欢迎收听《壁下观》。今天是《壁下观》的第
八期。大家好，我是古村。《壁下观》是一档
讨论艺术史话题的播客节目，每周四
播出。我们的网址是壁下观点com。推荐
大家使用泛用型播客客户端订阅收
听，因为这是第一时间听到《壁下观》的
唯一方法。《壁下观》是IPN播客网络旗下
的节目。关于播客客户端的推荐，请访
问 IPN 点 LI 斜杠 FAQ。在这次为期十来天
的印度之旅中，我们有非常多的感受
。我们也希望能够以各种形式和我们
的听友分享我们的感受。那么我们呢
，也在现场录制了一些这个实况的一
些录音，能够让大家感受一些当时的
氛围和我们的自己的感受。呃，下面是
我们在桑奇的一些录音片段。你说吧
，大概绕着一圈讲一下。开了。开了啊。这
个我们现在就在桑奇这个大大塔，是
这个上面第二层的。对。它其实现在的
入口是这个，说咱们从北北边这个门
进来的。那我们从南门进来，现在我们
站在北门的这个。对，我们从南门上来
的。完了，那个其实这个桑奇大塔周围
的环境还是很不错的，都是这个北边
是平原，这个等于它在一个高地上，然
后周围有一些丘陵。那么北边是平原
，完了四个门。现在正好是下午，所以阳
光也非常好，能把北门上的那个好多
东西看得非常清楚。那个，那么我们再
往这个东门走。在这儿的这个人也不
是很多游客，有很多这个来自那个南
亚这个地区的佛教信徒，在这儿这个
礼拜。那个当然，印度人，印度同对这个
南亚地区的人还是比较那什么的。那
个门票收的很少，只收十卢比，相当于
中国的一块钱。对于我们这些中国人
，还有欧美人是一视同仁的，收的都是
二百五十卢比，所以我们戏称自己是
二百五，不过也就是二十五块钱人民
币的样子。呃，环境还是保护的很好的
。这个想象，这个整个没有想象中那么
大，都比较密集。size没有想象中，没有想
象中那么大，其实都很还是很密集的
。主要在一个山的一个坡上，大塔和二
塔、三塔就基本上就挨着。我觉得看中
轴线，好像它是应该是东西轴向的。他
那边，你觉得整个出来啊？你去看。他，你
不是那边没有，你看你自己看。不是你
不要看二塔，你就看这个 gate 跟后面的
建筑。那这是他和后面那个。对啊，还有
前面的建筑，因为他塔应该在寺院的
中心嘛。对吧？所以它这个这是东门对
吧？这是东对啊。对，其实塔是朝那那边
是西，西边还有一个一个那个什么，你
再去看看。这是东门对吧？完了那个在
这边就是北门。这这是什么呀？这是南
门。这是南门。这是南门。对。而周周围有
很多的这个塔的这个等于是其实是
废墟，就剩个座。但是这些塔的形制一
看都是比较比较比较晚的，可能都是
要五世纪、六世纪以后的这些建筑。这
桑奇大塔当然我们很兴奋啊，因为因
为它这个是在等于是公元一世纪，就
相当于公元前一世纪，就相当于我们
的西汉时期。就想到那个时期这个佛
教还没有传入中国，如果按照这个汉
明帝传入佛教，还是东汉了。这是北门
，北门。外面有两个，有点这个受到这个
它的这个，就是支撑北门的那个两个
门柱啊，这注释还是非常有意思的。外
面还有外面还有一些这个廊，就是有
点像希腊那种神庙的样子的这种。你
看，所以你刚刚那个说的轴线是有有
点问题的，因为它其实在每个门外啊
，都有一个，不对啊，那那个不一样，都有
一个建筑。这个不对称，那个你看那个
很清楚。但这只是我们的一个 speculation 啊，因
为你看咱们刚才从那个北门进来，这
是南门，北门进来是没有的啊，这个西
门外门很清楚。西门也有一个建筑
啊。对啊，就我就说东西轴线的，而且它
它整个它的那个，这边都是平的。啊，这
是对的，看见没有？是个轴线呀。你自己
看，你从这儿看。是吧？对吧？所以当然这
是我们，而且它它这这是一个高台，你
看看，它前面是个高台，一层层上来，啊
那边还更高。对啊。是吧？啊，你注你注意
到没有？它每个四个门的这个柱式都
是有，都是不一样。不一样的。对，有的是
狮子。这是那个。刚那个柱头是狮子，这
个是四个。立式。立式。对。还是很生动。嗯
，然后最下面都是佛传故事，然后佛本
身故事。呃，有有一些本身，有一些佛传
，还看到了一些就讲这个佛迹的一些
故事，就是。但当然这个讲一下就是，呃
，还有一点我觉得也很没的，基本上我
们现在往外展望周围的环境啊，我觉
得跟佛陀时代没有太大的差别。周围
都对都很自然，而且都是看得到土路
，没有什么建筑，没有什么人为的。这个
构筑的痕迹，而现在正好是印度，现在
正好是这个小麦快要成熟的时候，田
野是金黄的。对，而且现在天很热，大概
我估计有三十度左右。嗯，是这样的一
个情况。那么我们转了一圈，塔又回到
了北门。那么我们先对桑奇的这个先
展示告一段落，因为你看北门这儿过
去，你看外面什么都没有。对，好吧。ok。那
个我们现在站在这个西边的这个牌
楼底下，不是牌楼啊，是大门啊，西门的
这个入口啊。这个我们看到是什么呢
？哦，我觉得就是这个西门的，这是朝哪
儿啊？这是朝南吧？朝南的侧，南侧的这
个柱子的，有一幅本生故事还比较有
意思。嗯，你看一看，这个表现的是。柱子
的南南边那根柱。南边对。然后它分成
了一二三四格，我们要说的是这个最
上面的第一格。然后他是一个猴王本
身吧，因为印度有古代印度有非常强
的一个这个叙事传统，他以这个画面
来表现这个故事啊，这个水平相当高
，应该说比同时期的我们这个汉代的
这个。OK，你先拍了。可以放在网上给大
家看。对呀，嗯，但是有网上有很多资料
了。你看到没有？他是讲的资料，这个与
有一部就是最有名的，就是那个有一
本叫《桑奇》的书。当然那本书比较珍贵
了，可能不一定买的着，但有的这个那
个电子本可能网上有。对啊，那我们来
看这幅本生故事啊，它是在一个画面
里头集合了时空的变化，然后空间在
流动，时啊时间在流动，空间呢也在转
换，都表现在一个画面里了。这个呃，古
村，你看一下这个画面左下角，是不是
有一批这个行径中的人物？有一个拿
着剑，拿着弓箭，有一个王子骑着马。正
在从左画面的左侧向右侧移动，对不
对？另外这画面你看到没有？它用一条
河流，看到没有？分成把这个画面分成
左右两部分。为什么河流？你看我们在
这里头有水波纹吧，有各种各样的水
生动物鱼，对吧？右侧好像是一个。这上
面。表现了。这上面是个猴子。右上角，你
看右上角表现的是一个森林吧，原始
状态非常自然，各种各样的动物呀，在
那儿的非自由的生活。那这个故事是
什么呢？这就一个王子带着他的这个
这个随随扈呢，到森林来打猎。所以这
儿我们就看到有一个人在搭弓射箭
。这个王子一开始还骑在这个马上，然
后他在右侧就变成同样一个人，但又
表现了一个搭弓射箭的这么一个一
个场景。那这个本生故事说的是什么
呢？就是因为他们来打猎嘛，然后这些
猴就要逃到一个安全的地方。然后在
最顶上不是看有一个。大的猴子好像
在横跨过一个河流，对不对？这就是猴
王，也就是这个释迦的一个前身。他跨
过了，他以自己的身躯搭了一座桥，可
以让其他的猴子从他的身上跨过，从
这个桃源那边去。哎，对，桃源那边去。然
后呢，这里头就有一个很快的猴子，后
来怎么样，把这猴王的这个脊梁柱给
他压断了。这是这么一个故事。然后在
画面的左下角是这个本生故事的结
束，就表现的这个王子和这个猴王在
坐下，坐在这个树下这个攀谈，可能这
个本生故事就以这儿结束的。对我们
再去看看这个，这这是北门对吧？西门
，我们再去看北门的另外一幅非常有
名的一幅这个佛传故事。那个我们一
边走啊一边讲这个。现在虽然是已经
时间是五点多了，快进黄昏了。因为这
个地方，桑奇的地方，今天虽然是二月
份，但是也非常热。呃，这个到了黄昏的
时刻，这个人反而挺多的来。另外，这个
这个地方，这个也有很多的这个鸟，生
松鼠，生态环境挺不错，鸟语花香的，可
以听得见这个鸟声。呃，这是这是哪个
门啊？这是这这是北门。这是北门对吧
？嗯。OK，还不是这个，走，咱们继续往那边
走。北门这个是像，我们要看的是一个
场面很大的一个一个火转的。哎，那它
这个这些围这个围栏也是老了。对，因
为你看，为什么这个我们知道桑奇的
这个年代是准确无疑的呢？就是因为
围栏上有很多的题记，有一个大段的
，甚至有上百字的一个题记。我看好多
那个地上也把那个他拿那个哎，他拿
那个白的框框出来的都是题记。对呀
，这是什么门啊？这是东门啊。东东门啊
，那应该在南门，对吧？怎么到南门？这他
那地下那些都是梵文题记哈，就拿那
个，就拿那个。不一定是什么纹，不知道
什么纹，反正就拿那个白框给框起来
。对，也很多很多，而且它它都在这个背
面，看见没有？对，那边也有，外侧那边也
有。这不知道什么纹，但底层的才比较
有，对吧？还有地下地面，地面还有。地面
就地面拿那个白白颜色的东西画出
来的，就是。你说的是横梁上啊？对，横梁
上。啊。现在这个，现在场景非常好。这个
黄昏的夕阳，这个打在这个桑奇大塔
上，这一一一层金色，特别的这个，就是
黄昏特有的这种宁静。这是什么门啊
？这是南门。东门。这是东门。OK。东门的这
个横梁的第二层横梁，是我们看到一
个非常有名的一个本生故事，就讲的
是，释迦太子这个逾城出家。这么一个
，这么一个故事，它很长啊。这个因为这
横梁比较长嘛，它也是。虽然那么那么
大一个空间，这个艺术家有足够的空
间进行创作，但是他还是把这么一个
复杂的本生故事，把它表现在这么一
根。就是一个这个构图里头，画面里面
，我们看到左边是一个表现的这个城
池吧，一个非常富丽堂皇的一个宫殿
，对不对？然后我们可以看到，然后有一
匹马，我们可以从左往右数几匹马，你
看，一二三四，对啊，都是往这个方向的
四，对不对？然后这上面马上是没有人
的，只有一个伞盖。代表的就是佛陀。代
表，因为释迦当时佛陀是没有形象，释
迦是没有形象的，对不对？不表现形象
，所以就表示这个太子。逾城出家这么
一个，特别有意思是在这个画面的这
个最右侧，我们看到什么？还有一个伞
盖，伞盖下面有什么？土层，看见没有？就
是那个两个佛的脚印。对，有一个脚印
，就说明这个佛的脚印。呃，脚印前面有
一个人在下跪，其实在拜佛。是太子告
别，然后看到没有，这个马最后又回转
，这马又回城了，就是说太子离去，而这
个马又回城了，这么表现这么一个连
续性的一个叙事故事，在同一个画面
里把它这个表现出来了。所以也是比
较有特色。嗯，这个另外就是从现场看
跟图片上看有一个不一样的一个感
觉，就是其实它这个东西虽然经历了
两千多年的这个风吹日雨晒雨打的
，这个相对来说保存的这个状况还是
还是相当不错的，其实还是很完整，就
是风化跟这个腐蚀都不是很多。这个
也是，就是反正我觉得有点啊。因为在
这个我们这个桑奇这个寺院遗址上
，其他东西都已经很多都成为废墟了
。就这个四个这个塔门的这个这个保
存是相当的好，尤其是这个北边北边
塔门，东西南边稍微差一点。对吧？这个
那个瞿侠，这个塔门是不是一直都立
在这？有没有扶正过，或者是以前倒掉
的这个记载呢？至少从一九一二年的
旧照片看，这塔门就是矗立在这儿。嗯
，对不对？嗯，是一九一二年，这还是英国
人当时这个来做了很多的这个考古
发掘。所以我们补充一下，这个山下有
一个有一个印度的这个考文物考古
局的一个博物馆，里面展出了一些这
个这遗址出土的各个时期的一些一
些文物吧，有些阿育王柱啊，还有一些
各种各样的这个展览。如果大家有机
会来的话，也不要忽略去这个博物馆
看一看。嗯。那个我们现在从塔，其实呃
从塔的西东边，呃这个这样的一个地
理环境啊，这个桑奇这个塔，重点以桑
奇大塔一号塔为中心的话，它这个南
东低西高，基本上轴线应该是东西方
向的轴线，从东往西。这样我们走到西
边是一个高台，上面还有这个以前的
这个佛寺的这个遗址。这个最西边的
这个佛寺呢，它这个遗址的这个年代
比较晚了，已经到了七世纪以后，甚至
更晚，更晚的时间。那个它就融合了有
许多的这个印度教的一些元素在里
头。下面是我们在阿旃陀的一些录音
片段。那个今天我们在阿，阿旃陀的石
窟的第一号窟，这是一个方形的一个
精舍窟，实际上，当然它里面四周墙上
有这个最有名的阿旃陀的那个啊壁
画，呃人很多，这个空间比想象的大多
了，是一个方形的一个空间，四边每边
各有六根柱子。那么有前后室。有前后
室。这对前室，前室四周呢，有围围绕着
，还有一圈，就是这个僧人们修行的一
个小的一个一个小的空间，每人都有
一个独立的空间。当中这个大的空间
呢，可能是僧人用来这个，呃辩论呀，或
者是这个辩经的地方。然后前后室当
之就是连接前后室的，还有一个走道
。走到后面呢，是内室，内室里有一尊很
大的佛。因为我们因为现在它只开放
这个外室的空间，所以我们不知道内
室的一些结构是怎么样。反正走进来
还是觉得非常震撼。除了所有的这个
石柱都是有特别精美的雕刻，然后所
有的这个墙壁啊，我们都看到了有非
常漂亮的这个壁画，呃，颜色还是相当
丰富的。而且这个时间大概是什么时
候？时间应该是五世纪的，大概就是及
多王朝的时间。对这个五世纪的话，就
相当于其实对比的话，就是敦煌的这
个壁最早期的壁画了。就敦煌四世纪
说是有，但是没有。五世纪就相当于北
魏时候嘛，对不对？那个它的壁画的保
存相当好，而且还有一个，如果你不下
三脚架、不打挡光灯，是随便拍照的，这
点我觉得也比敦煌要要要好很多。另
外它这个天花板上的这个藻井啊什
么，这壁画也挺鲜艳。那个。呃，另外就感
觉就是它这个结构也是很 amazing 的，就是
它这个一个平顶的一个掏出来的一
个石窟，其实容纳空间居然没有横梁
啊，没有柱子，对对，这个也是，而且它这
其实火山岩也不是特别结实，还有一
个就是保存的比较好，它很干燥，没有
任何的渗水的现象，现在看来啊，那那
么这是这个阿旃陀的一号窟。那个我
们现在在阿旃陀的第二窟。第二窟一
进来以后，一个感觉就是它的这个壁
画保存的比第一窟还要多，呃，画的还
要满。还有另外一个印象就是它这个
有些壁画的这个样子，我们能看到一
些，就龟兹这个克孜尔石窟的一些影
子。当然了，它这个时间跟克孜尔石窟
来比，应该是略晚一些。像那克孜尔的
晚期，对吧？七世纪克孜尔已经快结束
了。它版本七世纪都有。这个啊，把那个
，但是呢，这个渲染的方式，它的这个。跟
那克孜尔的很像，而且对，对，这是一个
我们的感觉。还有一个呢，它这个，就说
它这个绘画呀，它完全不是用这种，比
如说它的渲染吧，完全不是通过这个
光影的这种感觉，它也是只是要表现
这个肌肤的一种一种一种三维立体
的这种感觉。还有包括它那柱头那飞
天，这个其实跟金塔寺什么的有点。对
，那当然都是有一些渊源的了。对。对，反
正总体而言，第二窟的感觉就是比第
一窟呢，形制要要小，但是好像更精致
一些。另外我们还想说的一个是什么
呢？说的就是。现现在是印度的旱季，应
该还是他们算他们的冬天吧。开石窟
的一个很重要的原因就是说，石窟里
冬寒夏凉，但是我们完全感受不到，我
们觉得非常热。现在大家都已经汗流
浃背了。人也比较多，但是石窟里面他
们这儿是，呃，也是每个人不能停留超
过十五分钟。在那个二号窟里面，我们
就说跟不一样的地方，就是跟一号窟
比的，它两边有两个副窟，对，里面就出
现了等于有这个菩萨的这个形象在
里面。另外呢，还有这个壁画有这个千
佛，对，这些千佛呀，菩萨的这个大量的
流行呢，也应该也在印度也是大概五
世纪左右才才才出现了这么个问题
，就是说这是和大乘佛教兴起以后的
这个有关系。对，大乘佛教大概是在这
个五世纪以后，在印度才开始兴起，对
吧？当然，从我们这个背景音也可以看
出，这个当时有很多的各种各样语言
的讲讲解在这儿。因为印度人民也是
非常这个热爱自己的遗产，呃，今天又
是星期天，所以来的人特别多。But how could
they have some? Because some people seated here, artists, just why they played this one
, and they get indications. So we are going to the next cave. Listen one, I
show you. I couldn't. No, no son.Listen. Oh, yeah. How come it has a
has a sound? Yeah, because in fifth. The echo. Just listen me. In fifth hundred
AD, we don't have mic. Yes. So just why Buddhist monks was came out on
the room. This room is meditation purpose and senior Buddhist monks was living inside. They
come out and they are played like this.for for what purpose? For the artists
are seated here and they are slipped. So just why Buddhist monks play this one
? They hear the sound and they get off.哦，waiting waiting call。 yeah。 okay。 so
this is mostly important from this cave。 there are three sound coming。 three。 you just
hear first one。 there are three this kind of things。 yeah， this is the first
one。 I show you second one。 okay。 from there。 okay。 not here。 go with me
。哦哦，This is the second one. Second one. Yeah. Okay. Like a drum. Like
like a drum, yeah. Interesting. Nice, nice. Okay, you only if yeah. Okay. This is
second one. I show you third one. Third one. Okay. Yeah. Please come.我刚
刚那个声音是干嘛？是敲了以后把你
给叫醒了。那个天气非常炎热，有三十
多度。但当地人说这个夏天能到四十
一二度。最好的季节阿旃陀应该是十
二月份到一月份，那时候大概是二十
多度。那么我们现在看到了第十七壁
画呢，就是呃也是这个佛的这个本身
故事。那它其实也是，就说基本上是分
成几层，应该是，一二三层，画的很满，对
，满满绘。天棚上呢，一般都是这个装饰
的这个藻井啊这种东西。对，这个窟，像
古村说的，这个窟非常非常的装饰的
非常华丽，而且壁画保存的非常多，呃
，有很多本生故事，而且和那个克孜尔
有点像，它的本生故事基本上也是以
这个。就是单画幅来表现一个故事的
。嗯，我们在这啊很黑啊，现在因为它在
有几个角落打了些灯。想想这个一千
五百多年前那个僧人啊，也是领着这
个这个参观者，可能点着灯到这儿来
看。所以有一种，有的艺术史家他有一
种理论，认为这个他为什么。单幅的这
个本生故事，就是monoscenic的这样的这种表
现会多呢？可能是因为当时油灯的范
围啊，也只能照亮这么多。所以你用这
个，即使是很复杂的故事，你用一个很
很很这个很多的这个场景呢，也这个
也达不到效果。所以呢，他就是用这个
。当然这只是一种说法了，因为油灯只
能照亮这么一小块面积。所以它就在
这一块面积里，把一个这个。一个故事
的这个最高潮，这个最重要的一个情
节，给它表现出来。当然，这这只是一种
说法。呃，现在已经是真是汗流浃背了
。但是来这次来阿旃陀，觉得收获很多
。但是至少有一点是毫无疑问的，就是
说我们以后肯定还会再来，而且可能
会多次来，因为一次一天的时间实在
是看不过来。那个，我们在旅途中也有
很多的这个花絮，比如我们在。阿兰加
巴德的石窟，我们碰到了当地的一些
佛教僧侣，他们知道我们是从遥远的
中国来的时候，还为我们进行了诵经
祈福和献送花环。我们在西印度地区
访问了一些很早期的石窟，比如说比
较有代表性的就是卡尔利石窟。另外
，我们还有一些在沿途录制的一些各
种各样的。声音的片段，有这个音乐，有
各种奇妙的其他的声音。We are blessing. I am
blessing to you. You are you are a head journey. You coming from China, Delhi
, Agra. So many many place visit. This is the Buddha place. So we are welcoming
to you in Indian among.娑频提耶维吒阿陀萨婆
诃维纳斯陀摩频婆梵陀罗音。毗提迦
，伊婆婆毗婆达尼利迦弥迦摩陀跋迦
尼摩迦塔罗。三摩陀天帝阿尤王怒。壁
下观 艺术史 中国古典美术 古建筑 博
物馆 IPN 播客布钵陀娑婆满光朗然，诃
诃陀娑婆地沃塔娑婆，धमनभवनमसत布钵陀娑婆
满光朗然诃诃陀娑婆地沃塔娑婆गहनम
भवननसदसतभवनतशवयरभई嗯大概时间够了是不
是我出去个东北人我怎么也有好吧
你走那个我们的印度之旅呢基本上
快要接近尾声了现在我们在机场候
机的时候呢我们请我们这个团友这
个我们这个收藏大家梁老师和这个
我们资深编辑竹子一起参加我们的
一个小讨论那个我们聊一聊这个这
次我们印度之行的一些观感那个我
先问问梁老师梁老师你觉得这次咱
们这个您最大的就最深的印象对于
印度来说咱们这次是什么呀就是其
实我呢也是这个这个国内呢是吧咱
们一起看了这么多国内的寺庙是吧
包括新疆是吧早期的克孜尔啊敦煌
啊这些都去看过但是呢毕竟是吧这
印度是这个佛教的这个发源地是吧
包括这些石窟寺啊造像啊都是从这
个最早从这个印度产生的嗯所以呢
能够来到这些这个原产地看一看啊
这对我们来说是一个真的是一个很
新鲜的经验吧是吧我觉得这个还是
这个收获很大这个这个包括这个造
像啊石窟寺啊是吧你看那个像桑奇
大塔给我印象比较深的一个是这个
桑奇大塔是吧另外还有这些呃而且
我们这次主要看的这些石窟寺里头
啊呃我觉得其实最印象深的还是这
些早期的石窟早期的叫巴贾哎这个
巴贾呀卡拉卡拉啊是吧这个这个阿
占陀的九窟石窟啊是吧当然二十六
窟虽然不是早但是那个规模呀那些
各方面啊这种塔堂窟看着还是很震
撼就是说跟因为跟中国的石窟寺跟
咱们看的差别还是比较大是吧这个
这个区别还是比较大是吧这个这个
这个这个印象还是比较深刻包括这
个什么纳西克啊是吧啊这个纳西克
还有其实包括那个奥兰加巴德的第第四
窟都都都很重要这个这个其实都是
这个早期的窟因为剩下其实并不多
这看了以后啊感觉另外一个呢就是
这个觉得这个早期窟当中这个形制
哈其实呢是有很多变化我们当然还
是第一次看比较生疏其实它就看光
看那窣堵波的形状是吧就分早期
的晚中期的更晚的其实有有差别另
外一个就是没想到它这个僧房窟哈
这么花哨是吧这里头特别是这个一
个是体量比较大不像咱们那个新疆
那些小小小小的这个好中间那大厅
特别大到后期啊里头那么花哨是吧
这个这个雕梁画栋的然后还有佛像
啊这种什么这个这个啊像那个中心
方柱窟中间还开了佛堂了两边还有
都有雕刻这些还就是对咱们来说还
是挺新鲜的啊这个所以我觉得呢嗯
虽然我也不是研究这哈但毕竟不是
您咱们一起看了这么多不是您这个
因为您前段时间又去过这个拉达克
又去过波斯是是是这个所以这个比
较起来还有点感觉是是是还是挺有
感觉的我觉得一个是特别明显的一
个到了波斯以后你就我当时看了波
斯这东西我马上就想到这个其实你
看这照片看很多吧就没注意到了波
斯你一看哎呦印度这些什么这个这
个阿育王柱这就是受波斯影响啊是
吧结果你看到这儿一看那那更多了
是吧那个柱头上有各种动物大象是
吧这个这个鹰嘴兽这个这个这个这
个马嗯这个牛是吧都有哎这肯定就
是波斯的影响然后到了这边至少波
斯没大象是吧大象肯定印度人发明
的对吧狮子是可能哎狮子是从那边
过来的是吧你的那个哎对这些所以
这个其实要从人种学他们还是一只
嘛是吧你看他们都认为这就是这个
这个公元前两千年两千纪这个就是
雅利安人一波是吧对一波到了波斯
还一帮继续往这个走就进了这个印
度河谷嗯然后就把人家原来那摩亨
佐达罗的那个文明印度古文明就给
给给人灭了是吧就就变这帮人在这
儿这个驰骋天下了是吧所以呢他们
还是同种同源这个从你看要印你要
看印度人写的历史啊他们特强调他
们跟波斯的这个关系关系对对就早
期啊早期的所以这还是挺有意思就
是说你能看到这个文化的影响还能
看到这个到后期咱们看这些石窟实
际上又跟印度教是吧说不定就又融
合了是吧你看那些造像那个又不一
样了那印度教又学了佛教的一些对
他们互相还是影响这个所以呢其实
这对中国很重要其实中国好多过去
咱们啊当然这个国内总的来说哈还
是这个都是很有水平的但是呢就是
说其实我觉得缺的这一块呢就是多
到这边来看一看是吧这个我觉得就
是说当然专家学者来印度的应该挺
多但是我觉得作为一般的这个佛教
美术爱好者到印度来的我觉得可能
可能以前不多可能以后可能会多慢
慢会多对特别是咱们这条线啊对我
觉得我们这条线如果这个把这细节
以后在网上可以公布给大家大家可
以这个遵循我们这个攻略吧其实也
是有意义对我们来说也其实也是虽
然这个瞿侠做了一些研究但是我们
也是其实比想象的收获要大嗯是吧
对没想到哈原来因为看了好多那个
什么你看照片你根本体会对照片还
有那什么画看他们画那些平面图没
觉得还有什么特别的进了一看哇完
全两回事那种空间感啊那种尺度也
两回事对对对对对你看还和敦煌平
面很像对一进去感觉气完全不一样
大多了感觉啊中间那大厅广度深度
完全那个柱子啊哇塞一边全是柱子
因为有一个有一个三面全是四面对
啊很深最大的那个对最大的埃洛拉
有一个对吧对相当大其实基本上好
多我觉得这尺度跟体量都是而且保
存的相对来说也比较完好因为最晚
咱们看到的也得要相当于咱们宋代
那是就最晚唐宋那最晚的坎赫里卡
赫里那最晚的但是但早的都在公元
前一世纪是所以这个这个竹子也说
说你有什么就说我觉得就是因为我
觉得跟大家分享一些一些展示不能
来的人一些亲身感受这份真因为有
些东西他们都可以从书上看的但有
些亲身的感受是不身临其境的话是
感觉不到了所以我对他们最最印象
第一深刻的就是他们每一个遗迹的
原生态嗯就是我们常常说哎说起浮
光寺我们以前去过很多地方然后说
啊我们能站在古代的地方但你看我
们其实一路看的除了阿格拉这些地
方我们几乎都可以身临其境说它几
千年前还是这样子对不仅是这样而
且但是我也受到很大考验啊是不是
还要看到各种生物环境而且我发现
就是他们那时库保护的保存的相当
好这个是没有很多以前总是把这个
自然风化的有一些痕迹还有一些它
的保存做的很好然后它的修复但是
也有不好的地方就是基本就还是把
修复和没修复的还是能分出来对然
后他把以前的就它的痕迹都还存在
的挺清楚对而他不会前头有停车场
也不会有就是它的收票数都很小就
它没有还比较自然没有没有很人为
的去建了好多大平台什么像云冈那
修个大广场啊对进入一个大景区让
你还没进进入真正景区已经晕了就
是佛教时空嘛僧人修行都要找这个
最清幽幽静的地方修行它很难得就
是让你又那个像我们在那个孟买周
围的这个就近郊的这坎赫里坎赫里
这个坎赫里其实它已经就在城市的
中心了对对但是它这个外边的那个
它因为这样它和宝因为它在一个国
家公园里面嘛所以而且它那个这个
环境基本上跟那个两千年前那个僧
人修行的地方应该是差别不是非常
在桑奇也有这感觉因为我站在那个
高地上往那一看苍苍茫茫的对啊而
且我们是很很多地方就是都要爬山
嘛我们就最近几天一直在盘旋台山
一一站在那儿其实你就就已经忽略
出远远的那个城市啊或就基本有包
括我们在在库里呃第二感触就很好
的就是我们真的可以近距离欣赏它
没有栏杆没有玻璃对就是我们可以
对对对对我们对没有苛刻要求随便拍
照而且不用架子不用架子对吧他说
的很清楚你拍照你用什么样像包括
昨天我们还检查我的小相机是不要
收费的对就他都列得很清楚他们就
给你一种既亲切又尊重的感觉我觉
得这个是很难得已经很久没有这种
的虽然可能从现在来看起来他们这
个保护按照国内标准来理解保护措
施好像不够但是其实大家的这个自
觉维护也还挺好也没有这个人为的
破坏看起来很少对对对因为这大家
也跟南方有关因为它咱们主要的这
个参观的这些区域都在脱离很恐怖
因为伊斯兰化是实际上从北方开始
到南方这儿它的力度不是很大到那
时候呢它也有点这个就伊斯兰的也
不是那么不那么强力了所以就是所
以相对来说可能但是总的来说我觉
得这个保存的状态而且基本没有什
么偷盗的什么痕迹对呀对呀没有人
去摘佛头抠眼睛画彩画是这是对这
个是感触挺大第二就是觉得嗯我们
因为从早早期到晚期国内的都看过
这回又看了他们早期你可以我我觉
得很兴奋的其实因为现在已经还都
有点火了就各个石窟之间的雕像的
一个变化但是有一个印象很深刻就
是空间感嗯就是我们看从支提窟到
它也一直在变化到僧房窟到它的大
小它的塔的形制尤其我觉得在那个
坎赫里啊出现了那种就是像在不大
的一个空间里满高度这个像对对对
有点像就是从这个崇拜这个肢体到
以后在就说皮科卢窟里到也全是这
个雕满了造就他每一种窟的变化我
们其实虽然一天天都在看窟但我还
蛮兴奋的因为每天都不一样要么就
是绘画不一样要么雕塑不一样空间
不一样所以它总是给你一个我们在
下回应该是从最早到最晚但是那个
咱们没有这条件啊没有这条件说说
旅的最早因为路线的原因不可能说
先看那个最繁华最最那个雕梁画栋
然后就看最你只能走一个最顺的路
线不可能说按照这个不能教科书里
安排是吧咱们挑除非咱们在这住什
么半年是吧所以这梁老师经常把每
一地的这个旅行时间下一次的旅行
时间对梁老师已经把旅行时间的下
次都安排好了这就这就来这就来几
次那就要来几站因为还有是不是因
为咱们还有这个问题你还有个方向
问题对大部分朝西是吧对就是下午
去最好嗯这个这光线就最好否则你
看咱们在那看了啊就背光就不好照
不好拍那个那个所以那个感觉也不
一样咱们那天去那个埃洛拉那个第
第十窟正好是落日的时候这个光线
这么打进去以后这个感觉就不一样
对是但是要都要凑到这个落日的时
候去那这个也是不太不是特别现实
对的确是所以这上啊他刚才就说啊
他这个这个晁华山老师说说在这个
卡尔拉的这个正厅门道上方有施主
题记施主与纳西克第十窟施主为同
一人不过从建筑形制和纹饰形状分
析这个塔堂窟要稍微晚一些但也在
二世纪上半叶就是二世纪前二世纪
上半叶二世纪二公元二世纪上半叶
其实这个这个还其实这个还挺有意
思其实有些东西啊我们那天也在聊
天就是二世纪咱们国内好发现那个
比较早的那个所谓的孔望山孔望山
的那个就是认为是佛教有关系那个
它大概在东汉晚期也就差不多在二
世纪左右东汉晚期比人家可能还
晚点吧嗯对吧就二世纪下半叶对
人家二世纪上半叶对对所以我在
我昨天跟其实就已经很早了你想对
国内的要弄一石窟明确这是一世纪
一百多年的没有啊现在而且包括包
括咱们在克孜尔说二三世纪就不
得了对刻字明确没有呃因为刻字也
没有明确的记载三四就不得对对他
也是而且推测一下有去龙门的就因
为是后五世纪以后就没去龙门了对
对对都觉得不能是这么只能是这么
多对人家这还是够的是您就二世纪
也不得了对克孜尔是最早是三百多
年对啊四世纪了你看这些克孜尔那
就觉得很不得了对那克孜尔在那个
时期还是不属于咱们华夏的范畴了
还是属于西域的范畴就实际上就说
咱们汉地最早其实也就是就是幺六
九那个算比较早的对吧给零四那算
有纪年的但是像金塔寺那样没有纪
年的但是看起来有些东西有些也联
系对吧这个但是我的感觉是他们的
古一古代印度人那个工匠的工艺水
平那是比咱们那时候看起来好像尤
其在这个空间的这个这个这个营造
时尚对对那真挺厉害的雕刻在这个
雕刻对吧而且尤其是在一个整个的
山体里的还不是说我给你一块石头
对啊是掏出这么多东西然后里头要
把这个房子是吧结构是吧那些什么
几排方柱的都得对得起包括那个塔
这个圆柱然后每个造像在这个是要
说起来啊给你这么一大片哦近身去
几十米的石头你一点点从底里头掉
进去上头还不能敞口是吧对呀对呀
它的盖着是啊这个难度从技术的角
度纯技术角度也是对就是说从人家
生产力是也是够够高的就说明印度
古代印度其实还是很富裕很发达是
富裕发达这这方面是但就说印度跟
咱们中国不太一样就是它去不断的
被外来的人对影响我们相对来说这
个影响比较不是那么哎比较那个封
闭它在这口那儿嘛对海上是没有挡
着的是吧然后这边人家只要从从波
斯那边一过来是吧对那就他就都从
上面下来了那这个我觉得这个以后
要是这个造印度来以后现在把印度
那历史看明白我觉得印度好多因为
这个因为还是因为咱们对历史它跟
中国还不一样它中国是一个主要王
朝怎么理解它是同时并存了很多独
立的这个东西所以互相之间这个历
史还有点搞不太清它统一时间比较
短而且很少有特别大全统啊基本上
就是能够大半个统下就算很了不起
对对对是这样因为我们实际上大部
分石窟看的位置都在这个德干高原
对德干高原等于它那时候是也是一
个相对独立跟北方还不是特别就说
跟那恒河流域有时政权也不是完
全这个所以的风格也不太一样对当
然这个我们下次还要到恒河流域去
探索但是呢恒河流域那边就没有这
边德干高原流的早年代因为现在就
是说遗迹年代比较晚因为它也是因
为其实其实佛教啊最后的留存是在
恒河流域恒河流域再加上那个孟加
拉就是孟加拉那边就是这个地区是
就是坚持的最晚而且呢所以像那兰
陀那些地方寺院呢它一直有有营建
这样一直有营建等于这新旧更替也
比较多所以这老的东西其实都被后
来东西给给它的石窟比较少对因为
地理环境不一样因为德干高原那边
有的是山可以凿进去那边没有这个
环境这个差别还是很大是吧你中国
那庙木结构的你得保存下来很不容
易是吧壁画也是人这石头上吧这石
头上有木结构我觉得挺挺神奇他这
个他这个木结构到底是这种装饰还
他真有一定的这个好像也看不出有
什么太多结构这个那个晁老师认为
啊晁华山老师认为啊就是那个你看
那早期那窟室不是不是那是仿那个
椽和梨椽子和梁子还是仿木说是这
个有明显仿木结构的他说那个就是
肯定是就你看咱们昨天看见的那个
那个偏早早所谓就是能够到公元前
第二世纪然后晚也晚就一世纪对对
对而且他说那个包括那个那个嗯那
个巴贾的那个上来不就是那窟嘛他
说那窟门那儿这明显看过这原来有
木门木门对对对对木门就木结构的
东西因为咱们看到的就在那个洞口
呢咱们看到昨天那个三号窟它那是
等于有这个木头的这个痕迹了对对
对但是木头都已经没有了对吧它早
有木头痕迹完了还有的看到有木头
还在对吧还看到木头变成了石头的
但是还是这个样子那木头是不是后
补的我我觉得木头不可能啊就说两
千多年那木头一等都在坏的像卡拉
拉那种木头那么还那么好有点那估
计可能是后来可能有对对对完了再
就一但是这个过渡能看得出来完了
后来就变成仿木仿木完了就是石头
的这个东西就没有任何工对然后还
有那个它这个就那门拱楣是吧对一
开始就比较直然后就弯过来弧度对
啊最后就他们的变成三叶的了对就
当埃洛拉那就已经只是一个示意性
的东西啊艺术都是有简到繁对就这
样的简到繁反正就价值多越来越花
哨对基本上是这样一个一个一个还
是很震撼感觉比比那个看书真的不
行一定要来就是尤其这种像建筑啊
这种石窟啊它空间大是吧这这不是
说这个像个小东西有时候你只要特
别清晰的照片还能装对你一定要感
感受一下它的那个光影的效果哎对
它的石窟再深比如说它的埃洛拉它那
个光通道一下子几十米它都能打到
最后亮的还是那个内室的主尊还都
是亮对是这个很了不起啊而且那个
塔是吧对呀那个那个窣堵坡都能够
保证很亮对是吧是所以我们这个虽
然来了来印度看的是印度艺术但其
实我们心里想的还是中国的那些东
西不是这主要是有个对比了但我觉
得这个因为其实还是要有其实我觉
得出门看很重要因为这个大家如果
只是说看书或者自己看自己的东西
往往会产生一种不正当对自己的这
个认识如果你出来以后你站站在远
的地方再看自己的话我觉得这种认
识就比较完整对这我觉得很重要对
既不能妄自菲薄也不能妄自尊大这
个通过行万里路读万卷书这个就都
能够所以这个我们现在呢在机场马
上可能就要登机回到这个伟大的祖
国但是我觉得但是我觉得我们是非
常这个对也是印度我觉得也是非常
值得来从无论从从文化方面还是从
旅游方面我觉得都是非常值得到印
度来一游的所以希望我们的这个听
众朋友们有机会或者我们以后在不
远将来也可以咱们结伴再到印度来
玩也再来看这些石窟做个攻略嘛是
吧对啊大家推啊对我觉得我们反正
也趟了趟路给大家提供点这个经验
跟这个什么那行那咱们谢谢这个梁
老师谢谢竹子对我们这一期的节目
就到此结束了非常感谢大家收听也
希望大家喜欢我们的节目逢周四上
线推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听在壁下观点com可以找到与
每期节目内容相关的链接供大家按
图索骥你也可以在微信新浪微博关
注壁下观我们非常欢迎您以各种形
式给我们提供意见和反馈如果您喜
欢发邮件的话我们的邮件是壁下观
ipn点li同时也欢迎收听IPN播客网络
旗下的其他节目IT公论未知道博物
志内核恐慌太医来了流行通讯HighStory
硬影像无次元和选美我们下周见