欢迎收听壁下观，今天是壁下观的第
二期。大家好，我是页边。大家好，我是古
村。大家好，我是瞿侠。大家好，我是超人
。壁下观是一档讨论艺术史话题的播
客节目，每周四播出。我们的网址是壁
下观点com，推荐大家使用泛用型播客
客户端订阅收听，因为这是第一时间
听到壁下观的唯一方法。壁下观是IPN
播客网络旗下的节目，关于播客客户
端的推荐，请访问IPN点li斜杠shaq。嗯，在
进入今天的主题之前呢，我想我们先
要解决一位听众对我们上一期节目
反馈的一个问题。这个问题提的非常
到位，当然提出问题的听众也是大有
来历，他就是主播超人的干爹。这位干
爹的姓名跟性别我们就先不透露了
，因为未来我们还想请超爹参与到我
们的节目中来，所以暂时先保持神秘
。呃，乔儿，你要不要来传达一下隔壁的
反馈啊？这太怪了。那个反馈就是他认
为这个就是可移动文物，就是朱巨朱
巨霞所呃，古村老师所谓的这个可移
动文物，其实也是有这个属地关系的
。呃，特别是我们因为也是一一起去的
这个伊朗，它那个我们看的这个现在
馆藏在这个伊朗、德黑兰国家博物馆
里的这些中国的元青花瓷器，其实当
时属于这个呃伊朗的这个阿布比尔
神庙，包括我们在那个伊斯法罕的这
个。啊，反正什么伊斯兰的皇宫吧，它那
个里面就是有一间屋，专门是就是，呃
，屋子里有大量的壁龛，每个壁龛其实
就按照当时所藏的那个瓷器和器物
的形状修了这个，就跟那个一个小小
的小壁龛专门放这个一个器物，然后
就是整个屋子都是那样的，所以就是
它就是。包括我们中国的很多文物，其
实就是可移动文物，也是有这个属地
关系的。就是说，这个元青花在这个神
庙里的摆放位置，其实是很有讲究的
。而且这些。这些信息对我们了解这批
瓷器也还是很重要的，是吧？是这意思
吧？对，就包括像墓葬出土的这个位置
摆放，就是都是比较重要的。那那个古
村，要不要回应回应一下？因为这上次
古村说的这个。呃，那个刚才那个超人
的干爹讲的这个，的确也是一个我没
有这个。深思熟虑的一个方面啊，我觉
得对于可移动文物，实际上也是有一
个它的这个场景感的问题。所以我觉
得这个的确是一个很好的回馈。呃，我
我想做的补充就是，其实这是个特别
复杂的问题。元青花这些瓷器啊，它刚
它刚刚这个就是烧造出来的时候，可
能它们并没有一个地理属性。但是等
它这个定了货以后，这个运到了这个
这个订购者手里以后，然后他们给它
再创造了一个空间，这可能说是一个
再创造的过程。呃，就像刚刚超人说的
那个，啊，阿德比尔清真寺，或者是土耳
其那个托普卡比宫，他们都这个在一
个很好的环境下，在这个陈列这个精
华。呃，另外我还想到的一个例子是，就
是这个，呃，美国的弗利尔美术馆，它的
那个。呃，他有个孔雀厅，是一个以前一
个这个在呃，英属印度殖民地的一个
一个官员，他收了很多这个中国的青
花瓷器，然后他把他请这个。呃，美国的
一个大画家这个惠斯勒建造了一个
孔雀厅，在把这个用一个特别好的一
个一个一个环境把这些瓷器陈列出
来。所以说呢，这个这些瓷器和他所所
所这个陈列这个环境呢，形成了一个
新的一个一个空间关系。所以我觉得
超爹提了一个特别有意思的这个话
题，值得我们以后继续探讨。对对对，呃
，我能想到的是什么？就是说，我觉得反
过来说，这些不可移动文物的这些属
性信息，或者位置信息，或者什么空间
啊、地理信息，它一旦丢失，也会是一个
很大的麻烦，就是它也变成了某种程
度上变成一个。嗯，它不能叫可疑的文
物，但是它就变成了一个没有归属感
。就比如说，我们可以说在美国的美国
馆有广胜寺的壁画，但是如果这壁画
我们不知道它是从广胜寺来的是吧
？那可能就会造成很大的麻烦。我们就
对它的断代也好，对它的解读，图像学
上的各种认识也好，都会。产生不少的
麻烦，我觉得。嗯，对吧？呃呃，我觉得今天
咱们要进入正题，要讨论的这个话题
呢，呃，跟这个超爹说的这个事儿，还真
的多多少少有点关系，而且嗯。这样吧
，我们待会儿进入之后再说这个事儿
。啊，那我们现在就先进入正题吧。呃，今
天我们想聊的是北齐。嗯，我们为什么
要聊为什么要聊北齐呢？我觉得我得
采访一下我们的三位主播。那个你们
。一人一句话吧，好吧，从从古村开始。我
觉得辽北齐因为他的这个时代特别
短暂，时代特别短暂就是就是说，呃相
对来说就是说，我的潜在词就是他留
下的东西却特别多。我想说的是，北齐
开创了一个艺术的新风，一种全新的
风格。和前代不一样，而后代呢，又就是
很少传承。嗯，说一个那个个人的直观
感受吧，就是，呃，在北齐这个壁画墓里
看到的这个。北齐时代的这个墙上的
这个壁画彩绘，嗯，当时的第一感直第
一个直觉的感受就是超越了后世大
量纸上的。这个绘画的水平，就是就是
我们刚看上期刚聊完《石渠宝笈》，大都
会也正在展这个展这个中国的那个
美术作品。就是当时我就看看到那个
北齐的艺术之后，就叹为观止。这么着
，咱们慢慢再展开吧。咱们先那个，因为
我觉得北齐对大多数对大众而言，可
能其实是知之甚少的一个时代。对那
个，咱普及一下知识点，就是咱们中国
南北朝时期，北朝的其中的一个很短
命的一个王朝，它大概的时间呢，如果
呃狭窄的算是的话，它是从公元，呃公
元五百。呃，五百三十四年到五百，就是
七十七年这样一个时间。我说的呢，是
从这个大概把这个东魏也算上，从那
个东魏到北齐一共是这么多。如果真
正的北齐时间还要短，大概前后只有
二十八年的时间，从五百五十年到五
百五百五十七、五百七十七年。那么北
齐这个政权呢，是由鲜卑化的汉人高
氏家族。呃，篡夺了这个托跋氏的这个
东魏政权以后，建立起来的一个一个
政权。当时中国就是是这样一个分封
的，呃，分，呃，三足鼎立的一个情况。北齐
的这个国界呢，大概是在中国的这个
华北的东部，基基本上就是北到这个
燕山，呃，西到黄河，南到这个江淮流域
。东呢，就到了这个山东的一个半岛，跟
这个东的黄海，就这样的一个四肢。对
对。呃，一般我们说北齐是，也把它称作
就是北朝晚期嘛，是吧？经常。东魏北齐
就是北朝晚期，呃，那么。这个在这个时
代，其他的地方是当时是什么情况？就
比如说，因为这不是南北朝时期吗？南
朝是。南朝是呃大概呃梁怎么？应该
是梁的晚期了好像。对对，梁的晚期。然
后它的西面应该是西魏和北周，对吧
？北面呢？北面是柔然啊，是一个很强大
的一个草原民族。呃，刚才咱们也说了
，就是北齐，我们现在对他的了解其实
相当有限，然后他也很少出现。我至少
我我是在我印象里，他很少出现在那
个大众视野中。比如说，如果说到这个
流行文化，我们有无比多的这个历史
题材的电视剧，清中期是吧，就说了唐
代、宋代，然后最近那个也开到了先秦
的这个阶段，《芈月传》嗯，那个，但我不知
道有没有。北齐的电视剧。这个有啊，北
齐电视剧。这个最近我在网上瞎浏览
，看见的，就有一部电视剧叫《陆贞传奇
》，这是主要描写北齐时代的一个故事
。当然这个故事跟历史现实差别比较
大，这个完全有点这个南辕北辙的意
思。但是它的确是反映了这个北齐高
氏家族政权的一些故事啊。当然，这里
面也是这个服装道具什么的，我觉得
可圈可点吧。但是这个历史性来说呢
，这个不够真实。哦，服装道具是很靠谱
的。呃，也不叫服装道具，就是服装道具
很靠谱。当然，我这讲的是这个，因为现
在的好多这个有的古装剧把中国人
恶搞成一些这个披头散发呀，或者是
完全没有任何的这个这个历史依据
的一些形象。那起码这个电视剧里面
我看了一眼，这个皇帝也好啊，那个什
么大臣也好，还还不是那么特不靠谱
的。服装，当然这个呃，这个女就是呃，女
女人的服装，可能我估计跟历史的真
实感可能还是有一定差。因为咱们以
后要谈到这个，其实那个北齐留下在
壁画里面，给我们很真实的这个当时
人的这个呃衣衣装风貌的一种写照
。这个电视剧到底讲什么呢？呃，简单的
讲，这个电视剧吧，是讲了这个中国历
史上唯一的一位。其实这讲的唯一的
一位女宰相，当然也是可圈可点的，因
为洪秀全也有过女宰相。这个，呃，他是
讲了一个可，女宰相叫陆贞的这个人
的一个传奇故事。实际上历史上呢，的
确是有这么一个女人。但她呢，并不是
依靠自己的才就才华当的宰相，而是
靠这个裙带关系跟这个皇帝的这个
。而且她这个人本身是一个祸国殃民
的一个奸臣，她的儿子这个也是北齐
晚期的一个大的一个。一个这个佞臣
叫那个穆提婆，听这名字穆提婆，反
正也不是这个汉人的一个名字，因为
他们是鲜卑人。那这么一听，是不是觉
得这北齐的皇皇帝更不靠谱啊？这皇
帝秘书是吧？对啊。不是我我我比较好
奇的是，他有没有反映出某种就是那
个时代的特点，或者说你能从中知道
北齐是怎么回事。呃，你简单的看它那
历史，就能反映出一个它当时的政治
的一个面貌，就是非常荒诞。因为北齐
实际上他就短短的，其实就两代人，几
个兄弟，再加一个侄子，一个老爹，就这
么完了。一个老妈就是都是姓高的，完
了这些人的一个一个一个兄中弟及
什么，但是非常荒诞的一个历史。因为
这个当然在这个咱们读北史的话，这
个里面会讲到很多的这个荒诞的这
个故事。这也是为什么现在好多人把
北齐引以为奇葩的一个王朝。但是其
实无独有偶，其实当时同样时期的南
朝，尤其是那个刘宋啊，这个呃呃南南
齐啊，什么也都是相当荒诞的。咱们大
家都知道什么什么山阴公主给自己
制什么三十个面首啊，什么这种事情
，都是发生在那个奇葩奇葩时代。那另
外一个特点是从北齐的特点，从电视
剧里看，是不是他们是不是大量使用
胡人啊？对，这是北齐的一个特点。因为
所以说那个刚才说，就是介绍北齐这
个王朝，他叫鲜卑化的汉人。实际上高
氏家族他本身是汉人，但是呢，他们是
长期这个在在鲜卑族的这个环境下
，他们自觉或不自觉的把自己都已经
从汉人变成了一个鲜卑人。他们的很
多这个风俗习惯啊，他们的这个很多
的这个传统都是跟汉族传统汉族不
太一样，所以他们比较奔放。另外一个
呢，就是当时这个时期呢，可能也是中
国民族大融合的时期。所以在中国的
这个华北，尤其是华北地区呢，有很多
的这个外来的胡人参与到这个中国
的这个政治当中。比方说，刚刚才讲的
这个，就是陆贞。但陆贞他的原名啊，叫
陆世宣。陆世宣他的这个儿子，刚才讲
的穆提婆是个是个大奸佞。当时有叫
八个八贵，八个这个佞臣，其中还有一
个叫和士开的。这个也是很有名的这
个一个佞臣。和士开好像是北齐最大
的奸臣，是吧？嗯，对。因为你听他名字姓
何，姓何他就也不是个汉室。他这个何
不是那个人口何啊，他是那个和平的
何。和平的和，他据说这个祖上是叫姓
宿和，是来自西域的胡人。完了，他定居
在在在这个在。中国完了，弄臣吧，跳弹
琵琶，弹的特别好。对，说是会弹琵琶，会
会跳这个胡舞，反正以这个来博得这
个皇帝的这个宠幸。那也可想而知，皇
帝也是喜欢这个，就跟现用现在来说
，这个也是哈这个，呃，不是哈韩哈日，是
是哈西域。你说荒唐具体指什么？是就
是说宫廷的。会乱宫廷是吧？就是这帮
。我觉得荒荒唐。以咱们今天来讲，就是
说这个北齐的这个皇族啊，好多都以
现代人来看，当然这个精神病是相对
的啊，这个精神都有点不正常。这个比
方这些，一个这个他们的遗传基因里
面都有这个嗜嗜酒、爱喝酒的这个遗
传基因。比方说他们的北齐的实际的
第一个皇帝高洋，就是喝酒喝死的罪
。一喝酒，撒酒疯，连他老老娘都都乱打
。打完以后，酒一醒，觉得呀，怎么把老娘
给打打了呢？又自己是又自己把火柴
这个柴火堆在那儿，说自己要蹈火自
焚来谢罪。完了，吓得老娘又怎么样？就
是一群就是很荒诞不经的人在那里
，完了搞好多行为艺术之类的东西。呃
，什么裸体？这个叫国内叫什么？现在有
个时髦词叫什么“轰趴”还是什么的？这
个，这就这个。古装老是抖抖的真不少
。对，其实呃，我觉得电视剧可能特别有
助于我们对一个时代有一些很迅速
的把握吧。可能刚才说的古新勇老师
给我们介绍的一些，因为我觉得是这
样，就说它这个东西能够很快的拉近
这个观众，比方听众跟这个历史的距
离，就跟就跟这个再讲一句这《芈月传
》一样的，就《芈月传》一讲以后，我看网上
就说有些咱们这个圈子里的文物圈
子里的。朋友就觉得一下子他那个，比
方介绍一些呃先秦的一些文物文物
的一些文章，立刻就受到大家的关注
。因为大家呃看了《芈月传》以后，有点爱
屋及乌的这感觉，会去。我感性认识。哎
，会去找这些跟这个芈月或者跟先秦
、跟这个秦秦孝文王或者秦惠文王的
这个历史有关的这些这些知识点去
看，这就涉及到好多这个。包括那个，就
是那个宣太后的这个陵，是在宣太后
的陵，就在秦始皇陵的这个不远那个
地方。嗯嗯，你这就跟那个。故宫的宣传
一直靠着《还珠格格》和《甄嬛传》两部电
视剧。对呀，是。那么，那这个这个电视剧
叫什么来着？呃，《陆贞传奇》是吧？《陆贞传
奇》有没有那个涉及到我们感兴趣，我
们这期话题感兴趣的部分，就是北京
的艺术吗？呃嗯，这个好像，因为我一个
我也没全看完，因为实在那个电视剧
编的有点不太靠谱。那个，我觉我觉得
最主要的它是涉及到北，就是这个没
有太多涉及到，我觉得我们要讲的这
个北齐风格的这个宫廷戏，对，宫廷戏
，是吧？宫廷戏。北齐的艺术是吸引我们
的这个主要的地方，所以咱们就聊艺
术吧，还是那个瞿侠，你说说咱们要聊
什么呀？哎，我们我想我们可以从北齐
的佛教美术、佛教艺术开始聊起。因为
如果不是在1996年青州龙兴寺佛教造
藏大发现的话，现在可能大家对北齐
的认识还没有那么深刻，还没有那么
印象深刻。嗯，所以我们是不是先聊聊
这个北齐的佛教艺术？对，就是呃，这个
肯定我觉得是必聊的一大部分。那个
北齐的佛教美术的文物和遗迹，其实
咱们都大多数都去过，都访问过，对吧
？如果我们要聊这个，咱们是不是先，您
给我们安排一个行程吧？如果我们要
去看北齐的佛教美术的重要的。文物
和遗迹，咱们怎么走啊？走一趟。那个我
们要么就在脑海中画一个地图。呃，如
果这个大家这个听众对这个中国的
这个地理也比较熟悉，咱们可以就说
，如果按照时间的这个顺序来，咱们按
照时间还按照这个空间来来画这个
顺序。咱们做做行程吧，咱们从咱们有
一起点好了，咱们从北京走。从北京走
。好。那咱北京走的话，呃，出入门奔南，沿
着这个京港澳高速，咱们是首先可以
就是。等等等等，我觉得你走早了，你北
京就得看半天呢。国博有没有啊？故宫
有没有啊？国博有青青青州的呀，然后
这个故宫有曲阳的呀，对吧？啊，那这个
如果呃按照这个来理解啊，是那这个
因为北京是这个咱们这个呃人文荟
萃的这个首善之区，集集中了这个全
国各地的这个出土的文物。那个咱们
这个最大的两个博物馆，国家博物馆
跟这个故宫博物院都有这个关于北
齐的一些展览。那首推的我觉得应该
是这个故宫博物院最近开的这个雕
塑馆里的这个曲阳造像陈列，这个是
相当。可观的一批这个佛教造像，当然
它的出处呢是来自就我刚才讲的这
个咱们北京西南部的这个河北省曲
阳县。它发现的时间呢是在上个世纪
五十年代，嗯，是叫修德寺造像的佛教造
像。哎，对，一九五四年，也是一个非常偶
然的一个机会发现的。那这里面咱们
再是不是要再补充一个知识点，就是
什么叫窖藏，窖藏文物。嗯，呃，因为窖藏
文物呢，这个，呃，通俗的讲呢，就是把一
些东西，咱们这个挖一个地窖，完了把
这些东西呢，这个埋在这个地下。呃，当
然原因呢是各种各样的，有的窖藏是
因为躲避战乱，有的窖藏呢是因为，比
方说这个。呃，关于这佛教这批窖藏的
这个，它有有些学者提出，它并不完全
是因为战乱的原因，而是因为就是有
的学者提出，是因为叫呃预埋坑，就是
因为佛教造像它也有一个损毁，损毁
了以后，等于就把这些残迹的佛教造
像，就把它通过一个仪式埋到地下，就
像埋葬一样的这个。当然，这是一一家
之言啊。但这个呢，就是我我们所说的
叫窖藏。然后就是国博，因为国博呢，因
为它这个陈列在几个不同的地方。一
个呢，就是国博，它有一个这个叫，呃最
最新发，就有中央有个佛教文物展厅
，那里面有陈列了，呃，不常见的这个，也
有曲阳造像，也有这个青州造像，还有
一些别的地方的一些造像。另外就是
在那个它的这个通识展里面，也有陈
列了一些北北齐的一些文物。嗯，主要
还是比较重要的是那些青州的，是吧
？对，青州的。啊，青州东西比较。所以这是
故宫跟国博有了咱们这个两大窖藏
了，已经非常重要了。两大窖藏，青州的
和曲阳的。是。北京还有一个这个，咱们
就不提，但是不能提名字，但是也不能
假装不知道的这么一个博物馆，还有
一堆的。啊，那这个的这个当然，这个这
是一批这个新发现了，我我应该这么
说。具体这个文物的这个真实性到底
怎么样，有待于大家的考证啊。这个呃
，这么一讲的话，这个不仅是首都了，这
个咱们中国有几个大城市，呃，博物馆
都陈列了一批，呃，应该是跟青州风格
相同的佛教造像，呃，也引得世人的瞩
目。就北京、上海一个一个是吧？对，上海
有一个，然后台北有一个，挺有名的。哦
，对，这个是量比较大的。其实，在世界各
地，如果您去这个一些博物馆，如果有
中国。呃，文物展的话，有的时候零零星
星也能看到不少，大概都是在上个世
纪九十年代末和这个世纪初这个进
入馆藏，风格都很相似，然后，然后，很有
意思。关键是出处都难以判断，是吧？没
有出处。对对对对，没有出处。嗯。那讲到
讲到讲到出处的话呢，咱们就就反正
，呃，如果按照这个时间，因为刚才讲到
就是因为结合到这个曲阳造像，刚才
已经我已经点到了，比如咱们这个出
北京往南，这个就有这个。河北曲阳县
，对吧？曲阳县其实也是一个相当有历
史沉淀的积淀的一个一个地方。除了
我们刚才讲的这个修德寺造像、修德寺
的这个窖藏文物以外，就在修德寺北
边大概几百米的地方，就有另外一个
这个非常有有这个观赏价值的一个
全国文物保护单位，就是北岳庙。大家
可能现在可能比较知道的就是我们
中国五岳里面的北岳是在山西省的
浑源县，但其实在清代以前，我们国家
的北岳并不是在浑源县，而在是在河
北的这个曲阳附近的大茂山。所以呢
，历代帝王祭祀的时候呢，是在这个曲
阳祭祀北岳。嗯，绝妙的建筑是元代的
，早的元代的。对对，现存建筑是元代的
。然后就是我们如果这个转站的话，我
们可以一路沿着京港啊，再往南。呃，过
了邯郸，我们就大概到了另外一个，就
是也是跟北齐非常有关，就北齐的首
都邺城。呃，不行，我还得打断一下。你之
前得在石家庄停一下。石家庄啊，博物
馆。博物馆。就是曲阳修德寺以及河北
省的北齐的佛像窖藏出土的，大多数
应该还是在在在河北省博，对吧？呃，修
德寺的大部分都在故宫了，但是就是
其他地方。没有。修不？分了两部分嘛。就
是五五十年代进京修复的时候，故调
拨给故宫的那批，然后剩下的都在那
个河北省博。而且这次故宫展的，你会
发现好多东西跟那个河北省博是一
样一对儿，就是每个题材大家一人一
个。啊，不过这里面要吐下槽，这是这个
故宫这个修，虽然那时候是送到故宫
去修复的，但是这个故宫的修复质量
实在是不太敢恭维啊，这个。其实去那
个石家庄以前，这你倒提醒我了。去石
家庄以前有一个地方也是值得去的
，就是这个灵寿县的幽居寺塔。对对对
对。嗯，因为那个是那个，就是也是北齐
的皇哦皇族，就是高睿建的。高睿对建
的寺院。但那寺院已经荡然无存了。那
个塔呢本身也不是北齐的塔，但是塔
里面有几尊佛像，是当初北齐这个皇
室这个。都造了这个三尊佛像，这三尊
佛像现在呢，当然都移到了这个河北
省博物馆。嗯，这三尊佛像也代表了北
齐当时佛教造像的一个最高水平。嗯
，其实河北省博应该说，嗯，北齐的是不
是还有别的别的地方出土？也不是，有
那个北吴庄的是吧？再往南走呗，我觉
得邯郸怎么都得停一下吧。第一个是
邯郸邯郸市博，是相当不错的，在收集
这个北齐艺术方面。呃，它有很多这个
造像，然后茹茹公主墓出土的一些文
物也在邯郸博物馆。而且现在距离邯
郸比较近的呢，我们可以先离开博物
馆，我们去看一些这个。嗯，历史遗迹吧
。在在今天河北省的峰峰矿区，有著名
的响堂山石窟。响堂山石窟现在我们
知道都分为这个北响、北响堂、南响堂
和小响堂，也就是水峪寺石窟。这北响
堂石窟呢是，呃。北齐这个皇族皇室开
凿的，南响堂石窟呢是这个北齐的这
个呃官僚贵族开凿的，这个水峪寺小
响堂石窟呢，那就是一般的普通老百
姓开凿的，所以这规模呢不太一样。最
令人印象深刻的当然是这个北响堂
石窟了。北响堂石窟因为这个规模特
别宏大，我们去北响堂呢可以关注几
个，一个是可以看他这个石窟的形制
。它这石窟特别有意思。它的这个以大
北洞为例吧，其实它北洞、中洞、南洞基
本上都是以塔窟的形式，就说是当时
流行的一种这个佛塔。它的。这佛塔基
本形是什么样的呢？它是一个呃单层
的平面为方形的这么一个塔，然后它
的这个顶上呢是一个覆钵顶，呃。这个
在当时特别流行。然后它的这个塔的
这个内部的空间呢是空的，然后当中
有一个中心柱，中心柱四边呢都开都
这个凿满了佛像。这个北响堂的北洞
大概就是这么一个这个形制。呃，北响
堂看什么呢？看这个北齐的这个雕刻
，这北响堂石窟的雕刻当然是特别特
别的这个精美。呃，另外一个还要看这
个刻经。就是呃，就咱们稍微补充一个
知识点吧，就是北齐吧，北朝晚期吧，因
为这个社会比较混乱，然后这个佛教
呢，兴起了所谓的这个末法思想，因为
在这个佛经里有记载吧，说我们这个
这个。这个在世尊这个不的世尊灭度
以后呢，这个佛教可能会经历一个叫
这个正法时代，说大概有五百年，然后
有像法时代，一千年，然后以后就是进
入了所谓的这个末法时代，也就是这
个这个佛法要衰落，外道兴起的这么
一个黑暗时代，说要一万年。所以因为
北朝晚期的这么一个混乱局面呢，所
以大家就相信了，就是很多人认为哎
，末法时代真的来临了。所以大家就开
始第一个开凿石窟，第二个就把佛经
刻在这个石窟的这个墙壁上，以求保
存下这个这个这个。这个佛法，就这么
个情况。所以我们在北响堂以及在南
享堂能看到很多刻经，这字儿啊都很
大，应该说是北魏、北朝的这个书法的
这个这个名迹，特别特别珍贵。北响堂
就是响堂山石窟，大概看这么一些。哎
，你刚才说的这个就是北响堂这覆钵
型的单层的，就是那就跟印度那个 stupa
的形制一样，是吧？就不是咱们那楼阁
式的塔。当然不是楼阁式的塔，就是它
那个顶啊。我们楼阁式的塔，就是我们
下边是以中国的这个传统的楼阁，上
面顶一个塔刹，就像印度的那个那个
那个。佛塔类型的，对对，这种。那塔刹应
该才是塔，是吧？那底下是一楼，这是中
国这个。哎，那那就咱们看的那个，只有
什么明惠大师塔和那个。呃，底下那叫
什么来？明惠大师塔呢，是很唐代了，是
唐代的形制。嗯，就是说他们才是那种
单层的。对对。但是北齐的那塔呢，和明
慧大师塔不一样，在哪儿呢？它底下这
个就是塔，这个单层的很像，因为它也
是平面是方形的。但是它那个塔刹呢
，北北就是北齐流行的是那种覆钵式
的。但你看明惠大师塔，它已经是我们
中国式的传统的禅间式的这样。嗯，对
，但上次你提到过那个修定寺塔，对，哦
，修定寺，对对对，修订对对对，修定寺塔
。呃，我们是不是后面再聊一下修定寺
塔？因为我们要如果按照这个路线的
话，对，邯郸看完了，对吧？我们就得往邺
城去了。那古村老师来介绍一下邺城
。呃，邺城应该说是咱们中国的这个几
大古都之一啊。因为历史最早可以追
溯到，就是建都的话，那个曹操就在那
里，等于。把它作为自己的根据地，建了
这个邺北城。那么曹操以后，那么相继
这个，在在南北朝时期，有历代的几个
几个王朝，但是都不是很长时间啊。十
六国的时候，对。十六国在在这个都城
，比方什么什么北燕啊，什么冉魏啊，什
么。当然最主要的，我觉得最也是最后
一个对邺城大兴土木的王朝，就是北
齐。北齐在这个公元五三五。五三四年
迁都这个邺城以后，对邺城进行了大
规模的营造。这个在曹魏的邺邺北城
的这个基础上，扩建了邺南城。那么这
里就说邺城在这个中国的这个都城
营造史上一个比较特特殊的一个地
方，就是它这个首次采用了这个中轴
线的这个做法。就像咱北京的这个中
轴线，最早是在邺城出现，当然最早是
在邺北城，曹魏那时候就开始有了，邺
南城继续的中轴线的这种做法。呃，邺
城这一个城市呢，也是唯一一个咱们
这个古都里面至今已经变成了一片
荒芜的一个地方。不像咱们，比方长安
啊，什么洛阳啊，虽然屡毁屡建，但基本
上现在还是城市。而邺城现在基本上
就是一片农村了。这当然是因为这个
，在这个北齐被北周。这个颠覆了以后
，那么当初的这个后来这个统治者，为
了为了彻底铲除当时的这个所谓的
王气也好，什么也好，就把它彻底的平
毁。完了就以后呢？又因为这个，当时这
个就是邺城附近有一条河流叫漳河
的这个泛滥跟洪水呢，使得这个邺城
的这个遗址呢也也遭到了一些的破
坏。所以现在邺城基本就是一个荒芜
的一个农田。那么虽然地面建筑都已
经荒凉了，但是地下还有非常丰富的
宝藏。那么呃远的不说，就说呃近来就
是在二零一二年，这个考古工作者在
邺城的这个。外北吧，这个北吴庄的一
个地方，发现了一大批的这个佛教造
像。这批应该说从数量上来讲是这个
有史以来最多的一次，大概有三千多
件大大小小的这个佛教造像。最近呢
，这个这些佛教造像基本上被整理出
来以后，放在了这个他们所属的这个
临漳县，临漳县建了一个佛教造像博
物馆。当然也有些精品呢是放在了刚
才我们说的这个呃河北省博里面有
些展出。另外呢，邺城博物馆也有啊。对
，另外就是我下面就讲了，就是如果大
家到这个邺城去凭吊的话，除了这个
呃，到这个铜雀三台去这个回味一下
这个当时曹操的这个这个这个三台
赋以外呢，我觉得还有一个地方可以
去看的，就是新建的一个邺城博物馆
。这里面呢，就是囊括了很多邺城的这
个。文物，呃，我想说的，比方说这个有些
历史很悠久的一些文物，放在邺城，邺
邺城博物馆就有一个是邺城原来在
这个漳水边上有个西门豹治邺。大家
这个西门豹治邺这个故事，我觉得大
家应该都应该比较了解，就是魏国时
期的那个西门豹，他治邺后人给他建
了一个西门豹祠。这个西门豹祠在十
六国的时候重新得到了建，完了竖了
一个。石柱上面有一段这个呃碑文，这
段十六国时期的碑文，在宋代的时候
曾经被李清照的这个丈夫赵明诚记
录在他的《金石录》里面。但是呃，后来现
在到了这个上世纪，后来这这块石柱
子又被发现了，现在陈列在这个邺城
博物馆里面。这个上面的铭文跟李清
照著录的那个李清照这丈夫赵明诚
著录的铭文是一模一样，说明我们看
到的东西就是赵明诚当时认为已经
是珍贵文物的东西。就是所以这是非
常有意思的。但邺城博物馆还有其他
很多值得一看的文物，包括也有一些
这个呃，北吴庄出土的这个造像精品
在那里展出。这个我我我我稍微查查
一下啊。这个那个，刚古村老师说那个
新闻报词的那个石柱啊，还特别重要
，为什么呢？因为它对确定这个曹操墓
的真实位置啊，有很重要的意义。但是
围绕这块这个石碑的出土吧，石柱的
出土有很多很好玩的事儿。就是这个
这个呢，原来是在河南。就现在河南境
内的一个村，给挖出来了，但是当地不
重视。后来怎么这个转手，后来给给拉
到河北来了。现在就在河北的博物馆
里，所以这个河南现在特不忿。嗯，其实
就是邺城的这个遗址就在现在的河
南河北两省交界的地方。对，原来邺城
呢，它是在呃现在的漳河的这个南岸
。原来是在南岸，现在呢？后来由于漳河
改道啊，他就把那个邺城就有有时候
往南偏，有时候往北偏。但现在的漳河
位置就把原来邺南城冲了一半，所以
邺城有一半在这个。其实现在现在漳
漳水的南边有一半在北边，就这么个
情况。而且这个邺城，就是说邺城，应该
说地理严格来说，它的这个地理位置
是应该属于河北省，但是就是说就是
在两省交界的地方。因为呃前不久大
家比较轰动一时的这个曹操墓，那就
又在这个河南省的境境内了。所以现
在等于是把它分成了两个省。实际上
就是说，我们就想讲的就是我们现在
讲完河北以后，我们如果继续向前行
的话，我们就要进入到河南省的安阳
安阳市，在那里面其实也遗留了不少
的北齐的这个佛教遗迹。比方我们刚
才讲到的这个修修定寺塔，这就在河
南的临林州。那么除了修定寺塔以外
呢，我觉得大家还可以看的还有这个
呃小南海。比如还有灵泉寺，灵泉寺我
觉得是值得，非常值得。这页边咱们当
时这一块去的，这个这个。第一次是夜
访，我的意思，我跟你们特对特别有意
思的一个地方。就是灵泉寺呢，它是有
这个呃宝山和岚峰山，这个两座山脉
里头呢，有这个大概现在保存了大概
三百多座，这个在摩崖上雕刻的这个
浮雕的塔。这是呢当时一个背景知识
吧，就是因为末法时代嘛，在从北齐开
始就有一批僧人，他们组织成僧团，他
们就躲在在在这个深山里，这个深山
老林里，这个组织就是说想准备这个
。应对这个这个末法时代的来临，所以
他们后来原集了以后呢，他们就把自
己的骨灰这个烧了以后呢，他们就把
这个骨灰就。所以这个塔又叫烧身塔
，或者叫灰身塔。他们的骨灰就放在埋
在这个塔下，或者在塔的这个某一个
位置上。这塔呢，形制特别丰富，这个而
且非常好看。呃，另外一个在灵泉寺，还
有一个比较有名的，就是它有一个叫
北齐的道平双石塔。就有个北齐高僧
，他圆寂了以后，就是他有一个烧身塔
。但他这个塔不是浮雕的，它是一个立
体的一个石雕塔。这个塔呢，是我们我
国现在现存的。看见的最古老的石雕
塔，在它之前，我们知道有北梁石塔，但
是它那个功能和这个作用都不太一
样。所以从这个和尚木塔来说，它是现
在我们看到的这个现存最早的石雕
塔，这个历史意义和这个建筑史上的
意义都非常高。嗯。哎，对，其实其实灵泉
寺的那个大住圣窟，虽然虽然不是北
齐的，但是呃，其实时间是很近的，对吧
？它比北齐稍微早一点。对，它是东魏开
凿的，应该可以说，就说是从大柱圣开
始，然后僧人在在这个附近聚集，然后
再再再怎么样，都从大柱圣开始。后来
到隋代又开了大留圣窟。对，其实大家也
知道这个，因为北齐真正的历史只有
二十几年，但前面搭着东魏，后面搭着
隋，就这段时间就是大概一个大的范
时间范围。那么除了这个，刚才我们讲
到灵泉寺啊，灵泉寺的确是一个非常
那个。呃，就是可值得去的一个去处，很
美好的地方，很美好，就是很很这个。而
且这个这个地方，实际上在这个二二
十年代那时候，被那个就是那个日本
人，就是他们在考察的时候，就已经写
到了这个。东阳啊，就这个《智难佛教史
记》里面去了。呃，除了这个灵泉寺以外
呢，再往就是山里面走，就是洪谷山那
边，就是林虑山。洪谷寺，洪谷寺，就是也
有北齐的一个小型的这个石窟。整个
来说，就是描绘一下呢，就是说，呃，如果
把北齐当时都城比喻成像现在的北
京一样，就邺城比喻成北京一样的话
，那么它的这个西边其实就是西山，散
落着很多的这个佛教遗存，都在这个
，因为很多有很多佛寺啊什么的。因为
历史记载，北齐在这个邺城建都了。这
二十八年吧，大概皇家新建了佛教寺
院，就有四十多所，这是有史可记载的
。但是回到就是历史的这个，因为好多
事情还不被历史记载。其实我想再提
一点的，就是说，如果这个在邺城区的
话，大家可以寻访一下最近的考古发
现，就是在这个邺城的南边发现了，就
是彭城这个这个村的地方有一个。有
一个赵鹏，赵彭城，赵彭城对，说错赵鹏
城。有一个发现了一个北齐时期的一
个佛寺遗址，其中发现了一个佛塔的
一个遗址。这个佛塔的遗址，比咱们所
知晓的这个北魏在洛阳建的这个永
宁寺塔，规模不相上下。但是这个佛塔
在我们的史书上就没有找到任何的
记载。是是那塔基巨大的那个，对塔基
很大，四四十米见方的那个是吧？呃，四
十米有没有我不知道，反正就是说从
一个照片来看的话，它的规模跟那个
就永宁寺塔。对，大家也知道这这也是
个知识点，就永宁寺塔，这在河呃就是
河南省洛阳的这个就是北魏故城的
永宁寺塔。这个是至今知道的中国古
代。最高的一个建筑，就是当然具体的
高度多少，这是大家还有争议的。但是
基本上来，大家就是专家推测下来，这
个塔应该是不低于七十米。到九十米
之间的这样一个范围，这个是就是中
国古代建筑上的一个，就是说巅峰吧
，就是高度上的一个啊，高度上设计。遗
址现在还在，我们可以看到。对，因为它
有很很详细的这个历史记载，就是它
的它怎么样怎么样。嗯，对。据说这个刚
建成不久就烧毁了，而且那个时间应
该是在最北魏的最后几年。嗯，烧完了
以后，烧两个月吧，就两个月以后，那个
塔基上还冒烟呢。嗯，可想而知这个塔
当时有多大。有的人，当然这个记载，有
的叫《洛阳伽蓝记》里有很明确的记载
，有的说它是高离地一千尺。大家一千
尺有点夸张，因为按照一千尺的说法
，按照现在的算法，到一千尺就要大概
两百两百米高，一百多米高。这个是对
于这个用咱们中国古代用土木结构
来说是达不到的这个高度。那是不是
我们从这个修定寺，然后我们就要进
太行山了？对，可以往山西走，是吧？对啊
，那应该走，那应该走滏口陉吧。走一条
，就是说，对这个刚才页边讲了，这这是
，呃，太行山，就说是横亘在中国华北平
原的一座主要的山峰啊，它这个呃。跟
这个山西之间的联系主要是靠呃几
条行道，行就是这个关爱，就是这个道
路的，叫引引申从，就是道古道的意思
啊。那么连接这个邺城跟这个山西的
这个太现在的太原，以前的晋阳之间
的这个古道，当时就叫。滏口陉。那么这
里面我觉得还要再补充一点，就是说
，在北齐的时候，实际上实行的是：虽然
首都是在邺城，但是他们高氏家族的
这个统治根据地是在今天的这个太
原，当时叫晋阳。所以他们晋阳跟邺城
之间，等于就是有点像现在的这个北
京跟上海之间这样的这种这种紧紧
密的联系。所以他们之间有一条快道
，那就这个像京沪高铁一样了，等于它
就有一条的滏口陉，直接联系了这个
晋阳跟这个邺城。那就是说，当时这个
高氏高氏这个家族吧，就是在早在东
魏的时候呢。当时东魏的孝敬帝呢是
在邺城做皇帝，但是呢，这个高氏家族
他当然他这个他把自己的根据地呢
放在了现在的晋阳。当然有有有几个
考虑吧。第一个，他这个在晋阳，遥控比
较方便。第二个呢，因为山西的这个战
略位置比较重要，易守难攻吧，所以他
把这个根据地放在晋阳。所以他们这
个高氏的这个皇族啊，他们在晋阳和
邺城之间经常的这个来回。这个有历
史记载，高洋高高欢本人大概在十年
里头就来回了大概近三十次，是非常
频繁的。那就是他控制东魏的时候，在
一直也都在就在北齐，还是晋阳去。北
齐呢，虽然就是说皇帝后来就是说在
在在这个邺城，但他到夏天呢，还是到
晋阳去，因为那儿凉快嘛。高原上这个
这个太原呢比较凉快，所以他就在下
层那儿去避暑，所以他们经常这个往
回，所以滏口陉很热闹。所以就沿着浮
口星沿线吧，当时就开凿了一系列的
比较小型的石窟。这个我们也我们基
本上都走过，有一个比较有名的，是在
这个滏口陉古道上有一个未开完的
一个石窟，叫做呃，现在学者考证叫做
高欢云洞。这高欢云洞呢，这个气势非
凡。今天我们去看，也是这个感觉非常
震撼。呃，它呢，开在一个这个深涧的这
个一个山谷啊，深涧的这个上面，大概
距离上面大概十几米的样子。然后今
天的古，今天的省道呢，就是沿着这个
原来的古道这个修的，所以能看得非
常清楚。前面有一个非常开阔的一个
空间，四周都是环绕着山脉。然后史石
窟呢，就开在这个绝壁上，呃。开得很大
，然后它的这个形制就基本模仿这个
北响堂石，北响堂山石窟的这个大北
洞怎么个样子，一看就是皇家气派。就
是可惜吧，就是没开完，就是工程工程
量太大了吧。所以北齐国祚又比较短
，所以现在只是留了个半剌子。但是现
在，即使即使是这么个，就是没开完的
工程，我们看起来也是很震撼。嗯，就说
沿着这个，就是滏口陉的话，就说我们
串起来的，等于刚才我们讲了很多是
邺城附近的一些石窟。实际上在太原
也有很多的这个石窟，当然首首推的
就是太原西郊的这个天龙山石窟。天
龙山石窟也是始开于东魏，那么北齐
，那么还有唐代，但唐代也遗留了很多
的这个石窟。但这是一个这个。很有名
的一个天龙山石窟，这个在在咱们在
这个了解中国佛教造像史的时候，也
是也是这个必不可少知道的一个地
。除了天龙山石窟以外呢，还有在这个
，就是太原的西山，还有一个原就是俗
称叫西山大佛的一个地方。这是在这
个。乐山大佛建造以前应该是中国最
大的一尊坐佛。那么它的那个大概现
在残存的这个这个有三十多米高的
坐高。后来因为这个山势的崩塌、历史
的变迁，被淹没了。那么最近几年呢，又
被这个重新发现。发现了以后呢，大家
有那个。把那个遗遗失的一个佛头给
安上，那个佛头就是安的那个佛头，大
概就有十来米高，这么一个佛头。那么
现在也是蔚为壮观的一个景观。除了
这个以外呢，就西山还有这个童子寺
，童子寺也在这个。晋阳城的这个边上
，呃，最近做了些考古发掘，也是非常有
意思的一个佛教遗址。那么希望大家
有时间也可以关注。当历史记载啊，这
个童子寺当时是那个，就是北齐的这
个后主高纬。命令人家凿的，所以当时
凿的时候，日益日以继夜的这个焚高
祭鬼啊，这个凿这个石窟。所以这个在
山上燃灯数万盏，光照一直可以照到
这个晋阳城内。所以那个龙童子寺现
在前面还有一个，呃，保存下来北齐的
一个燃灯塔。晋阳城，我稍微补充一下
，就是晋阳城啊，晋阳城的地理位置呢
，大概就在现在这个太原附近的这个
古城村，就在西山的脚下，在汾河。因为
现在太原太原城是在汾河的东岸嘛
，就晋阳城是在这个汾河的西岸，就靠
近现在的晋祠很近。呃，然后晋阳对晋
阳城，然后晋阳城呢也出土，在晋阳城
古城村的这个几个佛寺遗址，也出土
了一批非常精美的这个北齐时期的
造像。现在都在这个山西省博物院里
头。天龙山刚才古村说的也比较简约
了。其实，嗯，要是到国外看博物馆，其实
很很印象很深的一点是什么？就是。天
龙山跟响堂山石窟的造像，在散布于
世界很多个博物馆里面。呃，这是后头
有故事，这个，接下来给我们讲讲吧。对
呀，是啊，呃，这个讲起来呢，可能要追溯
到这个清朝末年，就清朝刚刚覆灭以
后呢，这个因为大，因为国家没有了秩
序，所以呢，这个呃，文物失盗严重，所以
古董商呢走在了这个考古学家的前
头，这古董商他们早就知道这个安阳
啊附近这个文物。文物很多，他们不了
解北齐，但他们知道那里好的艺术，所
以他们先去先下手为强，在附近把一
些地面上的保存的遗址，重要的这个
石窟，比如说北响堂山石窟，还有一些
地面的一些重要的塔，他们都给这个
盗走、盗掘、盗凿，然后都陆续的流到了
这个。北美的这个博物馆。等一下，你说
他们不知道那是北齐的吗？不会吧？不
知道。他们当时真的不知道，因为当时
对北齐的艺术的这个认识非常有限
。哦。那天龙山也没有概念，他们就是主
要还是拿唐代的，对吧？就是注意到。对
天龙山呢，是另外一个case了。天龙山是
一个这个故事很多啊。我们以后想专
题专门来讲讲这个天龙山。天龙山和
日本人有关系。这个我们现在讲的主
要是讲这个安阳地区的一些一些一
些情况。当然了，一线的古董商都是这
个这个中国人为主。然后他们呢，把这
些东西都运到了大概都北京琉璃厂
。然后在这个。转手这个卖到国外，这里
头很复杂了。嗯，以后我们咱们先先悠
着点。那个对悠着点，悠着点。现在咱们
先专门说这个事。嗯，对对对，是的。好，那
就该去山东了，是吧？呃，去山东以前，这
个也可以插一个小的，就是说跟有讲
到国外的这个博物馆嘛。那个因为前
不久这个我跟这个瞿侠去这个山西
仿古啊，还碰到这么一个这个可以勾
连起国内国外博物馆的。一个故事，就
是大家知道，在这个如果去过这个美
国这个纳尔逊博物馆，这就会为他的
雕塑厅里有一尊有一有一通这个北
齐的造像碑，印象深刻。因为这个造像
碑的形制不同于一般我们看到造像
碑。呃，正面是一个是，就是它完全是一
个高浮雕的一个造型碑。那么这个故
事呢，就说呃，那个因为瞿侠做了一些
研究，呃，请瞿侠跟我们分享一下。对这
个造像碑呢，很大。然后它正面呢，就像
刚古村老师说的，它是一个高浮雕的
一个呃佛立像，站在一个须弥山下面
，特别精美。然后造像碑上有一篇长篇
的题记，就点明了这个造像碑是开采
了山山河南省。金山的石头，然后再请
邺城的工匠啊雕凿了，然后就供奉在
哪儿呢？供奉在现在现在山西晋东南
长子县，一个叫千佛山的这么一个这
么一个地方。呃，有意思的是，我们这次
就两个月前吧，在山西访古，然后遇到
了当地长子县的这个文物局局长，然
后聊起这个事儿。他说：“哎，他说我知道
是千佛庵在哪儿。”他说：“就在这千佛庵
的庙，这个还在。”然后呢，他说：“那庙里呢
，现在还有一块这个造像碑的一个一
个一个基座还在那儿。”那我们就很有
兴趣，然后我们就赶去了。这一看呢，和
这个寺里的僧人一聊，我们先看那个
造像碑的基座了。雕的真是不错，完全
是北齐风格的，而且很大，可以想象当
时的这是一块很造很巨大的造像碑
。后来聊起来，那僧人说：“不对，不对，说这
个造像碑是在十年前。”丢失的，是被偷
走的。那所以我们有些失望了。但是后
来一了解，他们说：“哎，你们说的那个美
北美博物馆那造像碑也是我们这儿
出的。”因为老村里的老人都记得，就是
在民国的时候，给军阀从这个庙里抢
走了一块造像碑，一一截两段。这个后
来听说怎么怎么运到了美国，怎么样
？确实，我们看就是，我们在那群博物馆
看见的那块雕像碑，所以也算是这个
这个访古中的一个一个一个小发现
吧。进山东了。对啊，山东呢，就是因为这
个，其实地上的石窟啊，当然没有这个
刚讲的这个。呃，河北跟这个山西怎么
密集？但是地下的这个出土的这个造
像碑呢，是相当的丰富。呃，不仅是这个
青州龙兴寺的这个窖藏，因为青州附
近这些地区都是陆陆续出过很多的
这个窖藏，对吧？这个页边那个也看了
一些吧。对，我嗯，我因为经常去青岛，然
后顺路就。呃，青州附近的什么博兴的
、临朐的、诸城的都看一下，因为他们博
物馆这个收藏的还是很完整的，展出
的条件也很好。嗯，还是很印象，非常深
刻。那你们去过吗？你们都没去过。不，我
们我们去过，我们还看过那个，比方青
州附近的那个这个驼山石窟啊，对对
对对。呃，云龙山这个石窟，这些这个。云
门山。云门山对云门山石窟。对，青州附
近的这些。那么，这当然这个讲到这个
就要，我们就要引申开来一些这个关
于这个青州这个造像的一些一些特
点啊。就是青州这块是还都是建国以
后出土，对吧？九，我这个九六年那个。青
州龙兴寺的。但八十年代也有些出土
。对。是在其他像博兴、临朐那边都更早
一些，还有很多就是散，呃比较零散的
，呃造像制度，还有更早的，就八十年代
、七十年代都有。嗯，我我发现了一个有
意思的问题啊，就是这个就跟我就又
回到超跌的那个反馈了啊，就是。呃，刚
才瞿侠也说到这个问题，就是说，在解
放前，文物贩子从安阳地区拿走的很
多的这个佛教文物，其实他们没有意
识到那是北齐的，或者他们其实可能
，呃，拿走以后到了国外，到了博物馆那
边，他们没有留下他的位置信息，所以
他们很难去判断你到底是什么时代
。所以，嗯，我发现一个很有意思的现象
，就是在。国外的博物馆，在呃西方的博
物馆，嗯，藏有很多。现在我们知道是北
齐的比较文物，但是他们对它的了解
其实还是很有限的，呃，因为他们一度
其实并不知道那是北齐的东西，而。这
个窖藏大量的发掘是在这个四九年
以后，五年代开始。然后，所以国内对这
个北齐的佛教美术的认识是远远深
于这个西方的学界的，应该也可以这
么说吧。嗯，差不多吧。因为就是在大概
一九一零年代，这些这些造像刚刚到
西方的时候，一开始在欧洲吧，大家都
普遍认为这可能是唐代的东西。所以
一直只把他们当做唐代的这个造像
来看。以后随着这个我们考古发现，我
们不断的窖藏出现，然后这个尤其是
这个青州造像出现以后了，大家已经
。现在对北齐的造像风格已经有了一
定的这个认识，所以现在大家才开始
把某些这个造像的年代再重新把它
判断好。这是这是北齐的。然后还有一
个很有意思的就是，大家也正在试图
为这些散落在西方各大博物馆的这
些造像呢，寻找他们原来的这个发生
地。说确定天龙山什么那个天龙山石
窟来的，它从哪个窟来的，哪个响堂山
石窟来，它是北洞的、中洞的、南洞的，很
有意思。所以前几年不是芝大，芝加哥
大学，美国芝加哥大学，他们做了一个
项目。天龙山那都基本建了模。对他们
就做了这么一个很有意思的项目。他
们就。嗯。他们先去响堂山石窟做三D
扫描，然后再把这个西方博物馆的这
个石窟做三D扫描，然后看能不能配
上。这个这个还是很有意思的这个这
个项目。嗯，所以就是这其实证明了那
个超点说的这个意见是吧？就是，呃，不
可移动文物和可移动文物的这个位
置信息都很重要，而而或者说证明了
我的那个意见，就是一旦不可移动文
物的位置信息丢失的话，其实对对对
我们认识这些文物是造成很大的障
碍。对呀，是。嗯。所以这个，我我我我们今
年春天去这个美国的这个北卡大学
的教堂山分校，他们那儿有一个小型
博物馆。然后我在里头看到了一尊这
个北就是青州风格的造像。我一开始
是以怀疑的态度去看的，不过我一看
铭牌，我九二年进入馆藏的，我想，哎，这
个比较靠谱。这个一个这个这个小插
曲啊。所以呢，所以现在要讨论青州风
格了吗？其实这个不仅是青州风格，因
为刚才那个页边你提到，就是说关于
对于北齐时期的这个佛教造像的研
究啊，大国内的学界也是在不断的在
这个。呃，做研究了。当然，现在还没有取
得一个非常就是这个丰硕的一个成
果吧。那比方讲到青州风格，这个呢，因
为青州的这个造像出土的比较早，它
是大概是在这个九十年代上世纪。那
么随着这个现在近年近些年，这个比
方那个北吴。北吴庄的这个造像风格
的，这造像的出现。因为北吴庄的造像
，它跟青州不一样的，它的风格呢比较
杂糅，比较这个。多样。那么有些学者呢
，就提出一个邺城模式的一个观点啊
。这个相对于及青州模式，比方也有些
人提出曲阳，呃，曲阳这个风格，对吧？这
个呢，就都对于这个。哎，并州这个对于
这个北齐造像风格的一种探讨啊。因
为我们回到呼应到一开始讲到的，就
是说在北齐短短的这个几十年的这
个风这个期间，佛教造像就是完全就
是它跟这个。前面的北魏跟后面的唐
是不一样的。就是说，呃，这样再扩展一
点，就是我们知道，在这个北魏这个皇
室也是非常尊崇佛教，这才有了就是
我们这个现在大同的这个云冈石窟
，对吧？那么云冈石窟的开凿，我们从风
格来看，它是有一个逐渐汉化的一个
过程。比方说，从一开始的这种凉州模
式的昙曜五窟，到后来的这个褒衣博
带，甚至到了这个呃，平城迁洛以后，在
龙门开凿这个北魏时期的这个。宾
阳洞、古阳洞，这个它就都能看出一种
，就是佛教造像，它有一个逐步跟着这
个鲜卑的这个政权一样，逐步汉化的
过程。但是到了北齐呢，我们看见的它
是一个反动，它是一个反而行其道，是
一个又从汉化变成了胡化的一个这
样的一个一个现象。尤其是北齐出土
的这些造像，它有很明显的一些外来
影响的一些风格。对啊，那我我们不妨
就以这个青州造像来做个例子吧。呃
，青州龙兴寺造像呢，我们看到这个它
造像的出土的数量也很多吧。从呃上
限可以到北魏，然后有大量的这个东
魏造像，然后有很多的北齐造像，然后
以后它的下限当然在宋代了。嗯，所以
我们可以看到一个很清楚的这个在
山东青州这一带这个佛教造像之风
格的一个演变的这么一个过程。呃，简
单来说，我们在看到东魏造像，我们看
到很多比较大型的这个背屏式造像
，一般都是一佛两两胁侍，两菩萨两胁
侍，这么一个呃三尊像，有一个圭形的
这么个大的背屏，然后佛像呢，这个。呃
，一般的来说，面目还比较清秀，这个穿
着比较厚重的这个袈裟，然后表面上
都涂了很多这个，上了很多彩绘，有的
有的甚至贴金这么个情况。后来到了
北齐以后，这个风格一下子就变了。我
们看到这个单体的圆雕造像相对相
对多，而且这个佛像厚重的袈裟不见
了，穿着非常轻薄的衣服，而且把这个
佛像的这个柔这个比较。优美的这个
身材曲线，肌肉的这个质感，肌肉的这
个身材这个圆润，把它给体现出来。而
且这个佛像的这个开脸吧，这个脸脸
型也比较丰圆，佛像的表情也比较丰
富，眼睛一般都是下垂的，嘴嘴呢小嘴
，然后微微的这么有一点笑笑意，就表
情特别特别生动。嗯，这个就是一种比
较比较比较比较完全这种全新的这
种这种风格。对一般人而言嘛，就是你
这个青州风格到底是什么？就是直觉
上，我觉得直觉上比较好形容的那个
表情啊，嗯，比较俗的就是蒙娜丽莎，他
的那个感觉有点儿，就是像那个。北齐
的这种对嘴嘴部能描写的，就有些这
种，是比较含蓄，似笑非笑那种。对对对
，还有一个就是这个国内爱用的，就是
这个页边比较。深恶痛绝的“曹衣出水
”，哈哈哈哈哈。对，这是对衣饰服饰的那
个。对，其实我觉得“曹衣出水”这个东西
呢，也觉也要看。就说它是一个，如果就
说这里这四个字里吧，其实含义还是
很多的。一个“朝衣”，为什么是“朝”？“朝”这个
人，曹仲达，当然这个是说是。其实最早
是讲的是在画画，对吧？画画这个画的
什么？那时候讲吴道子啊，讲谁谁谁。那
么这个曹仲达实际上他是个西域人
。他是他是这个昭武九姓里面，只有朝
乌人。嗯。但这这对这个大家就应该就
说这个也有个知识点：昭武九姓是其
实是现在这个中亚中亚地区的一个
。应该是，是不是？呃呃，对中国人叫他叫
叫粟特人，对对对。对他那个，其实他们
这些人呢，其实因为通过这个呃丝绸
之路来到中国，完了定居下来，他们带
来了很多当时这个西域的一些风格
呀，或者一些艺术的这个流。流程就跟
刚才我们讲的这个北齐的这个皇帝
特别喜欢看这个呃这个西域的舞蹈
，比方他们的这个北朝的这个就是北
齐的官制里面，专门这个在这个这个
就是呃管这个乐府的官里面，专门还
设置了这个呃西凉四部，什么秋词四
部。就是专门这个演奏这个西凉的音
乐、龟兹的音乐这样的。那么可想而知
，他们当时也也引进了很多这个，就是
西西方的这个这西域的人才吧。所以
说，我觉得曹衣出水，潮其实就意识的
西西域来的这个画风。那么这个出水
怎么演绎呢？出水就大家想一下，一个
人穿了很单薄的衣服，从从浴缸里站
起来，或者什么样的一个情况？那基本
上就是这样的一个。所以我所以我听
出来了，就是说青州风格就是蒙娜丽
莎加曹衣出水，是吗？基本上基本上可
以，咱们咱们这个。不是，咱们这个。我我
我觉得我为什么刚才我说那个，为什
么古琴说我。厌恶这个曹衣出水，其实
也谈不上了，但是肯定我还是不是很
同意的。因为我觉得，而我相信徐瞿侠
也不会同意吧。就是这个，就是说他这
个，他暗示这种服饰或者这种雕刻的
手法是来自于还是粟特嘛。我我不能
同意啊。啊，对，当然对，当然瞿侠跟我们
说说。因为。其实青州的这个从北齐开
始的这种新兴的风格啊，它的渊源是
非常明显的。呃，我们讲到佛教美术，我
们当然要讲到佛教的这个发源地印
度了。在这个，至少到了公元十世纪以
前，或者再更早一点，公元八世纪以前
吧。当佛教在印度还非常有活力的时
候呢，这个印度一直是这个佛教文化
和佛教艺术的策源地。在从东汉一直
到我们这个唐朝，这么大概近一千年
的时间里，这个呃七八百年的时间里
吧，一直在影响。这个中国，以后再通过
中国影响这个朝鲜半岛和日本。所以
说，就是印度流行一个什么样式，然后
我们中国哎，马上渐渐的也开始流行
。也就是说，它是不断的传入的，然后。不
是说他过来以后，中国人就开始自己
发展了啊。对呀，对呀，不是说我们自己
发展，因为呃，很很好理解，这这么多年
里，中国不断有僧人到印度去求法。嗯
嗯，对吧？他讲到一个这个讲到这个这
个很有名的一个，就是南北朝时期的
那个僧人法显。法显不是后来回国的
时候，他好像就是最后他那个船漂，和
就是在山东上的岸。他在对，然后他就
后来，当时青州是属于这个南朝，所以
他在山东，他在登州上了岸以后，然后
到了青州，然后南朝就把他送到了建
康去。哦，就这么个情况。对，好，那我们讲
到这个印度呢，这个大概印度从四世
纪开始呢，印度兴起了一个叫笈多王
朝，所以由此也开创了印度。印度艺术
的笈多时代。简而言之吧，这个笈多吧
，英语叫这个古特塔。这个笈多艺术呢
，它是结合了前期的这个犍陀罗艺术
和马图拉艺术的这么个大成，它吸收
了两方面的传统。然后呢，把它综合起
来，然后又发扬光大。简单而言吧，比如
说在犍陀罗时期，这个犍陀罗造像的
风格，它都是佛像都穿着比较厚重的
这个通肩式的袈裟。哎，笈多把它这个
吸收过来，也是通肩式的袈裟，但是呢
，这个。袈裟变得很轻薄了，轻薄贴体。然
后那个，曹衣出水了。袈那个，开始出水
了，OK。然后呢，它的这个衣纹呢，开始变
得细小，就变成一条条细线了。就这么
个情况。然后呢，以后到了这个笈多后
期，到了这个这个鹿野苑时期吧，在东
边这个情况，它开始那个连衣纹都没
有了，就说完全就是这个只刻一下那
个下摆来说明这衣服是存在的，不是
光的。对对的，对的，所以这是一一个特
点。我觉得从犍陀罗开始就这样做刻
衣。没有啊，那差很远啊。没有啊，犍陀罗
有。犍陀罗就是因为它是希腊化的这
个希腊艺术，我们它又很厚重，就是很
很明显的很飘逸，就像罗马的托加一
样的那种，它很厚的衣服。而这个云冈
那个早期，就是北魏早期的也是这样
，的是很明显的是犍陀罗风格的那种袈
裟。对，但其实犍陀罗，我如果没记错的
话，犍陀罗后期其实是跟马图拉有一
个融合的，他吸收了很多马，嗯，对，然后
他有变的开始宝起来了。而这时候反
映在北朝，就是反映在北魏的那个云
冈，其实也开始变。变化了，也开始有一
种，就变薄了，好像就是它一直有一个
呼应的关系，在中国跟印度。对，不断在
互动。印度在影响我们，然后我们又有
一个这个吸收，又有一个不断的这个
发展的过程。所以讲到了这个犍陀，这
这笈多艺术的这个，它其实它最主要
的特点，当然了，刚刚我们讲的这些衣
褶呀、衣服啦、身材、身材啦，比如身材，马
图拉雕塑的身材一直是比较魁梧型
的。体现这个这个这个很健壮，曲线毕
露的那个啊，所以对对呀对呀，所以极
多也吸收了这个特点，但是笈多的极
大成的，就是说他的这个最大的成就
还是表现在这个脸部表情的这个刻
刻画上。他的这个脸部佛像脸部的表
情，第一个他做的刻画的非常细致；第
二个他的这个表情特别的深邃，有一
种很内敛，一种很在自省，一种就是说
精神层面的这个表达，这种气质特别
好。这是笈多的一个特点。所以我们再
来看青州，我们发现这个青州完全。哎
，那那那个笈多笈多有蒙娜丽莎吗？不
太不太一样。刚刚超人提到蒙娜丽莎
，我在一想，还真的青州好像更蒙娜丽
莎一点，但我不是完全。你也不同意是
吧？哦，好像因为笈多吧，我觉得它是印
度本土的风格嘛。他那个他对这个人
的面部的刻画还是印度人的那个长
相，所以其实挺跟青州的挺大的一个
区别是，他的这个唇线很厚嘛，对吧？我
觉得好像青州都是还是挺薄的那种
。对，除了青州，我觉得有这个比较明显
的风格影响。其实那个。瞿侠也可以讲
讲，就是说，比方说那个咱们讲到的这
个，其实反映北齐皇家水平的这个响
堂山，它有些什么样的？响堂山特别有
意思，因为响堂山是这个北齐皇家的
这个这个。开凿的石窟，所以如果我们
现在来看小响堂石窟，小响堂石窟可
以说是unique。它和现在我们发现的这个
北吴庄的这个这个石窟啊，完全是这
个风格是有比较大的差别，在一些细
节上，在一些这个这个可以说是气气
质上都不太很一样。呃，北吴庄出土的
那些。所以说，如果有邺城风格的话，那
，我觉得响堂山不能归入邺城风格。响
堂山非常的独特，这应该就和他当时
作为皇家寺院的这么一个这么一个
这种地位有关系，完全是这个，呃，可以
说是这个外来的气质吧，我觉得是这
个不太一样。哪儿来的呢？呃，这个就很
复杂，其实现在学术界也说不太清楚
。响堂山石窟，响堂山造像，基本上现在
来看还是一个谜。比如说，我再举一个
例子吧。这个身临其境的一个例子，比
如说我们走入小响堂的大北洞。大北
洞它有一个这个中心柱，中心柱呢，它
每个柱上都有一个是呃龛，龛里是雕
着这个一佛二菩萨这么个形式。它这
个菩萨呀，雕的是特别特别的。生动。我
们今天去看，很可惜，菩萨的脑袋都没
有了。现在知道的几个脑袋，有有两个
很很著名的脑袋，在我们这个宾夕法
尼亚大学的博物馆里头。但那个不看
脑袋，你只看那个身材，就已经非常非
常迷人了。他的身材，他都是半袒。就是
上身是这裸着的，下面是穿穿着一个
这个呃，曹衣出水式的一个这么个钗
裙，然后那个身材姿势的这个优美，肌
肉的这个漂亮啊，那真是这个完美之
极。对，另外就说这个响堂山还有很多
谜啊。讲讲到另外一个谜，就是响堂山
这个大北洞上面还有一个空的一个
石穴。那么这个就说当初还有人说这
个高欢的，实际上他的这个最后的呃
遗骨是等于是葬在这个里面的。对吧
？这个当然这也跟这个佛教的一些传
统可能有关系。对这个很有意思。这个
高欢这个我稍微拿一分钟解释一下
吧。高欢这个人呢是北齐王朝的开创
者，他虽然没有不是北齐的皇帝，但是
他其实是北齐政权北齐王朝的开创
者。他这个人啊和曹操很像。第一个，他
能力很强，他比曹操不如的就是他，他
和曹他出身比较低微了，但是他呢，一
直是这个东魏的这个权臣，然后他一
辈子也没有篡位，是到他儿子才这个
这个篡位的。而且还有一个比较有意
思的，他和曹操都葬在了邺城附近。而
曹操所谓的七十二疑冢，我们现在不
知道曹操的这个这个坟在哪儿。高欢
呢，他这个坟我们现在其实也，他的墓
陵也不知道在哪儿。现在我们知道高
欢有义平陵，但是很多人怀疑高欢其
实其实这是在《资治通鉴》里就写了，他
是葬在了北齐的这个响堂山石窟大
北洞的中心柱上方的一个这么一个
一个一个一个空间里头。现在我们今
天去看，还能看到那个空间，当然里头
现在是空的。嗯，是那三个洞吗？呃，是大
北洞的那个中心柱顶上有这么个，有
有一个它不小的空间，就是就是想北
墙上最大的那个洞。嗯，对啊，而且很有
意思的话。没概念。哎，对啊，因为呃，我不
是前面说了吗？它这个北洞其实是模
仿一个一个一个一个佛塔的形制的
。原来在印度这个大塔桑奇大塔，它这
个塔的这个覆钵的顶部，它不是有一
个伞盖吗？伞盖下面它有一个空间的
。佛的这个舍利啊，就是埋藏在这个地
方。对对对，因为塔它本身是实心。但是
我们现在在看北响堂，它也是在这么
个几乎接近塔刹的这么位置，超了这
么个空间。哎，说不定这个高欢的这个
当时。确确实是有可能葬在那儿，我个
人是比较相信。对。哎，那个咱们再说说
曲阳，有没有曲阳风格或者定州风格
？因为曲阳，它一个最大的一个特点呢
，曲阳的用材跟青州是完全不一样的
。曲阳它盛盛采白石，就是咱们通俗的
讲，是什么汉白玉什么这样的。这种石
材，这种石材到现在还在还在生产啊
。因为曲阳石雕现在也还在传承，当然
只不过雕刻的这个内容不太一样了
啊。这个从以前雕刻佛教的东西，现在
到雕刻五花八门的这个各种各样的
，从从这个毛泽东到观音菩萨都有啊
。这这个放在大大大马路边上，大家都
可以看到。哎，这个故宫的白石的，就是
汉白玉的很多雕刻也是曲阳，包括还
有天安门广场的人民纪念碑，据说也
是来自曲阳的石材和工艺。一直哎，对
，工工艺是一直传承的。对曲阳，因为它
那个出土的这个窖藏，它也是这个时
代跨度也也不只是这个北齐的，但是
北齐的这个东西比较突出一点。它一
个实实质不一样，因为有时候实质不
一样，决定它的雕刻的工艺或者它的
这个这个形式，也有些不同在里面。因
为大家如果把曲阳的东西拿出来跟
那个，呃，跟青州的比，能发现它的一些
。我们从现在看到出土的曲阳的这个
造像吧，应该应该就是曲阳的造像。第
一，它是白石，这个青州是呃呃青石为
主，因为它这个石质的硬度不一样啊
。比如说白石会软一些，青州的那个青
石会硬一些，所以它你感觉到的它这
个佛像的这个这个力度，这个张力有
些不一样，青州可能会更强一些。当然
了，曲阳现在我们看到它的体量比较
小，一般呢都是一些小的这种背屏式
的，而且呃有很多这个以镂雕这种工
艺这个为主的，比如说它都有一个这
个这个背屏式的一个镂雕的一个像
这个菩提树啊，双树，对对对对对。这个
样子非常多。小型的这个呃，龛室的造
像，其实可能还是用于这种家庭佛龛
比较多，就是它的功能可能不太一样
，是吧？就比如跟青州的相比，青州的嗯
大型的单体的原雕，应该还是在寺院
里面，在佛堂里面供奉的。这个就是叶
边讲到这个问题，其实也是一个我觉
得可以引申为学术界一个很大的一
个问题。就是说，在早期佛教的时候，除
了石窟这种外来的这种艺术，就是佛
寺里面的这个佛像的供奉跟这个礼
佛的这个仪规到底是怎么样的，这也
是我觉得值得我们以后关注的一个
东西。因为因为现在咱们的这个所看
到的这个汉传汉传佛教的这些佛寺
的这个布置，并不一定是在南北朝时
期的佛寺，就是也是这样的这种。布置
。因为有一个，就是说，在呃洛阳伽蓝记
里很明确记载，就永宁寺后面就是有
个大殿，大殿里面也供置着这。个佛像
，但是他讲到这个佛像是有账几高，对
，但是他有一个点，就是他这个佛像是
到了这个节日是要拉出来，就是有点
像现在的有些地方哎，巡游啊，就是像
南传佛教有些对这样的一些一些一
些。那这样，如果他需要能够巡游的话
，他的佛像的这个体量也好，质材质也
好，可能也跟咱们大家现在想象的这
个。不一样。另外一个就是说，在某种阶
段，造像碑很多；在某种阶段，背屏式的
这个造像很多。这可能跟当时的佛教
的仪轨也不，也跟地区也有一定关系
。嗯。那么晋阳呢？晋阳有风格吗？这个晋
阳的这个风格呢，也还也是比较明显
的。晋阳的风格呢，总总的来说呢，它这
个我是说北齐啊，它的这个。这个佛像
，它倒不是太注重这个身材的表达。而
且这个好像我我感我印象也是以这
个坐佛为主，尺度呢不是特别大，也有
比较大的，大概有大概三分之二的人
人那么高。然后它的开脸是比较有特
色的，是那种，呃，长圆形的。就是说，比这
个比邺城看到的，邺城的脸呢，稍微稍
微短一些。这个青州的脸呢，比较圆，他
的那是长长圆，方圆型的这么个开脸
。然后眼眼，这个眼眉啊，比较长。就是说
像像我南方话讲，叫做比较，就是说，当
然土话我就不说了，就是那种比较长
形的这种这种这种眼。然后表情也比
较凝重，不像那个没有蒙娜丽莎那感
觉，他表情相对很凝重的那个，工艺非
常细。讲到这个，咱衍生一下，就说那个
为什么，就是这个跟这个，就是其实当
初这个三国鼎立的时候啊，这个跟西
域都有一些联系，比如南朝也跟西域
有些联系。北周也跟西域有些联系，就
是说。但是我想讲的就是说，我们现在
这些地方都有一些遗存的一些造像
，可以给大家看。但相比之下，同一时期
来说，就北齐那个时期出，就是说产生
的这个佛教造像，它无论是数量也好
，或者质量也好啊，就是我个人认为是
远胜于当时的这个南朝或者是这个
。北周时期的这个嗯造像。对我，我想说
的就是说，这个有外因和内因两种因
素嘛。外因都在这个北齐、北周，这个南
朝，它都受到了这个，因为它都有直接
沟通这个西域或者是印度的这个这
个方法。但是而且就像笈多风格的话
，我们现在看到北周也有很多这个笈
多风格的造像，南朝也有很多笈多风
格造像。但是北周和北齐现在从出土
的这个这个这个实物来看。生硬的模
仿比较多，而北齐他是有一种这种吸
收性的再创造，所以我们才就会觉得
这北齐的艺术会那么高明。这可能和
北齐的这些，不知道是和齐伐皇帝有
关系呢，还是和他的这个当时的一些
社会的这个这个一些特点有关系。所
以这是我们可以继续讨论的。嗯，齐白
皇帝就特别崇佛嘛，都。对。嗯，他们好像
也崇别的吧，就是因为那个时候其实
文化交融的很厉害，所以其实各种宗
教，包括祆教，我们可能我们下期我们
可能会讨论这个墓葬艺术的时候，就
会发现很多。拜火教的，外来外来其他
宗教。对对对，那佛教当然也有，但是什
么拜火教的，在这个墓葬艺术里面更
是更突出。但但是我想指出的一点就
是，其实，在北齐这个南北朝是那个时
期来说，呃，各种宗教实际上对于中国
来说都是一种新鲜事物，就是佛教实
际上传入大行其道，在中国的话也是
在南北朝时期那时候开始。就那时候
，中国实际上处于一个比较对，这各种
东西一个一个就是一个碰撞跟这个
交融的一个。像你们刚才说那个，就是
在那个。京城外西山燃灯那个，那感觉
都听着像拜火教的习俗。其实我有时
候挺好奇，就是说这个在佛教在传入
的佛教里面有没有其他的宗教因素
。其实有应该可能很可能是有的，因为
在。在印度佛教能看出来。印度佛教本
身就吸收了很多这个，包括拜火教的
很多因素，包括很多菩萨的这个这个
。都是从外道，比如娱乐。对啊，他收复一
个外道，就会把那个外道的好多习俗
、图像都引入到自己的这个宗教衣柜
里。对，就像页边说的，在这个印度本土
的这个佛教，他已经吸收了好多来自
伊朗高原的这。元素以后，佛教向北，经
过犍陀罗地区，后来传到了河中地区
。以后又在当地又吸收了好多，因为那
儿更近嘛。伊朗高原这个波斯这个艺
术，然后又传到我们。这特别复杂的一
个一个问题。对。哎，不管怎么说，我觉得
今天咱们聊的，我觉得有一个有点清
晰的印象啊，就是北齐的佛教艺术可
能应该是有四个比较重要的，呃，中心
吧，一个是。曲阳，就是咱们说的叫曲阳
，然后邺城、青州，还有太原，是吧？如果所
以说，其实可以这么说，如果我们要安
排一个访问北齐佛教美术的行程的
话，那应该是围绕这四个中心来进行
。对的，对对吧？这是四个主要中心。当然
，这个零散的还有很多了。这个但是抓
住这四个重中心就就就很好。嗯，对，四
个中心完了，有大概这个呃十来个左
右的博物馆吧，就这样的一个。当然，如
果我们再补充一点，如果想看的更全
面一点，还应该到这个西方的一些博
物馆，比如说著名著名的这个美国纽
约大都会博物馆、纳尔逊博物馆，里面
还有克利夫兰博物馆，里面有都有很
多很精美的这个北齐造像，还有当然
还有我们宾大的这个这个这个考古
博物馆，非常。北齐造像。下期咱们聊聊
地下，对吧？那个谁给咱们先预预热一
下。因为我觉得是这样，因为我们开播
第一期聊了一些这个绘画方面的一
些内容，对吧？那么大家也知道，因为这
个客观的原因，我们在中国基本上隋
代以前的绘画，我们在纸面上是看不
见的。那么我们如果要看到那以前的
绘画的风貌的话，一个我们就需要看
墙上的，那么就是壁画。壁画呢，除了这
个敦煌以外，在我们内陆地区的话，主
要还是在这个。呃，墓葬壁画里面得以
窥见这个当时这个壁画的一些风貌
，也也是这个我们所探讨的。比方刚才
我讲的这个一些。曹衣出水，在在这个
壁画上应用。应用。那么这个我觉得敬
请读者们听我们下一期，就讲北朝的
地下壁画艺术。嗯，请读者听我们下一
期那个，呃，北齐的另一大艺术高峰，墓
葬壁画艺术。那么今天的壁下观就到
此结束，感谢收听，也希望大家喜欢。我
们的节目逢周四上线，推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。在壁下
观点com可以找到与每期节目内容有
关的链接，供大家按图索骥。你也可以
在微信和新浪微博关注壁下观。我们
在知乎还开设了壁下观专栏。非常欢
迎您以各种形式给我们提出意见和
反馈。如果您想发邮件，我们的邮箱是
壁下观 at IPN 点 LI。同时也欢迎收听IPN
播客网络旗下的其他节目：IPN公论、未
知道、博物志、内核恐慌、太医来了、流行
通信、Hi Story、硬影像、无次元和选美。我们
下周见