欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
六期。大家好，我是页边。大家好，我是古
村。大家好，我是瞿侠。大家好，我是超人
。《壁下观》是一档讨论艺术史话题的播
客节目，每周四播出。我们的网址是壁
下观点com，推荐大家使用泛用型播客
客户端订阅收听，因为这是第一时间
听到《壁下观》的唯一方法。《壁下观》是IPN
播客网络旗下的节目，关于播客客户
端的推荐，请访问IPN点l i斜杠f a
q。今天，嗯，咱们接着上期没完的这个
题目，嗯，继续讨论，就是发现中国古建
筑。呃，不过在进入这个题目之前呢，咱
们先有一个读者来信，我先念一下，然
后给诸位咱们给一个反馈吧。呃，这是
一位叫Jason Yang的呃程序员给我们写的
信，他说呢，他说他很喜欢。壁下观的节
目。可是作为一名程序员，由于他的理
工科的背景，他觉得很难欣赏艺术品
的美，而且他觉得这种现象在理工科
背景的人中间比较普遍。嗯，他们想要
培养自己的艺术鉴赏能力，可是觉得
无从下手，难以入门。所以呃，想听听我
们的建议。另外，他也有一些嗯。他有一
个建议吧，他说：“是不是可以有一期节
目，像嗯门外汉介绍一些比较粗浅的
鉴赏古代艺术品的方法或者手段？”嗯
，也或者呢，在介绍艺术品的同时，穿插
一些入门的知识，这样可以让嗯听众
更好的了解各位主播对于艺术品的
态度或者喜好，或者看出一些这个艺
术品的价值。我先问任超吧，任超老说
那个。我每次问完古村跟瞿侠，他都没
什么可说的了。我我先说，就是。你说说
。嗯，我我我想的比较粗浅啊，这个刚听
到这个问题，嗯，就是我觉得就从。历史
背景出发吧，很多时候，因为其实客观
的说，我原来在身为门外汉的时候，也
觉得很多东西很丑啊，不理解它的那
个就是艺术的含义啊，还是更多的了
解历史和背景之后才看到东西，呃，就
是更多的体会它那个，嗯嗯，在那个历
史长河当中的美。而不是它那个现实
中的美。如果，当然，当然，我觉得可以有
另外一种方式欣赏，就是，就是干脆抛
弃一切成见，一切那个历史背景，单从
审美看待这个所有的文物。那我觉得
是另外一种看法，跳出我们这个壁下
观的概念了，就。我觉得作为壁下观，还
要这个，不光是亲临现场了，还要那个
回到那个历史环境当中去看它。就是
我们第一期就提出来的，就是不能割
裂这个。时间和空间背景是吧？嗯，超人
你说的这个，我觉得我有很多问题要
问，但是我先听听另外两位的说法。那
这个我部分同意超人的观点啊。对我
同意超人观点，我觉得对啊，确实欣赏
古建筑，这个不是古建，欣赏古代艺术
，那肯定不是空中楼阁，你得有基础啊
。这就是我们所强调的这个历史背景
，知识背景。这是一点。但是超人说的，就
是说，就是说，就本心的，就是从只从审
美的角度来欣赏。我觉得这个就两说
了。那审美从何而来呢？这个什么是美
的，什么是不美的？这个，呃。是不是特别
客观的？我觉得从壁从我们做壁下观
的这个节目角度来说，我们可以就是
回应这个听众的要求吧，可以介绍一
些，比如说大家认为的比较经典的，确
实是美的东西。这个定一个标准吧。而
且另外，这个在西方美术史界经常也
有一个。一说法就是：欣赏欣赏艺术品
，你要有一个trained eye。你的这个视角，你是
一个这个knowing的viewer，你是有知识的，你是
有有有主观倾向的。所以我们要做的
就是，可以为大家多介绍一些这方面
的这个知识。确实，就古代建筑而言，或
者就绘画一些什么其他的雕塑一些
类别，我们确实可以在以后做节目的
时候。这个适当的，这个讲一些这个这
个这个知识也好，这个如何鉴赏也好
，就是告诉你去看什么，怎么看。还有一
个呢，还是要多看。就是说我们在节目
里说了，是给您提供一个线索，您还要
去博物馆呀、去现场啊，或者通过各种
渠道。这个有有有有图图像呢，您可以
很直观的去体会，这样结合起来会更
好。这个我觉得是这样啊，因为这个听
友这个提的这个问题呢，我觉得是一
个非常宽泛的一个问题。因为提高一
个人的修养或者是欣赏水平，这不是
一蹴而就的。嗯，因为我我就打一个比
方吧，因为那个就前两天我刚在那个
知乎上贴的那个，就是关于梁思成那
个宝坻宝坻三大士殿的这个。就有些
有些回馈就在就在那下面说：“哎，我怎
么没看出这俩这个照片跟这新建的
房子有什么区别啊？不差不多的吧。”这
个，我要特别指出的是，这么说的那位
那个回你的那个网友，其实也是学建
筑的。我特别到他的主页上去看了一
眼。对啊，我就说，所以我就我我比较惊
讶是在于什么，就是说，其实每当然每
一个职业有每一个职业的一些基本
的训练，对吧？但是我觉得对于我们一
个普通的人，就是说你要你要能够欣
赏的前提，就是你要有一个比较敏锐
的眼睛。比方就是你要能看出这个长
还是那个短，这个是最主要的。就是每
首先放在一边，咱们先就是这可能每
个有每个人标准。有的人觉得杨贵妃
是美的，有的人觉得西施是美的，有的
人觉得胖是美，有的人觉得瘦是美。这
个是不可不可以统一的。但是我觉得
就是说，起码你要有一个。就说敏锐的
眼睛，就说发现这是胖，那是瘦，你不能
连胖瘦都搞不清楚，那这个东西就无
从谈起欣赏了。所以这让我很惊讶，就
是说两个东西放在那儿，如果你。看不
出差别来，就没法谈美丑了。所以首先
我们要发现的是差别。所以这个是需
要有一个训练的。就是说，所以为什么
就说国内有些，那你说一个山寨的东
西跟一个跟一个正宗的东西放在一
起，你能看不出哪个是山寨，哪个正宗
的？那这就说明有点。你知乎在那个手
机平台上看，我觉得也看不出什么差
别，照片小装还是。我觉得还得去现场
。哦，那嗯，就是那个，那照片想，当然，是。照
片本身，我觉得是其实看不太出来差
别。咱们就先把这个三大士放一边啊
。就是我替这个听众问一句，就是那怎
么才能看出差别呢？就是需要做什么
呢？呃，比方说以我自己的经历吧，因为
我呃实际上我觉得我的一些这个职
业训练可能帮助了我的那个对，比方
对视觉艺术的一些一些这个欣赏，因
为我本身在这个学过一些绘画，学过
一些美术，所以这样的话使得我就可
以对这个。呃，美术作品对于绘画就有
一些自己打个比方，我学了一段时间
的这个中国画，所以我就能知道这个
，比方说这个古代会有古代文人他在
画的时候是怎么样的一个途径，什么
叫皴呢？皴到底是什么一种东西？如果
自己不试试的话，你很难看中国绘画
，说你能知道什么叫皴法。对，当然你知
我们学绘画只是知道一点，但你知道
这一点以后，你就可以去欣赏了。如果
就跟外国人说，他都不知道毛笔怎么
写字，他能看得懂书法吗？对啊，这个古
村老师是这个实践派，我我的经验呢
可能有点理论派，我可能一开始还是
从这个书本上得到更多的知识。就拿
绘画而言，一开始我会看，比如说一些
介绍，哎，这个构图怎么构图啊，这个怎
么布局啊，这个人物怎么放啊，比例怎
么放啊，然后再是这技技法上。古建筑
也是一样。一开始我我们去，我自己去
看古建筑，根本没有概念。然后看完了
回来再再再再再读书再阅读，然后再
再回去看，就这么反反复复的，然后慢
慢体会就生了。嗯，我觉得还是有一些
临场感是不太一样的吧。就是你看教
科书看照片的那个感觉，和你到佛光
寺，就是面对他那个山川环境。呃，就像
咱们上去说的，就像古村老师说的那
个，他给你一种一个这个，一感觉像一
千年前人看现场的一个感觉，那个感
觉比那个。这个我觉得这个临场感特
别重要。嗯，呃，我我我总结一下你们的
，我对你们的各种说法的理解吧，就是
可能这事儿，就算在他们这些所谓受
过训练的人眼里，也没有可能唯一正
确的答案。我听出来好像古村跟瞿侠
的观点并不是很一致。超人，超人一开
始说。受过训练的，呃，之后才能看出原
来觉得丑的东西的美，是吧？对。但是你
后来又说，那其实可以抛开所有这些
知识，有一种就是开放性的，或者叫初
心也好，或者叫直觉也好，就是你觉得
什么是美的，就是。就就可以是，可以行
。那你其实，这难道我是不太同意？对，然
后紧接着瞿侠说了一个我觉得很有
道理的话，就是初心可能本身也是携
带了一些知识的。就是每个人都不是
，就是从地缝里冒出来的。就是你出来
，你你你你生下来，你其实就带有很多
很先天的东西。然后你你的生活经历
什么的，都给你了一些影响和塑造。所
以有的人就喜欢看《东方明珠》啊，不喜
欢看《庙》。有的人就喜欢看有历史沉积
的东西。还有我，我我是那个观察我家
小孩儿嘛，他刚一岁，他自己有审美选
择，他穿衣服，他要穿他喜欢穿的衣服
，但是他其实没经过任何训练了，穿鞋
什么的，穿袜子，他都要求穿一些我们
看着非常诡异的颜色啊什么的。说明
你们家小孩有这个很独特的这个审
美观点。我觉得是这样，我觉得一个这
审美是两方面组成的：一方面我觉得
是先天的，或者受的一些他这个就生
长环境所受的一个影响的一种审美
观点；还有我觉得是这个呃，从知识的
积累以后慢慢，比方改变的有些东西
不了解，不觉得是美，后来慢慢觉是。这
两方面，我觉得是综合起来来来。因为
我本人而言，比方说，我对这个现代艺
术或者后现代艺术的这种这种审美
，我就是也是不太能够呃理解或者接
受。但是对古典艺术可能就比较能够
接受。那并不是因为不了解现代艺术
后面的知识背景或怎么样，只是说从
本性而言，好像不太能接受它这种这
种美的标准。这可能是因人而异。对，总
之就是我其实觉得，可能对呃听众而
言的有意义的一个建议是什么呢？其
实还是就是你们刚才说的，就是要你
们都提到的一个，就是要多看，对对对
，是吧？这个很重要。呃，多看之后产生你
你自己的。就是你自己的标准也好，总
之应该是会有一个标准。但是多多看
，永远是有意义的。我觉得。所以我我我
最后我想这个这个以这个以古人的
两句话，我觉得来送送给这位听友，作
为一个。其实我们都在这么做，就是读
万卷书，行万里路。这个很重要，一个就
是从理论，一个从实践，两方面来补充
自己。好吧，我也贡献一句，我也贡献一
句古话哈。这个文无第一，武无第二。那
我来做个广告，我觉得就是说，就是为
了帮助大家这个有更直观的这个印
象呢，我们每次这个播客播出以后，都
会在知乎专栏上这个发一下观，知乎
的“壁下观”专栏上发一些相应的这个
图文并茂的文章，也欢迎大家去这个
看一看。嗯，哎呀，很难说我们有没有那
个解答这个听众的问题。咱们就是这
个节目本身，其实我觉得是这个问题
的一部分啊。其实就是我们为什么想
做这个事儿，想分享我们的。各种对艺
术史的一些观感呢，其实也是希望，呃
，就是咱们一体建立这些对艺术的欣
赏吧。这个理解是因人而异的，但是这
个欣赏的过程永远是有意义的。我觉
得。好吧，我们那个回到上期的话题，发
现中国古建筑。我其实上期我。就是聊
完之后啊，我倾听了三位的说法，我有
一个很深刻的印象，就是我觉得虽然
。那个古村老师，尤其是古村老师，作为
梁思成的脑残粉，不断的说这个梁思
成如何发现了这个，发现了那个。但其
实总的来说，还是在沿沿着，呃，这个这
个建筑学作为一门外来的学科，走在
更前面的那些人，从法国人、德国人一
直到日本人，他们做的一些工作，沿着
他们的足迹。来做出这些发现和进一
步深入研究的这些工作的，这个不能
应该不能否认吧？我觉得这是一个挺
可，就是从你们描述的。这些往事听下
来的话，我觉得，我觉得这个从无论从
哪个方面，就是不管咱们大家抱有一
种对什么样的一种政治态度，我觉得
有些事实是必须承认。就刚才您刚才
页边刚刚您讲的这个，其实不仅是这
个建筑史学也好，或者是这个其他一
些学科也好。包括我提一个简单的例
子：，比如中国的首创中国聋哑人教育
，就是由外国传教士起开始的。这其实
是无法回避的一个事实。就是很多现
代的学科在中国开始，都是开始于外
国人，而不是开始于我们本国人。但是
我们本国人沿着外国人开创的这个
道路啊，会走得比外国人更远。对对，其
实那个古村老师私下里我们聊天的
时候，他一直特别感兴趣的另外一个
有一个话题，就是这个西方传教士在
中国建立的大学。这也是一个非常有
意思的，呃，有意思的话题了。这以前也
是大家可能讨论的比较少的一个避
讳的一个地方。对，其实跟这个发现中
国古建筑的题目有点类似的地方。我
觉得其实我以后我们可以专门有一
期时间来讨论这个问题。呃，好吧，那咱
们上上一期其实基本上说的是这个
在中华人民共和国之前的，呃，对中国
古建筑的发现。那那这个一九四九年
以后，是不是应该还会有更多的这方
面的成果？因为这个一九四七年以后
，这个中国的这个整个社会发生了一
个根本性的一个变化。很多就是一种
以个人或者以这个一个单独的一个
组织来进行对这个古建筑调查，被这
个以国家为这个主体的一种全民全
面性的一种发现来取代了。这是这是
完全不一样的。在国在这个四九年以
后，呃，以国家文物局所主办的这种叫
文物全国性的文物普查就举办过了
三次。呃，第一次文物普查是大概是在
这个五十年代，大概五四五六年左右
，那是第一次文物普查。在第一次文物
普查当中，就发现了这个咱们第一次
就上期也讲到的这个中国最古的这
个木构建筑南禅寺。南禅寺在离这个
佛光寺当然不远，只有大概相隔不到
五十公里的一个距离，但是这个寺院
。是在五五十年代，这个咱们第一次文
物普查时候被发现的，呃，而且这个记
录一直保持到现在，没有再发现比南
禅寺更古老的木构建筑了。我能补充
一下吗？就是其实啊，这个古村老师只
谈到了第一次的文物普查，其实我觉
得啊，从发现古建筑这个角度来说，只
是刚刚建国之初，一九五零年。当时这
个中央文化部当时就派了一个调查
组去这个山西考察调查古建筑了，这
个是个非常有名的调查。啊，那是你是
雁北是吧？对，就是他们的雁北，就是在
大同一直到这个浑源、应县这一线。当
时我觉得后面的主持人应该和郑振
铎有关系。雁北就是雁门关以北，是吧
？对对对对对，是的。这次调查非常重要
。他专门有一本出了一本小书，小书叫
《雁北古建筑调查》，登在了当年的这个
。对。文物参考。而且这个又和刚才开片
时候这个页边说的这个话，这个观察
很有关系。就当时这个主持人是郑振
铎，他们对郑振铎这些人对早期的中
外学者的这个研究成果是非常了解
的，所以他们当时第一次就派这个。中
央这个机关的这个人去去调查古建
筑，就去了山西，就去了雁北。我觉得这
个也是沿着前人的这个线索在继续
工作。而且我觉得我特别要强调，就是
我觉得在这个起码在在四九年以后
的一段时间内，这个新新政权对这个
保护古物还是做到了比较好的一个
态度吧。我觉得跟以后的情况还是不
太一样的。尤其我觉得当时主政的这
个郑振铎，他是一个非常我觉得是非
常不错的一个这个，也是我党的一个
知识型干部。啊，他的这个作为完全跟
以后的这个一些都不一样，而且因为
他的这个在我党的这个影响能力也
是比较强的。所以他很多做的很多事
情都是为后人非常称道的。当然很不
幸的就是郑振铎后来，因为是，因为那
个飞机失事是在五八年好像就就，哎，五
四年就去世了，是非常非常遗憾的一
。就讲一句话：就如果没有，如果有郑正
铎在，可能也不会有后来发掘这个定
陵的事情。你看那个，就是内战期间那
个，我党找这个梁先生划定这个保护
古建筑的表，不是基本就是第一批国
宝的那个名单。对，基本如此。哎，那个超
人，你是你给我们来点儿直觉的直观
的感受。你对南禅寺，就是你到东大殿
那儿哭了，然后你到南禅寺这儿了，有
什么反应？哎，我我很喜欢南禅寺啊。南
山寺，我因为我老，我带朋友从北京出
发去看，都是这两个一块看了嘛。就是
南禅寺，它就是一个三开间呢，三三进
的小庙嘛。然后它那个也是周围的那
个环境，和它那个就是没完全没有游
客的那个。那个感觉，让你一进那个大
院里，一进那南禅寺大殿那个院子里
，就感觉回到了一个古代现场。嗯，瞿侠
，我们在南禅寺能看到什么？哦，南禅寺
啊，南禅寺是这样：南禅寺呢，在第一次
在五十年代发现了以后呢，后来一直
到了七十年代，这个还是在文革期间
了，然后国家文物局。当时，当时我们七
十年代初期有兴起的一个保护文物
，一个文物热吧。当时中国还组织了很
多文物到国外的文物展。然后我们自
己国内因为又有一些考古大发现，所
以这个文物热在社会上这个蔚然成
风。所以南禅寺呢也是借助这个机会
，当时做了一次大的这个。这个维修吧
，那这个维修呢，就是当时因为理念吧
，就是把南禅寺就是完全要回到唐风
，所以现在我们看的南禅寺呢，是一个
比较标准。当然，我这个标准是用的这
个quote and quote，是两个引号，就是比较标准
的一个唐式建筑。就它的外形啊，它的
所有的大木的这个结构，还有它的一
些小的装饰细节，门啊、窗啊、屋顶啊、台
基啊、散水啊，所有这些都恢复到了唐
朝的形。当然了，里头有一些考古，就说
测绘这个资料作为证据。但是呢，这个
就说把以后后世累世的，比如说元、宋
元明清历代修的这个痕迹，把它都给
。你是说他在发现的时候，其实并非呃
现在我们看到的样子。是一个老照片
，从老照片从老照片上看的，你都不会
以为它是一座唐构。如果你不去看它
内部的梁架的话，你会以为也就是一
个大概明清建筑吧。但现在我们再去
看它的外貌，就完全是一个唐构。它的
它的出檐非常的平缓，然后它的这个
门窗这个形制基本上都是唐。整过容
了，就是它按照理想中的唐构的模样
来整容。对，但是南禅寺有一个很很了
不起的，是原汁原味，就是南禅寺里的
一堂唐代的原塑雕塑，非常非常的这
个authentic，非常非常。它没有像没有像佛光
寺东大殿那样被重装过。哎，佛光寺重
装那个已经装的太厉害，已经失去了
原来的形貌。但南禅寺的这这一组这
个文殊菩萨和他的这个整个这个胁
侍的，还是非常非常的原汁原味的。唐
风，两个历史也是做的很好。两个小供
养人，还有几个历史啊，特别特别好。对
。哎，那个，说话说回来，那佛光寺的那个
那个金代那大殿里的文书还是不错
的哈，没有重装的那么。呃，也也装，明代
肯定装了。嗯，是，但是没有像那清代那
个。对，当然比清代那个画的。对对对对
，但南禅寺这组菩萨，就是这个佛像，真
的是非常好。嗯，这个大家有机会一定
要去看一下。但是其实我站在这个非
专业立场上，我觉得那个南禅寺整成
那个唐风版，它营造那氛围还是挺好
的。对，所以我觉得这个东西呢，就是特
别这个有一个就是可值得探讨和争
议的一个 controversial 的一个话题，就是怎么样
来修缮古建筑，这是没有一个。固定的
标准呢？到底修到什么时候是？就跟故
宫前两年大修，不是说要要修回什么
康乾盛世吗？对吧？那有的人说，那那是
不是康乾盛世就是故宫的原貌呢？所
以这都是一个大家可以争论的一个
话题吧。但是起码就达到了一个好的
氛围，得到一个好的评价，我觉得这就
是很不错的一个一个修复吧。呃，另外
我想补充一点，就南禅寺的这个，虽然
这个是如果不是国宝第一号，也是国
宝第二号，但是它的这个，嗯。以后的保
护也是有很多的波折。刚才那个瞿侠
讲到的这个这个唐代的一堂塑像，现
在就已经不完整了。起码我知道的已
经被偷过两次了。所以这是非常遗憾
的事情。所以像这样重要的国宝都不
乏有人觊觎，那可想而知那些荒山野
处的没有列入这个重点保护的国宝
的待遇会是怎么样。这可能也是我们
下面要讨论的一个问题。对。呃，不过在
在那个进入咱们接下来你们的这些
私访之前，你们先大概梳理一下好不
好？就是解放之后哪些是就是值得去
输一笔的，直接咱们值得我们去提到
是一个重要发现的这些古建筑的发
现，点点名儿吧，就是有哪些。呃，我觉得
是这样，就是因为那个我刚我刚才提
到就是那个就是。国内有过这个三次
文物普查嘛？这个成绩比较多的，当然
呃，第一次文物普查就是五几年那一
次文物普查是相对来说那时候是比
较重要的一批，因为那从来没有就是
中国给自己文物等于摸过一个家底
。有好多的文物也是在那个时候被发
现被记录了。那么一些重要的文物呢
，也都进入了就是在六十年代公布的
那个第一批全国重点文物保护单位
。呃，比方说，呃，如果说像南禅寺那样完
全不为人所知被发现的，也有。这样吧
，这个古村老师，我们来换一种方式来
这个表述吧，这样可能更有条理一些
。我们以这科呢，那个 knowledge 的这个顺序，就
是说，我们就数一数到北宋为止，北宋
晚期为止一些重要的结构声，哪些是
这个梁先生他们那代人发现的，哪些
是解放后发现。首先四大唐构是吧？这
个其中佛光寺是在是梁先生嗯他们
那一代人做出的贡献，然后南禅寺是
解放以后了。呃，另外两座。那个平顺的
天台庵也是解放以后。还有那个芮城
的五龙庙也是解放。嗯，然后有八大辽
构是吧？四大唐构，八大辽构只有只有
一座是解放后发现的，其他七座都是
解放前发现的。嗯，对，哪座解放后呢？哎
，你说，大家大家可以这个有奖竞猜一
下，问问超人吧，问问超人有奖竞猜。那
个辽构我有一问题啊，那个有没有解
放后发现，然后又在解放后毁掉的？呃
，毁掉的是有两处辽构，是四处解放前
发现的辽构，毁掉的。哪有四处？我记得
是好像丁瑶说过有十一处。哦，是这样
的，就解放前已发现的辽构，后来解放
后毁掉的有什么呢？一个就是我们提
到的这个宝坻的这个这个广济寺三
大士殿。哎，但是我我听说他们这个时
间有争议啊，有人说是国民党那会儿
。毁的。这个这个可能比较有争议吧，这
个不知道，反正毁掉的吧。第一个是就
是宝坻的广济寺三大士殿，还有一个
呢就是那个华严寺的那个那个叫
海会殿，海会殿。是是对，海会殿是是后
来毁掉了。还有一个就是我们那个呃
义县。易县这个开元寺，刘刘敦桢先生
他们去调查，发现了易县的开元寺有
三座，呃规模不是特别大的这个，呃辽
代木构，后来解放后也毁掉了。这个是
。那个是不是解放后毁掉？不知道，因为
易县可能是抗战啊或者什么时间，反
正。三个人的发现以后到解放以后就
没有了。嗯，哪个易县？河北的还是东北
的？哦哦，就青溪林边上的意境。不是，咱
们先梳理一下这个剩下的这八大辽
构都是哪哪几个，然后咱那个挑人猜
猜是哪座呗。应县木塔，这是梁先生那
时候发现的。就大同有两处。对，大同那
个。薄伽教藏跟那个薄伽教藏跟那个
善化寺的大地。对。完了，义县和呃呃，辽
宁义县有一处，对吧？奉国寺。义县奉古
寺。完了那个蓟县独乐寺算两处，一个
山门，一个观音阁。呃，河北的新城的开
善寺算一处，还有河北的涞源的阁院
寺算一处。这就八个了。对，这答案已经
出来了。我是按照顺序来的，实际上。哎
，阁院寺这么晚发现的。对，阁院寺是在
五十年代发现的。哎，但是阁院寺不是
日军已经。日军那时候只是作战嘛，那
个阁院寺还有一个很遗憾的事情是
什么呢？其实发现很早，发现的时候阁
院寺里面还有塑像。阁院寺的塑像是
在文革时候被毁掉了，所以非常遗憾
。就如果阁院寺在文革前如果会被公
布为第一批全国文物保护单位的话
，就能够很完整的保护下来。但是非常
遗憾的就是没有。所以这是，所以阁，所
以这个你看八座辽构里面，实际上大
概是，呃，呃，其他其实都是还保护的。其
实应该说这八座辽构除了阁院寺以
外，其他七座建国以后保护的还是不
错的。对，其实阁院寺很可惜，阁院寺的
测绘工作都是到文革以后，由那个穆
宗江先生主持测绘，都到了七七七七
八年，应该是那时候测绘。阁院寺有一
个有很有趣的花边啊，这个刚才呃超
人提了一句，你要不要我解释一下？对
，就是我我我很疑惑啊，因为那个他们
就是日本人在那儿树碑立传，就他们
那个对那个阁院寺的保护啊等等，竟
然没有研究，因为他们占领的区域里
像满洲啊、义县这些，他们都有相应的
考古啊测绘工作啊。你介绍一下你说
的这个日军到底是怎么回事吧？就是
那个日军小柴俊男部队在那儿这个
。这个和这个八路军杨成武这个杨成
武部队这个交战嘛，然后在那儿，因为
小柴俊男是这个中中国文化粉丝
，然后在那儿有很多被我党评价为“酸
师”的这个。那个作品留留下来，在格仁
寺的院内就刻了很多碑，呃，有各种纪
年，有什么成吉思汗纪年啊什么的。呃
，主要的呢，就是呃，一个就是说了他们
对这个。一些呃，来源呢？这个地理形势
介绍和这个文物古迹的保护，对这个
孔庙，对这个阁院寺的保护。一个就是
和这个杨成武部队作战，然后极其这
个残酷，然后集体玉碎在这儿。这个有
这么两通碑，然后。简单的说，就是有一
块碑上记述了一个类似于《狼牙山五
壮士》的某个故事，只不过这个五壮士
呢，这也不是五壮士了，就是这个那个
英雄人物的主主角是是日军。他们被
围困，然后最后那个壮烈牺牲了。就是
日日军所所谓的“玉碎”嘛。然后也正面
反映了这个我们这个我党的这个在
敌后战场的这个抗战的。不有一个助
角就是这个阿不阿部规秀，就是在在
在这个涞源毙命的啊。对，嗯，对，所以这
个寺院还挺有意思的，可以很值得去
看看，嗯。而且是这个我们去的时候就
就比较有意思，就是当时他的那个县
太爷嘛，就是他那个伪县太爷，呃，那个
日军本来想强占这个文庙是吧，大成
殿做这个做这个指挥部，后来这县太
爷说不行，这是至圣先师孔子，你们日
军不能不光不能侵占，还得派工兵帮
我维修。然后日军就把这个很多工兵
就投入到维修当时的大成殿和隔院
寺的项目上来。嗯，那个介介绍挺多。后
来我们就觉得这个这个伪县长实际
上是那个曲线救国，但是解放后还是
被。特别有意思的花絮。但是至少有一
点我们可以知道，就是相对于一些砖
石啊，还有塔这样的建筑来说，发现木
构建筑或者说给木构建筑断代啊，其
实是挺难的。呃，阁院寺其实就是个很
好的例子。就距离阁院寺大概直线距
离两三百米远，有一个辽代的砖塔。哎
，古村老师，你还记得砖塔的名字吗？想
不起来，是那个泰山庙的那个塔，是不
是？对，好像是。对，这个塔在一九二几年
，二五年，呃呃，这个伯施曼的建筑史上
，还是伯施曼的那个《中国的古塔》那本
书上就已经发表了。他就说说明。就在
那个来源那大题上，那个是吗？说明这
个伯施曼自己都去考察，就是这个这
个这个德国人，他都去考察过，拍了照
片。但是阁院寺他没有这个能力去去
理解它，所以这就要留给我们中国人
来做这些工作。嗯，哎，说起来这个虽然
辽构呃辽代的木构建筑留下的只有
只有这么寥寥的几个大作吧，但是辽
塔还是。数量相当大，是吧？对，是的。对，砖
石建筑非常多。那么顺着咱们讲，就是
说那个，因为聊完了以后咱们就是五
代，对吧？五代。在内地就是五代，五代建
筑实际上发展啊，发现的大部分也都
在山西。就是五代建筑主要的就是有
一个，只有一座我我我印象中就是镇
定的府文镇定的县文呃府文庙，是五
代建筑，这是梁先生发现的。其余现在
知道的五代建筑，应该都是解放后发
现。对，都有解放哦。比方说说几个重要
的平遥的镇国寺，这是一个也是极力
向大家推荐的一个一个非常值得一
去看的一个建筑，也是五代的建筑，加
上原汁原味当时的这个塑像一堂，这
个是非常值得。去参观，而且呢，呃，离平
遥县城不远，也是一个非常幽静的一
个去所。去的人不多。我第一次去的时
候，我记得印象很深刻的是，那个当时
那个看门的大爷说：“说这儿这个来的
中国人不多，日本人不少。”嗯，平遥那俩
那个重要的寺寺庙都没有什么游客
去。对这个，所以我就说这些这些地方
也值得，就是我们的听友如果有机会
的话可以去那儿看。那么我还有呢，就
是五代的一个建筑在南方了，就是福
州的华林寺。对，华林寺也是这个解放
后发现的。对，这是一个应该说是这个
南方现存最早的就是江南或长江以
南现存最早的一个呃木构建筑。呃，这
个建筑呢，现在当然被修缮了，而且被
这个在原址还移动了几十米。往前移
了，因为它往前移。原来华林寺一移动
，华林寺一定要去看。这原来是京上龙
兴之地。它是这个，它因为它原来在福
福建省委的那个办公大院里面。后来
因为为了保护它，完了为了开放，所以
把它从大院里稍微往外移了移，移到
临着大街了。所以这样的话就可以，可
以，可以那个，可以大家可以参观。可以
正定啊，还有这个都是这个古迹比较
多的，都属于京上龙兴之地。福州古迹
就不多了，就这个。嗯。对，福建，那就在跟
前啊，原来就在他院里啊。对，当时当时
还曾经争论过是不是要保护这座建
筑，但是幸亏还是保下来了。而且，就是
说虽然移动了位置，但是大概还在他
以前的位置不远吧，就是没有给搬到
很远去。以前有人就说我们这个省委
大院里头放一个这个古代的这个这
个婚资修的东西，这个不好什么的，但
幸幸幸存还是不错。嗯，对，所以不能胡
来。这个。古代建筑嘛，还有就是那个山
西平顺的龙门寺，龙门寺的西配殿也
是同光二年，嗯，建的，是五代的一个建
筑。基本上屈指可数的五代建筑，也就
这几座。北宋的就多了，是吧？哎，北宋就
多了。其实这里面重点我觉得要要讲
的一个是什么呢？就是说建国以后发
现的那个宁波的保国寺，这是一个非
常重要的一个古建筑。为什么这么讲
呢？一个呢，它是这个虽然是在江南，但
是它的这个很多木构的做法呀，是和
这个这个营造法式里面的很多做法
是非常相符的，也可以说是非常非常
。标准的一个官式建筑，它是发现在宁
波地区，也是浙江范围了。讲到浙江，也
是咱们京上曾经这个生生生活工作
过的，没完了，没完了。古建筑有，哎还挺
巧的，你看这都都是这些，都很有缘啊
。那怎么也在湖南呢？湖南啥也没有啊
。所以所以不去湖南是吧？对呀，江西啥
也没有。那山西好多没去啊，山西。嗯，山
西太危险。什么？什么乱七八糟的！所以
这个这个地方领导干部一定要注意
保护古建筑。嗯，那个，所以保国寺，我觉
得是建国以后这个发现的一个非常
重。而且发现保国寺，那个，因为这次也
嗯去那个这个保国寺参加一个活动
，才知道还挺传奇的。就是说那时候也
是五十年代，那时候搞那文物普查，完
了那个浙江有三个文物普查的人呢
，就是好像走去查到什么地方去查，完
了好像下雨了，完了就到到保国寺里
面进去避雨。哎，一抬头，发现哎，这个梁
家很好嘛。后来才说这样才才把宝国
寺。反正要不然那个保国寺说是一个
很偏，因为它是一个非常小的寺庙，而
且基本上那时候已经没什么香火。就
是属于一个一个不太重要的一个寺
庙。据他们那个保国寺当时的那个那
个就是那个人管理人员说，说保国寺
在在这个建就是四九年以后啊，就把
它辟为一个观这个观这种，就是地府
反坏的一个地方。哎，那他那个塑像什
么时候毁的？塑像说早就毁了。你想都
那个，都那时候都地富反坏了嘛，那
那肯定是那个。哎，那地方这个挺幽静
的，挺环境挺好的。嗯，这比较荒，其实是
比较荒僻的一个地方。嗯。所以你看，日
本人去这个宁波调查那佛教史迹，像
那个什么阿育王寺啊、天童寺啊，什么
还城里那些大小寺院都去过。就没有
去到保国寺，因为不知道那有一个。太
偏，不太偏了，不在这个主要交通线路
边上。对，所以说这就是一个很有意思
。那保国寺当然是个成功的保护下来
的这个例子，但其实我们还，probably可以提
一个，这个民国时候被发现的一座江
南的宋北宋建筑。被很多人知道了，还
发表了，但是没有保存下来，特别可惜
的一座。也也有个“保”字。对，这个保圣寺
。对，甪直的保圣寺。嗯。哎，可是那个塑
像还在哈。塑像可惜，塑像只有半壁呢
。嗯，那个那个是很很也是应该很很原
汁的一个宋代建筑。从从那个大春西
崖拍的照片可以看出来，就是也就大
春西崖还留了一些照片，才我们知道
现在那时候的房子到底长什么样。对
这个保圣寺很可惜啊。保圣寺当时这
个知道了以后，通过叶圣陶他们，然后
向全社会呼吁要保保护。因为当时还
不了解古建筑的价值，只只了解说是
头塑像的价值。啊，当时民国很多名流
都参与这个事儿啊。后来吸引了日本
的这个美术史家大村西崖来保圣寺
考察，然后他在保圣寺拍了照片，把梁
架塑像都拍了，所以我们才现在知道
保圣寺的这个建筑是什么样子的。然
后他还在日本专门回去出版了这个
一本专著，一本当然不厚了，但是资料
非常非常的详实。可惜过几年，因为江
南雨水多嘛，他这个后檐塌掉了，然后
一下子整个建筑就塌掉了，然后塑像
只保存了半壁。非常可惜。不是这个呢
，还资料还有不同的地方。有的人说呢
，是半壁是塌了，但最后这个保圣寺大
殿拆除呢，是为了那个腾出地儿来，后
来建了一个那个，就是那个。呃，古雕塑
陈列馆。其实那个陈列馆是一个很有
名的一个中国的一个雕塑家去弄。其
实从现在眼光来看，那个那个陈列馆
。建筑本身是盖得非常失败的，但是当
时呢，我们国人的这个文物保护水平
跟鉴赏能力也就到那个程度。对，当时
是一九二零年代嘛，其实当时其实也
也是因为房子塌了。但是如果当时梁
先生他们已经学成回来，而且如果一
造法就营造学社后来有这么大的这
个这个这个发展，这个学术上的进步
，如果让他们来做，保圣寺的复原可能
就是另外一个样子。呃，保圣寺只有就
是供着罗汉的那间那座大殿是北宋
，还是说对的？哦。对，那就是个大，那就是
大殿，那就是个很标准的一个三乘三
的一个一个北宋时期的一个大殿。对
，方三间，就是两侧的侧壁是有罗汉的
，是这样的。对对对，啊。而且这个它大殿
的很多基础啊，看它的这个石雕的柱
础啊，非常精美，有可能比北宋还要更
早，有可能有唐代的柱础。哎，可是我记
得说这个这个罗汉是是唐代的罗汉
。当时。有人说是杨惠之。杨惠之啊。这当
然是。这当然是。这当然是。言之凿凿的
说，就是这肯定是杨惠之的作品啊，什
么这个为存世的孤品。但是从一点来
说，就他不可能是杨惠之的作品，就是
因为他这个建筑啊，是非常标准的这
个北宋的建筑。因为在这个壁塑啊，一
定是要在建筑起来以后才塑壁塑的
。你不可能说壁塑先有了，你再把建筑
搭起来，这是不太现实的。所以这个这
这这组塑像的这个从它的做法，而且
从它的结合它的建筑形式来说，是北
宋的这个雕塑，应该是比较原汁原味
。但是很可惜了，咱们现在再随便瞎说
一句啊。后来又找了一个从法国回来
这个雕塑家来给他修这个这批这个
壁塑，其实修的，嗯，很大问题。所以现在
我们看起来不是那么的好，就和它的
修复有关系。嗯。对，我是确实我个人有
这个体会。我觉得那个雕塑我没有特
别的觉得，嗯，让我感动。页边，你有机会
去看看大村西崖的那个老书，那个照
片上，那个还是让人非常激动人心的
这个作品。嗯，哎，你有那个书吗？呃，我看
过，以前那个张十庆老师做过保圣寺
的复原研究，我看他的那个文章里，这
个附录过几张照片，还是相当的震撼
。嗯，所以这个当然建国以后还发现也
挺遗憾的。还有一个事情就是，又是在
福建，发现了一个甘露庵。甘露庵是在
一个崖洞里面的一组南，就是南宋时
期的木构木构件里，有很明确的题题
记在这上面。对，两上字儿都在。对，发现
了没有几个月，可能还不到一年，刚还
报上去，那个说那个尼姑失火，那个庵
就全部烧掉。哎，等一下，在一个崖洞里
面有建筑啊。对，为什么要在洞里面建
建筑啊？它是一个很大的一个山洞，就
是半，就是有点像悬崖挑出来那样，然
后在这里面建了一组建筑。所以很奇
怪，那个建筑上其实都没有瓦的。哦，哎
，页边，页边，你去过雁荡山吗？没有我去
过那个，我老家就是在永泰那边有一
个叫，呃方广岩的那个小寺院，就是像
你说的这样一模一样，就是在一个大
山洞里面，没有瓦，因为它不需要瓦。对
对这样的就是这样，那个那个是在明
，我记得在闽北好像，闽北叫甘露甘露
庵，这个房子现在又又又复建起来了
。但是这个完全是新的了，这个就是这
是这是福建的一个特色，但很珍贵，就
是他那时候发现，五十年代发现的时
候，他那上面有很多，就是南宋时候的
，就是题记墨书什么的，非常多，就非常
值珍贵的一处，就是因为这个，呃，失火
，就就是烧掉了，这也是很遗憾的事情
。就可想，这就是说，我们在这个就是五
十年代啊，那时候社会还比较这个祥
和的时候啊，还是做了一大批的这个
调查跟保护的这个工作。所以还是有
很多的这个成绩可以这个被大家这
个称道。但你刚才说的这些故事给我
的印象是，发现完了又毁了不少。嗯嗯
，这这是这花谢完了。比方说那个，我们
再说就这个比较那个，嗯，比较晚一点
的，就是浑源的永安寺。当时那个武圣
在去去这个调查的时候，那里面它这
个除了这个壁画、塑像什么都是完整
的。呃，包这个，但是到了现在我们去看
，里面塑像什么都是空的，就空图四壁
，只有一些壁画还残存，塑像全都没有
了。就是当初发现后来又破坏掉。哎，还
有没有什么没破坏掉的值得去的？你
们再说了几个，咱们就进入你们自己
的那那部分。晋东南比较多。不是，应该
说不是晋东南比较多，应该说山西比
较多。山西，比方说那个，呃，其实我举个
例子，就是那个山西在那个汾阳那边
有个太符观。这个太符观实际上就离
这个梁思成原来去过的地方，就就好
像就差了几公里。但但梁思成没有，梁
思成先生就没有见到这太傅。太符观
本身它也是一个金代的建筑。它里面
现在还保存很完整的塑像、壁画什么
都有，呃，这个就是一个非常我觉得特
别有意思的事情。就离离梁思成当时
写的报告的地方，现在看直线距离可
能就几公里，但当时可能因为资讯的
原因，什么梁思成在他那个《晋汾古建
筑调查记略》里面就就没有提到这个
这个问题。而且还我再补充一个小花
絮，挺有意思的。就是梁先生他因为是
，嗯，应该说是北方人吧，生活在这个，但
是他对山西的好多方言并不是很听
得懂，跟我们其实是一样的。所以他有
些地方他记录的时候，那地名啊，写的
跟这个实际的地名实际上是有差距
的。嗯，举个例子。呃，举个例子，比方说山
，他在他他里面提到一个叫梧桐，他说
有一个地方有个叫梧桐镇，梧桐就是
那梧桐树那梧桐。他写的是梧桐。其实
后来我们去调查，就是找那个梧桐镇
，当地人死活就找不到。其实他这个地
方，当地人是叫梧屯，哪个字呢？是口天
梧加一个这个屯，就是那个屯留的屯
，就是屯垦戍边的那个屯。实际上那个
地方是汉字写出来，应该叫梧屯镇。嗯
，但是三毛这个梁先生当时听着就听
成梧桐镇了，而写呢就写成了那个梧
桐树的那个梧桐了。嗯，山西方言好像
听起来可能确实有点更接近于梧桐
，对我们听起来。有可能，所以我就说这
也是当时就。所以它那个就是当时这
个调查。所以说以个人之力，当时一个
单位或者一个单组织去做调查，那当
时还是有很多的这个能力的限制在
里面。当然没有后来这个举国家之力
去去调查去，呃，有。当然举国家之力去
破坏也是很厉害。所以其实，梁林他们
当时的调查好像基本上没有涉及到
晋东南，就没有往那边去，是吧？呃，实在
是是走路就路不方便。我我举个例子
啊，我们跟晋东南朋友聊天，他们说七
十年代以前啊，他们晋东南的人如果
要去太原，你知道怎么走吗？他们都是
先要到河南，从河南拐一个弯儿再去
再去太原，是这样去的。那不，拐到河南
什么地方呢？就就先下到那个，就是下
面新新乡焦作那边，来再坐火车啊，这
么去的。就是说他们那边去，就是直接
好像到太原那边没有路不好走，因为
到焦作那边好像怎么有火车什么的
可以这么过去。我的天哪！对啊，那个，所
以说，坐汽车。你别说七十年代了，零八
年我们坐汽车去的。还那个当时国道
收费一路设卡，花无数的钱才能到。那
个是相当不方便的。怎么会零八年啊
？零八零八年我们不是开车去的吗？咱
们是零八年底就取消那收费了。我我
们出差在零八年那个夏天的时候，正
好赶上那尾巴。路确实很难走，像比如
说现在从晋城啊去洛阳，只有两个小
时的。一个多小时的汽车就到了，用不
了七十公里。对啊，现一个小时就到。九
十年代的时候，从晋城去一次洛阳，如
果山路不好走，要走两天。如果一下雪
，路都断了。我们也都开车过过那个高
速，走那个仙神河大桥的时候，就能感
觉到那个对，感觉到那个一是很壮观
，二确实技术的也是真的是非常的难
走，在当年。就是咱们正好赶上了那个
晋东南地区那个路网进化的这个过
程嘛，就是从这个开了这些高速。但是
难走难归难走，古人还是得走，因为这
晋东南为什么重要呢？它还确实是一
条古道的必经之地。就轵关陉，对，轵关
陉和那个太行陉，太行陉，白陉，白陉，上
冈从来天险，就是原来从晋阳去洛阳
啊，基本上是从这个就是现在的晋东
南地区走的。南走可能也就是其实是
它为什么能保留这么多古建筑的原
因之一吧。对，是的。对对，因为那个，所以
这个呢，晋东南地区的这个古建筑的
保护，得天独厚的也是倚托于它的这
个特殊的地理环境。因为晋东南实际
上古代就叫上党地区了，上党的意思
就是与就是地极高，与天为党，就是说
这个地方实际上是个高原，它就是说
很高，好像就是在山西整个来说，它属
于一个海拔地势比较高的一个地方
。我记得就说我们到那个长治啊，就长
治地区啊，在这个以前是种不了小麦
的，只能种玉米，就是因为它太高寒，就
是都到这样一个地步。这在山西也是
，除了那个雁北地区来说，这是独一无
二的一个地方，跟那个汾河流域是完
全不一样的一个地理环境。呃，另外一
个特点呢，就是晋东南地区，它在历史
上呢，还是一个比较重要跟比较富庶
的一个地区，这也使得它当时就留下
了很多的建筑遗存。如果要说这个地
区一直很穷瘠的话，就不会有很多的
建筑。尤其是在宋代到明代。呃，讲一个
例子，就是在晋东南地区下面的这个
，就是那个阳城。阳城在明代的时候，那
边的缫丝业跟纺织业非常的发达。现
在一直到五十年代，那边还有那个丝
织厂啊什么的。这个在北方有点，大家
都觉得匪夷所思：，怎么这山西还出丝
绸？当时就是这样的一个情况。但他并
不养蚕吧？养蚕吗？他不养蚕，这怎么他
怎么做事？他不养蚕是吧？对对，养蚕烧
。我还我还路过一个那个老的厂，门口
就写着“阳城阳城丝织厂”。当然这现在
已经早就没有那个，就那个地区是特
别。而且那个地区阳城烧制琉璃也是
非常有名的。因为阳城它的铁矿也很
发达。他那个在明代的时候，他是当时
这个冶铁啊，这个非常非常发达的一
个地区。就是沿着这个沁水阳城，它沿
着这个沁河流域。所以你们的古建筑
调查其实，呃，主要集中在晋东南这一
带，对吧？其实对啊，对我个人来说，晋东
南是一个入门的地方，就是我是从我
学习古建筑是从晋东南入门的，当然
有些偶然原因在里头。呃，什么原因？哦
，是当年就是，呃，页边，您还记得没有？我
们国家好像第一个黄金就是二零零
四年吧。开始的，二零零四年五月一日
。五月一日，对，五月一日，对，已经十几年
前了。当时就是因为有这么大概近七
八天十天的这么个长假嘛，所以才想
着出去考察古建筑。然后当时是。不过
那你为什么选择晋东南呢？很有意思
。其实一开始呢，有点这个国宝党的意
思。这古村老师当时给我布置了个任
务，让我这个把，又只知道山西古建筑
多嘛，但是在哪儿多不知道。所以我们
当时要定一个地方去去去看，去什么
地方看古建筑。后来我就根据当时当
时国宝才公布了五批嘛，我就把。呃，注
释一下，国宝这儿的意思就是国家重
点文物保护单位。国家重点文物保护
单位。从一九六一年第一批，然后一九
八二年第二批，一九八八年第三批，一
九九六年第四批，到二零零零年第五
批。就是这么个当时叫国五，古村老师
给我布置个任务，就是把先找一张山
西大的空白地图，然后把当时已经公
布的古建筑的保护单位，山西的，就在
山西的地图上一找，把它位置给标出
来。后来我就就是按图索骥，第一、第二
、第三、第四、第五，开始标，然后标到晋东
南，那个地图就标不下了。我说那就不
要标了，我们就直接去吧。所以这才是
我们为什么去晋东南的原因，因为太
密集了。太多了，就觉得很神奇啊！怎么
会这个地方保留了那么多这个？呃，因
为我们一般以明代画一个界限吧，明
代以前的木构建筑，当时觉得匪夷所
思，满坑满谷。确实。对，而且我补充一点
，每个村儿都有。这是全中国也只有这
儿是这这种现象。第六批是呃零六年
公布的，那个第六批就更多了，第六批
到第七批，那就是相当多。呃，这里面我
就再补充一下，就是其实这个晋东南
的这个。去，呃，就刚才有瞿侠讲的，有一
定的这个偶然因素在里面，就是我们
想在这个最少的时间内看最多的国
宝。那一看这个地方最密集，那么这个
地方应该这个最。刷数据去了你们。那
么另外，其实我我还叫，就还感谢一本
书，那时候是山东画报出版社出了几
本书，里面有一本叫《看山西》。这本书其
实还是对我，我们还是很有帮助的。因
为它当然资料不是特别的准确，但是
呃还是比较大概的，给我们勾勒出了
山西的这个厚厚一本，分成山西几个
行政区域。那个对我们呢是有很大帮
助的。这个。那么再补充一点，其实国家
对这个晋东南的古建筑的这个调查
，实际上是在，当然这个是跟梁先生的
那个当时三十年代没有关系，是从五
十年代开始。当时在一九五六年，也是
中央文化部有一个叫古建筑修整所
。就是后来的文研所，他就是几个同志
到了这个当时叫上党地区的四个县
，哪四个县就潞安、高平、陵川跟平顺，这
四个县，调查了大概多少时间，就发现
那时候各个时期的木构就有七十多
处，大部分都是。元以前的，这个相当，但
这个是资料，我们是后来知道。但是就
对于晋东南古建筑，比方说满坑、满谷
，比方后来张张志平老师也跟我们也
跟那个页边提到这个。这个其实当初
我讲的这个这个发现，就是张志平他
们老师他们所在的那个单位去做的
这个调查。就张玉环，张玉环主持的。嗯
。张玉环是张玉环是六十年代，六十年
代后来那个上党行署，请张玉环跟他
们省里的一些文物所的人，又去呢调
查，调查了更广泛的，还出了本叫《上党
古建筑》这本书。但是其实对照一下，就
是短短这些二三三四十年吧。其实当
初他们五六十年调查的很多古建筑
，现在已经。已经这个灰飞烟灭了，这个
也是挺挺遗憾的一个事情。哎，根据你
们现在掌握的这个数据，你们知不知
道现在就是元以前的晋东南的古建
筑的数数量数字？呃，大概的大树可能
有二三百处，因为是这样啊。呃，国家是
在这个二零零四年以后出台了，就就
是出台了一个叫呃，晋南晋东南地区
元以前古古呃，早期早期这个早期古
建筑保护工程。这个保护工程，国家呃
史无前例的投入了四亿多的人民币
的资金，修复一是一百零四处，好像是
。这个当然是不只是晋东南，还包括晋
南地区，但主要是在晋东南。这个是呃
一百零四度，但是后来好像据说，在这
个以后陆续，那二零零五年左右嘛，二
零零五年以后到现在十年间，好像陆
陆续续又发现元代以前的建筑，大概
可能不完全统计，大概可能有。有二三
百处，三百处。因为像有的线，像那个包
括这个，就是上党，就是那个长治下面
的这个长子县，以前就没有几处国宝
，说一下子争了几十十几处国宝，报了
说几十处的这个元以前的建筑，就像
大跃进一样。你说的这二三百处都是
列入这个国宝了吗？就是国家级的。没
有，没有全部列入国宝，还没有全部列
入国宝。那列入国宝的有多少？列入国
宝的，如果前七前七批都加在一起的
话，可能大概有。呃，一百多处，不到两百
处。嗯，OK，所以还有其他的都是，比如省
级的或者市级或者是县级的文保单位
，对不对？有些。甚至还有，甚至还理论上
什么级都不是的，还有没有发现的，对
吧？或者说被断代断错的。对。因为那个
，因为为我想，这个就是因为大家都在
讲这个，咱们这个晋东南古建筑呢。我
我就是我跟这个咱们一些同这个同
号，我们大概去，反正来来回回去了。咱
们得有去了二十多次吧，可能每年都
去。那时候最最 crazy 的时候，一年去个两
三四次什么的。那个晋东南，就说我们
先普及一个概念啊。晋东南是指什么
地理范围啊？晋东南是指现在长，现在
山西东南部的两个地级市，一个长治
市和一个晋城市所辖的这个范围。大
概下面是两个市，有十来个县左右的
这么一个范围。那么它的地理范围呢
，就是南边呢是到了太行山。东边也是
太行山，西边是太岳山，北边是北边是
什么山？我一下想不起来了。那就这么
一个一个高原盆地的这么一个范围
。但也是山，反正就是。对对。武乡再往北
边呢，有对对武乡，有一个山区。嗯，对。呃
，就基本上是属于这么一个比较原来
比较封闭的一个界。那么我总结这个
晋东南古建筑，就是我们看了这么十
来年，我总结出这么四个特点。第一个
呢，就是密度高。这个密度啊，刚才那个
瞿侠已经讲了，这个一标这个一一一
标这个全国重点文物保护单位，你一
看目里所及，那就密密麻麻标不下。那
即使山西其他地方，山西已经是全国
之之冠了，但山西其他地方远远赶不
上晋东南的这个古建筑的这个密度
。因为好几个县，像什么高平啊、陵川啊
什么，它的一个县的全国重点文物保
护单位是是密，就是说数字好像是达
到全国的这个就是。第一，好像有的好
像一个省可能都没有那么多这个，比
方说宋代的建筑什么的。嗯，这是一个
，就我觉得是一个这个这个晋东南古
建筑的一个特点。第二个就是那个年
代久。呃，刚才我们讲到的四座唐构，对
吧？四座唐构里面有一座就是在晋东
南，就是平顺的这天台庵，这是这是这
个呃唐代或者唐代风格的这个。呃，建
筑。那么上次说是后唐啊。后来是发现
是后唐，对。那么后唐当然，这个东西大
家还有争论了。这个说是这个只能是
断在下线或者上线怎么样的。还有呢
，就是比方说刚刚讲到龙门寺，龙门寺
有那个五代、宋元明清都有，还有这个
宋代的建筑，这个是年代久。呃，还有一
个呢，就是我总结出特点，就是叫原生
态。那原生态什么意思呢？呃，我我是这
么理解的，就说在晋东南这个地区，它
的很多的一个寺院啊，它并没有被，就
说像别的地方那样，呃，就是把它。僵化
成一个博物馆，或僵化成一个什么？它
的这个建筑还活生生的跟这个当地
的人民群众的这个生活发生着紧密
的联系。比如有些二仙庙，它还是求雨
的地方，每到什么什么时候有庙会。完
了，平时这个这些寺庙呢，是由村里来
管。几个村管一个庙，比方像那个平顺
有个九天圣母庙，就当地的周围的四
个大村，还有七个大村管，就每个村轮
流坐庄来举办庙会。一到举办庙会的
时候，盛况空前，要把要把这个神像啊
，要把什么东西从从那庙里边拉出来
进行这个游街，完了还要大家这个举
行各种各样的活动。就是它的这个古
建筑跟当地的这个这个民众的这个
生活还非常的发生着密切的关系，而
不是一个已经。博物馆化的一个古建
筑，这是当地的一个。这挺重要的，就是
它的信仰都还活着，所以这个这些古
建筑绝大多数都是庙。所以，对庙的功
能也都还沿用着。而且好多庙呢，它作
为一个，就是用现代词汇来说，是一个
社区活动的一个中心。就说，比方。这个
村大队在庙里面，老人活动中心也在
庙里面，就大家把这个庙里面还当成
一个大家去活动的一个地方。这里头
有一个挺有意思的问题啊，就是因为
据我所知，中国现在民间信仰还比较
活跃的地方，那可能那个东南沿海是
一个比较。比较比较明显，比较明显的
那么一个地方。但是那边的这个，因为
也是正是因为民间信仰还很活跃，所
以当地的这些庙宇其实都是被频繁
的重新重建改建。嗯，但是好像在新东
南却就没这种现象。这个我觉得是两
说啊。确实在浙江呀，在福建很多沿海
，这个民间信仰活跃是的。但是其实晋
东南现在的状况，民间信仰呢，其实啊
，原来是很活跃，但是现在其实不一定
活跃。但是当地人有一个特点，当地人
呢比较保守，他还有一个很根深蒂固
的一个一个想法，就是我这个地方这
个房子原来是庙，所以我是不会去，就
是说以后即使他这个庙废了或者是
怎么了，当地老百姓是不会去侵占他
的，废就让他废在那儿。这是一个能保
保存下很多这个建筑的一个一个一
个一个重要原因。嗯，晋东南还有一些
是因为当了学校和这个我党在这儿
这个革命活动的时候，做了指挥部留
下来的。对呀，但是至少老老百姓造自
己的私房，他是不会建在庙产上的。对
，这和很多地方有些地方就不一样，有
些地方比如说在山西其他地方就可
以知道，原来是这个庙，后来庙废了，老
百姓在上面盖了房子了。就就就有这
种情况，但是在晋东南这种现象比较
少。其实这里边很有意思的一个事情
。其实晋东南地区呢，实际上是一个我
党的老区，它好多地方是四六年就已
经。已经解放了，就是已经。所以它那边
很有意思的一个一个一个并存的现
象，就是什么呢？那边的人实际上相对
来说，他的这个思想啊，其实是蛮蛮正
统的，就蛮这个，比方说逢年过节给这
个毛爷爷烧香啊，呃，把毛爷爷跟这个
历代的神明都放在一起供奉啊，有这
样的一个。但是呢，他又有一种传统的
方式，他又是这个，就是是一个很很。很
很奇怪的一个杂楼，他又把传统的东
西跟这个革命的东西放在一起。比如
我们见到一个很有意思的事情，就在
一个一个古镇，一个古镇上有一个看
似像一个厢亭一样的地方，进去呢有
一块这个碑，有点像那个古代那种造
像碑那样的一个一个一个东西，但是
上面刻的什么？刻的是革命烈士纪念
碑。造像碑啊，不是造像碑。呃，我，哈哈哈
哈哈哈。那那个，他不像那个，他刻那纹
饰，应该是比方说传统的，应该刻的，比
方应该是这个，呃，各种各样神明啊什
么的。他刻的呢，就是呃，抓着枪的解放
军战士，兵人，或者是或者举着镰刀的
农民。但是呢，他整个的式样呢，又完全
是一种传统的式样。呃，这个就是一种
进东南，一种非常有意思的一种现象
。它就是拿着一种传统的形式，但是呢
，结合进了很多呃革命的内容。旧瓶装
新酒。嗯，所以这也是使得他们就说，好
多地方他们其实庙宇都留下来的，但
它可能不做庙宇用了，但它还是把它
作为一个。一一个什么空间来用，并不
是说像有些，并不像有些地方一样的
，我们就就把它拆了吧，就把它变成平
地了。还要做仓库，做粮仓，是吧？呃，做学
校的比较多，做学校的很多。学校、粮仓
、指挥部。这，但是也是因为他们做了这
些东西，所以这些建筑呢，呃，在这个相
当长的时间呢就没有被荒废，所以它
还是比较好的保持了下来。尤其做粮
仓，因为它做粮仓它比较好的，它是它
做粮仓它必须得不能漏水啊，不能有
虫啊，所以它这个其实木构建筑本身
保护的还是不错的，把粮仓一拆，里面
那些东西就就都比较好的这个保留
下来。哎，说说你们的发现呗。呃啊，对，说
发现以前，我觉得是这样。我还还有一
个特点，就刚才我总结四个特点，还有
一个特点没没说完，就是还有一个，就
晋东南的一个一个一个，就是这也是
我觉得我们如果有有机会，我们的朋
友听众朋友去的一个看点，就是种类
多。就是晋东南的这个古建筑啊，它有
各种类型，有民居。最早的现在发现最
早的，既是民居，元代的就在晋东南，在
高平，对吧？另外还有一些，现在陆续发
现了一些，呃，明代早期就跟元代其实
差不了多长时间的，因为民居也是在
晋东南，就是一个是民居，还有一个呢
，比方说演艺类的戏台。现在说最早发
现的这个戏台也在晋东南，就是那个
高平的王报村的那二郎庙戏台，是金
代的一个戏台。那么就是有这个民居
，有戏台，对吧？有这个佛寺，有我们以后
要讲到，比方像青莲寺啊，什么还有什
么道观，有这个什么玉皇庙啊，什么青
梦观啊，还有些民间信仰，就是什么二
仙庙啊，汤王庙啊，禹王庙啊，还有甚至
于什么周成王庙，什么。呃，唐太宗庙都
有，就各种各样的类型的。太宗。唐太宗
。庙。代庙。代庙。代庙。代庙东岳庙嘛。完了
，那个还有，就是各种形式的这个庙宇
，各种形式的建筑，呃，都非常多。这也是
别的地区很少有这么全的。这也是一
个晋东南的一个古建筑的一个特点
。那个我不知道瞿侠有没有什么补充
的。对啊，我那就是讲到还还是说到发
现吧。我觉得晋东南当然有，这个刚才
古村老师说的所有的特点。还有一个
就是说你在晋东南，就行走在晋东南
，永远不缺新的发现，每次去都有新的
发现。是别人没有，甚至是没有上过任
何记录啊，或者是这个就我们自己而
言啊。比如说有一次，呃，我记得是零九
年春节那次和梁二他们一起去的，哎
就在田埂上突然看见个石塔。嗯，一看
唐代的，这当时有文物系统的人一直
在那儿，他们他们也不知道有这么个
东西。那这个你这是在其他地方，国内
其他地方不太。那应该不是很大的。对
，当然不大了，但是也还有一定的尺度
。只它只是给荒草就是掩埋的，就是但
是你仔细看你就能看到。所以就有这
么多看。你在庙里看见一个唐碑，什么
太和啊，不是就是看到一个唐碑，什么
什么什么天宝年间什么。哎呀，这个在
其他地方很难想象到，嗯，能看到这样
的。但在晋东南，这个都是屡见不鲜的
事情。那宋碑就更不要说了。那如果在
江南，比如说就像苏州，已经算文物昌
盛的地方了。我看到一块明碑，我都觉
得很稀奇了。但在晋东南，明碑那就这
个数不可数。对对。有一年，我记得跟那
个跟李林老师，还我们一起去的，就是
在一个已经会塌掉的庙里面，翻出一
块宋碑，就烂在地里。对啊。翻出来那个
字写的真漂亮。对啊。宋代的，嗯。这个宋
代的碑，元代的琉璃，什么这个都是，就
说你要是这个。当然，这也有一个不好
的。这个咱们这一说以后，这个文物贩
子就就会这个。事情都是两面性的。当
然，我觉得另外一方面就是晋东南这
个地区，的确这个文物的这个密度之
大，这个让这个。呃，大家都非常这个称
奇啊，因为虽然号称说中国我们什么
有多少多少多少千年的历史，什么什
么呀，其实好多地方一个地方说我们
我们这个城市建在多什么几千年了
，哪有几千年前东西啊？好多地方都没
有，只有我觉得到了晋东南，你那时候
说我们有深厚的历史，大家可能才会
信服。所以我觉得这个，呃，虽然我本人
不是山西人，也对山西话也不是特特
别听得懂，但我觉得山西的确是一个
让所有热爱这个古建筑或者说古代
这个这个文化的人流连忘返的一个
地方，尤其是这个晋东南地区。它这个
有一个很神奇的现象，就是说，刚才说
到，就是说到了，呃，零六年公布了第六
批重点文物保护单位，那么在零七年
公布重点文物保护单位的时候，山西
一下子报了，呃。我印象深刻，不深刻了
。好山，比方说这个零七年，这个就是后
来那个第七部重全国重点文物保护
，全国四十处啊，四千处，山西一下就占
了，恨不得两千处，就是就就有这样的
一个。后来就是山西的很多报的东西
又被国家文物局砍下来，就是就是你
们不能报太多了，你你报多了，人家别
的省就是有点分不过来了这个情况
。但山西的的确确是很多古建筑，在山
西早就可以进入全国重点文物保护
单位啊，在别的省早就可以进入全国
重点文博，在山西可能只是个县保。在
晋东南看的很多东西吧，其实都。完全
是市一水平。大家可能知道一个，一般
来说，国家的这个文物保护单位的体
系它是这样的：它是就是说是一级级
递进的。就你发现一个，先是变成，比如
一个县级的保护单位，完了完了，它从
县级的选拔变成了市级的，市级选拔
变成省级的，省级选拔再变成变成国
宝级的。但山西很多情况就是，哎，发现
一个以后立刻。下一批国宝就是了，就
跳过了所有这，因为就是太重要了，它
不能再一级级申报了。再一级申报，等
申报到国宝的时候，这房子可能就已
经没有了。哎，所以你们这个，你们的发
现是一般是怎么着？是不期而遇呢，还
是说其实按照有有有目的的，按按照
你们的就是一些功课做的功课去寻
找呢？还是都有啊？当然大了，我们每次
去晋东南，这个已经去了大概，我觉得
有三十多次，因为现在已经数这个不
能数了。这个每次去都会做一个很详
细的计划。当然，我们不是带着发现的
目的而去，我们是带着学习的目的而
去的。但是发现呢，是不期而遇。这个就
举一个。对，我知道你们也有一些重访
的计划，因为你们记我记得有一次说
到那个晋城的那个金村显庆寺，对
对。显庆寺对，因为不是它被改造嘛，所
以你们很关心它的变化。所以。所以就
不停的去那种。对，其实说起这个显庆
寺来说，还是有点缘分。这是我们第一
次去晋东南，偶然途中捡到的一个这
个古庙，不在任何文物保护单位的这
个这个名单上。然后我们去看了以后
，发现这个当时这个整个庙是荒废的
。呃，结构还就布局还非常完整。后来看
了一下它那个大殿啊，还有一些早期
的，比如说像金元时期的这个形制的
一些特点。在这个院子里，还是这个荒
废的，有这个北朝的造像碑。然后他的
这个庙里，这个明明代的碑刻，那就有
这个近十块，把这个。庙宇的历史还记
载的比较详细的，我们后来还做了些
研究，觉得这个庙可能起源还是相当
早的，可能北朝就有了，就从从那个北
朝的碑上就有这个这个这个这个证
明嘛。后来这个显庆寺，我们去了大概
以后陆续回访了大概有七次还是八
次的样子，每次看到它的变化。我简单
说一下吧，就这几年。前几年僧人进驻
了，然后僧人就开始主持维修，先把大
殿修起来了。后来把后面那个基，先把
有宋代风格的大殿修起来了，然后把
塌掉的金代的后殿修起来了。后来把
明代的山门拆了，重新盖了一个新的
山门。然后那个山门下面的地基里还
挖出很多这个古代经书的残片。嗯，也
挺有意思。我印象最深刻的是他的大
殿里面，这个激光幻彩、镭射高科技佛
堂。对啊，他在他把这个大殿里的这个
佛像全部新塑了以后，然后弄了很多
这个像霓虹灯一样的东西，就看得很
雷人的这种感觉。就是每次去看这个
，这就是回访的意义吧，就是看一个庙
的这个这个发展演变，这个时事变迁
。我觉得最雷的是他们那个僧人把那
个挖出来的那个经书都送人了，是吧
？呃，不，就是对，开发了，开发了，不太完整
的，对。估计可能好的自己留着，也有可
能。对对是。这个变化就本质一点说，就
是一个破坏的过程。对呀。是吧？对呀。所
以这个这当然又涉及到一个这个文
物保护，在那个地方是一个非常迫切
的一个一个约一个现实。举一个小的
例子，就显庆寺很重要的。不光有北朝
的碑，它显庆寺那个大殿，它下面有，就
是古建筑术语叫地栿，就是在这个贴
近地面的地方，它有一个这个横向的
这么一个石刻的结构，上面有一块浮
雕，是这个《西游记》故事。因为这浮雕看
起来是明代的风格，你像明代的《西游
记》故事浮雕也是相当有重要意义的
。嗯嗯，反正这个，就说另外一方面，就说
因为这个大家现在越来越多关注这
个晋东南或者关注山西这个古建筑
，也很多啊。这网上有很多有识之士在
这个曝光很多的东西，在呼吁啊什么
这方面。呃，其实客观的讲呢，国家呢也
是相对来说花了挺大的力度在修这
些或者古建筑或怎么样。那客观原因
呢？这个一个，就晋东南那边密度实在
是比较高一点，这是一。第二个呢，就是
前人的功课呢做的也稍微弱了一点
。虽然我讲到的，就是呃，五十年代、六十
年代有一些这个中央派去的一些调
查，对吧，出了一些报告。呃，但是后来呢
，因为实在密度太高，所以这个可能三
普呀什么也好啊，就是这个文物普查
什么，好像还是有一些遗漏啊，或者有
一些这个不完整的地方，所以使得我
们或者是呃。不太那个什么，比方我们
讲到一个例子，就是我们当跟那个就
是去晋东南呢，也认识一些当地的朋
友，喜欢这个喜欢这个古建筑的，呃，我
们也从他那里他们那里得到了不少
的教育跟一些信息啊。那当地有一个
张老师，那个张老师本身他也是一个
这个古建筑的爱好者，那么他就跟我
们。也分享了一个故事，就是在那个，就
是在这个离晋城市区不远的一个一
个村，叫这个西顿村。他这个村呢，他这
个张老师平时没事，他就也爱这个骑
个这个摩托车，到处这个走街串巷呢
，去去看看这些古老建筑。他有一次，他
无意中路过了西顿村的一个村口的
一个济渎庙。那这里面这个注解一下
，什么叫济渎啊？济渎庙呢？这个古代有
这个四江四呃四，就五岳镇渎祭海。它
这个有讲这个有这个五岳，有四海，还
有四条河。四条河里面呢，有一条呢叫
四渎，渎是大水的意思。那么有一条水
呢叫济水。济水为自祭祀济水呢，建立
庙叫济渎庙。那山西有这个济渎庙，主
要还是为了求雨来来。对。那么他到了
这个张老师，到这个西顿村门口看见
一个济渎庙，哎，看见庙门口开着，他就
进去看了一眼。就他一看一看，哎，他觉
得以他的知识来判断这个济渎庙，这
个虽然是个三间的小庙，但是非常的
这个。古朴。然后他就跟当地的这个呃
文物部门去反映说：“这个应该是一个
值得的一个这个。”保护的一个古建筑
，当地的文物部门呢也不是特别重视
。后来呢，他呢又去跟这个西顿村的这
个村里面的干部去反映这个事情，让
他们去跟当地政府再去了。后来在他
张老师跟当地这个政府的这当地村
干部的这个一再的努力下，这个祭毒
庙这个古建筑就在。第七批全国重点
文物保护单位中公布为全国重点文
物保护。你想，第七批全国重点文物保
护单位大概是在二零一二零一三年
、二零一四年公布的。那么。这个就是他
是啊，在二二零零八年时候，张老师首
先发现的。就这，我觉得是张老师个人
的这个功劳是，呃，非常这个不可磨灭
的。这个对于发现这个济渎庙，这就是
说明，就是说，在山西这晋东南这个地
方还有很多的东西，实际上有心人还
是可以做一些这个对文物保护有贡
献的事情。这里面我们再次要向张老
师表示敬意。不是这个这个济渎庙呢
，还是一个这个金代的一个一个一个
建筑，还是非常了不起的。从它的这个
石刻的题记上，我们还知道，其实它这
个料在宋末就备好了，后来这个但是
没有建起来，后来到了宋宋代北宋就
亡了嘛，后来到金代以后又把这房子
盖起来了，呃规模不大，但是石刻很精
美。还按照过去的形制给那个张老师
在这个庙里立碑。这个这个不光是张
老师，这个我们有一次，这个我不知道
页边您肯定印象很深刻的，我们就是
前年春节去这个晋东南，不也考察，也
有我们自己的发现吗？对对，那次就是
天都黑了。那次对那次是怎么回事儿
呢？其实这样也就是可以知道，大家都
是根据前人的工作，在前人的这个这
个工作再往后面继续做工作。比如说
我们在制定当天的旅行计划的时候
，我们就参考了晋城市文物普查的一
个。出的一个晋城市的古建筑的一个
一个资料，它呢有个好处，就是它配了
很多照片。我们就看到那个那个书上
，我们它附录了这个这个这个这个叫
王曲呃叫王王曲村这个大庙，王曲村
大庙的照片。上面呢，他说是清代建筑
。但我们一看那个斗拱，对，一我们一看
斗拱这个形制是比较古朴的，觉得肯
定是比明清会早，所以我们就把它列
入了我们的旅行计划。后来去了以后
，当然大家很振奋了，这个。这个建筑只
是因为以前用作粮库的原因嘛，它在
外面它砌了一个砖墙，所有的老的木
构都都都在这个砖墙里边。那个斗拱
的那个形制，还有梁架的形制都是非
常非常原汁原味的这个金代木构。然
后我们很幸运的还在这个这个檐下
的这个石柱上发现了金代承安年的
这个题记，这又印证更印证了我们从
形制上的判断。所以这个当时张老师
，当时那个柱子上都已经涂了白白灰
了。然后张老师拿了一个那个树枝儿
，还不是什么。对啊，我们后来去找水，然
后就把那个梁，就把那个石柱把它弄
湿了，看看那个题记，把它慢慢的露出
来。所以当时这个发现的快乐还是，所
以这就让我们想到了梁林两位先生
在佛光寺发现唐代建筑的快乐，我们
自己也切身有了发现金代建筑的快
乐。我记得很清楚，当时你们那个都兴
奋的欢呼雀跃，欢叫成了一片。是啊，是
啊。因为是因为你因为想到这个陈，是
我记是承安五年，还查了一下，陈安五
年正好是公元一千两百年整。哦，嗯，公
元一千两百年整，那就是距离。八百一
。八百一。年。八百一四年，二零一四，二零
我们二零零四，二零一四年，八百一十
，等于就八百一十四年这样一个整整
的一个。而且这个建筑呢，这个非常这
个，就是看起来非常。具有那个年代的
很多特征，所以说判断为那个就是就
承安五年，就是金代建筑是完全没有
问题的。那么如果按照现在的国宝的
标准，这样一个金代的建筑又有很明
确的一个纪年的一个建筑的话，那进
入下一批国宝，我觉得是一点问题都
没有。这就是一个非常，我觉得当然，当
地文保部门可能也有记录，比方这是
一个古建筑，但他可能还没有意识到
。所以有个后续就是张老师啊，后来把
这个事情呢，后来向当地的这个文保
部门也反映跟汇报了。他这个有一个
有一个有一个反馈呢，就是。后来当地
就把这个所有咱们那时候看，不是那
个那个这个大殿里边堆老多东西嘛
，不是人家好像堆，我记得好像是堆堆
木料啊，堆什么的。后来把那些东西后
来都清出去了，清出去以后完了，专门
就找一个人，完了把这个门都锁好，就
不许别人乱进。带来了另外一个后果
，就是别人以后再进去看这些东西就
比较困难了。嗯，哎，但是我到现在也没
有弄清楚这个庙当时是一个什么庙
啊，它就叫王曲大庙。这个呢是这样，他
们这个地区啊，就是这山西这个地，就
是晋东南这个地区挺逗。他们呢，这个
一般每个村都有大庙跟大寺两种，一
般寺呢，一般就是指个佛寺。庙呢，一般
就是它多半呢都是民间性，民间性啊
，多半都是跟汤王禹商有关系的一种
。呃，庙就是纪念汤帝啊，或者纪念大禹
啊，或者纪念这个都跟这个求雨这种
性质有点关系的。哎，但也是因为太干
了，那地方。对，那点主要的一个功能。对
对对。但是具体叫什么庙呢？好多地方
都都说不清楚。也许可能因为有一个
遗憾呢，就是这个庙里的很多碑刻没
有。碑刻一般会给我们很多提示。这个
古代，因为别的老百姓口口相传，就只
能叫这个是大庙，或者叫这个什么，就
很少能知道确切这个庙叫什么。但也
的确很多时候，这个庙就是可能就是
汤王庙，呃，无数的汤王庙或者叫玉皇
庙，也很多。嗯，这就是这样的一个呃，当
地。还有你，比方说那个，因为咱们就它
这个当地，除了古建筑以外，还有好多
地方还留有很多很珍贵的，比古建筑
木构还珍贵的壁画。嗯，这个也很很神
奇。比方这次我们这个刚去，就十月份
刚到这个，又去了一次，就在一个这个
清水很偏远的一个小小村子里，就是
发现了一些这个比较。就是比较保存
比较好的壁画，但这壁画的年代并不
是很早，大概我们以前我们现在来看
起来，可能也就是清代早期，清代或者
清清早期的这样的壁画。但是色彩保
存的非常鲜艳，还有很明确的题记，还
可以看出它这个壁画的这个这个就
是这个本子，就是底本，叫壁画都有这
个，它有个底本，小稿，小粉本，粉本应该
还是比较老的一个粉本。从它的构图
，从它的内容，但它的话已经是后后来
工匠根据原来的本子重新勾毛勾描
过，它的功力也能反映出已经不如原
来了。但是呢，能看出他这个这个影以
前的这个影子。这样的重新描过一遍
是吧？应该是重绘的。像这样的这种壁
画，这在在在中国其他地区，呃，应该说
是。这个绝少再有发现，他还是不断有
这个发现，这是非常神奇的一件事情
。哎，那个你们你们这个发现是还有故
事要讲吗？还有更多的这个兴奋发现
吗？因为我我我我记得我上上一集跟
你们说过，我要准备挑战你们了，所以
我待会儿等等你们说完了。那就现在
开始吧，这个挑战吧，挑战吧。呃，是这样
的，就是我先问啊，就不是我不是先问
我有一个感想，就是因为我觉得发现
这个事儿本身就已经足有足够的快
感了，所以我相信就是你们去，呃，晋东
南的这种考察，除了对古建筑本身的
这种情感和热爱以外，肯定也很享受
这个过程，对吧？就是发现本身这个过
程，就不不不发发现什么了，你说那些
。那个喜欢收藏的人，说什么要去捡个
漏儿啊，什么淘换个什么东西，他们那
种快感，有时候不不仅仅是说对艺术
或者对文物本身的那个价值的那种
欣赏，这你得承认吧。嗯，还有点不太一
样的地方，因为淘换个东西什么，它还
有一个。不是不是，我就说你对你享受
这个发现这个这个过程，就是探索和
发现本身，它是有一定的快感的。对呀
，那当然如果不如果不是个乐趣的事
情，我们也不会。对对。要再再二三做那
么多次。对对，那我就想，咱们先把这个
给给搁置一下，就是把这种快感搁置
一下。我想问的是什么呢？就是呃，你们
在这些。古建筑里面，就是因为咱们毕
竟在现在，咱们号称自己在谈艺术史
嘛。那就是从从比如说从艺术的角度
，从感性的这种欣赏的角度，那这些建
筑带给你的，嗯，美啊，你能不能描述一
下？我觉得是这样的，因为那个当我面
对一个古建筑的时候，比如有时候，呃
。我会觉得，就是说，就跟我们圈子里好
多人是，他看了这个古建，他就会觉得
很兴奋。这当然也跟这个每个人的这
个，我就跟咱们开始回答听众的问题
一样，这个审美情绪有关系啊。就是说
，比如有的人就喜欢看看老东西，觉得
好。有的人觉得看新的东西觉得美，那
么我个人来觉得，我觉得看到这些前
人留下来的这些这些木构，为什么会
就会想，他经历了，就说他我见证了多
少时间，时代沧桑，就在他的这个八百
多年的这个历史当中。经历过了多少
的这个风雨沧桑，看见过有多少人间
的世事。啊，现在我反过来，我来看它。那
么这里面的这种互相之间的这种这
种。对话也好，或者互相之间的这种，我
跟他的这种信息沟通也好，呃，我觉得
是非常让我很这个陶醉的一件。就跟
就跟就跟刚才页边你讲的一样，这个
在五香。翻了开来，是一块古，是块宋碑
。那我看了宋碑上的这个，有些事情，就
跟我看了古碑上有些前人留下的一
些一些感慨，跟我现在的一些思绪，有
时候会有不谋而合的地方。那这更让
我觉得是一种非常呃呃非常愉悦的
一件事情，这是我个人的一种一种心
情。所以这其实是就是什么呢？这叫发
思古之幽情，是吧？就是你其实是带着
一种怀古的那种，对，就是有一种喜好
吧。但是这非常的容易理解。但是我觉
得呢，我我不满足的地方是说，它好像
还不完全是我们说的那种直接的那
种审美的过程，它有它是一些别的因
素。我能不能把这再搁置一下？就是那
或者做这么一个假设吧，呃。如果这些
建筑它没有这些环境因素，就它给孤
零零的搬出来，搬到一个地方，就有有
的建筑，你比如说你刚才说到华林寺
，它被移动了，嗯，好吧，我们现在我们把
一个晋东南的这个金代的建筑，我给
它搁到市政府跟前，呃，周围环境，周围
环境全都给你剥除了。然后还有一点
，就是这些木构的构件全部换掉了，就
好像日本的古建筑一样，他们是不断
，比如说几十年就会重新做一遍。呃，但
是是用原汁原味原来的做法全部做
一遍，也就是说，我播出所有这些让你
可以发思古之幽情的所有的这些要
素，全都给你播掉。嗯，那它已经不是个
古建筑了。对呀。那这不，那不是个古建
筑，就没有任何欣赏价值。因为那个，因
为国家现在尤其现在好像又出了一
个，呃，那个正就是古建筑不能随便迁
移它的居呃所在地，这是很重要的。因
为古建筑所在地的这个历史信息是
不可替代的。对呀。所以，我要问的就是
这个问题，就是说，因为比如说像我们
知道日本的古建筑，所谓的古建筑，比
如说最早的什么法隆寺的建，它每都
是重新做过很多遍的。他们只不过做
法还是就是是一直延延续传承下来
。对，那所以像对这种建筑，你就你就不
屑于去欣赏了，是吗？呃，也不能完全这
么说，就说要怎么看。如果就说，那因为
这里面还涉及到古建筑跟仿古建筑
这两块。我是我是很杀风景的啊，我是
在这个进行分析的方法，就是我把你
那些全都给你剥掉了之后，你剩下，如
果就剩下这一个古建筑本身，它的呃
。建筑本身就像你你上一期的时候引
用梁思成先生的说法，就是中国古建
筑，比如说早期的古建筑，它有所谓雄
浑和醇和这两种。风格上的这种，呃，判
定。然后当然还有羁直，羁直是一个贬
义了，基本上就是我们不太去欣赏这
种这种这种变化。那么在雄浑跟醇和
的建筑风格依然还在的情况下，我已
经把所有你你其他欣赏的那些因素
都给剥除掉之后，你就不欣赏了吗？呃
，不能说不欣赏啊，这种欣赏就肯定是
打了折扣的。就跟一个古画一样，比方
说，这是一幅古画，但是古画的这个很
多信息都没有了，就已经就就剩一点
儿了。那你说这不是一幅古画吗？可能
我们也还承认它是一幅古画，但它的
这个欣赏价值已经被大打的打了折
扣了。我我只能这么来比喻一下，因为
因为一个古建筑的欣赏，它肯定跟它
的环境，跟他这个所有的东西都是结
合在一起的。哎，那像王曲村的大庙的
环境，那个别人不知道，我是亲眼看到
了，里面就是堆的乱七八糟，各种煤堆
啊、垃圾啊，就是什么破脸盆啊、破碗啊
，就是一个垃圾堆吧，基本上可以说。嗯
。但是它是一个金代的建筑，所以你很
兴奋。呃，我兴奋并不是因为兴奋它的
这个环境，我兴奋因为兴奋它是一个
这个精湛的建筑还在。但是我们见过
有两种修缮，有一种，比方说王曲村这
大庙，也可能就到后来，就说你你过一
年去以后，它这些垃圾都被清除了，房
子呢也静静在那里，做了适度的修缮
。适度的修缮就是，比方说瓦呀什么破
的呀，漏的地方都被补上了。但是呢，这
个房子呢，基本上还是跟原来一样，就
整重新给干净。这种是我最最推荐的
一种一种一种一种保护。但是也可以
看到一种过度的修缮，就是说去了以
后，不仅这个房子被修缮一新。呃，门前
也被铺了水泥路，你车可以开到门口
。完了，可以铺了大马路，装了那个这个
照明灯。完了，里面又这个铺了这个水
泥地。呃，所有都弄得美轮，就按着来说
就跟新房子一样了。那这样的那个这
种修缮呢，就失去了很多的意义。所以
。呃，我我一直认为，就是说，对于晋东南
古建筑，要做适度的修饰，而不能做过
分的修饰，更不能什么呢？更不能像金
村那个显庆寺一样，做这个呃，这个恢
复原貌的所谓恢复原貌修缮。就是哎
，我把这个原来那门拆了，我建一个新
的门，这个门可能比比比原来那门看
着还还气派，还古老。还仿古、仿唐或者
仿宋，这种这这不能叫恢复原貌，这是
他在改建。他为了使行使它的功能，做
自己随意的改建了，其实。呃呃，最近那
个，最近那个，就咱们去过的那个，就是
那个玉皇庙，就那个二十八宿那玉皇
庙，嗯，那个就盖了个新的山门。就是按
照，就是按照这个国家花了花了好几
百万，按照一个宋代的风格啊，去盖了
一个三间的一个山门。对，现在这是一
挺普遍的现象了，就是。把老拆了。嗯。哎
，这个我我我其实大概理解了那个古
村里的意思，就是说其实对建筑的这
种体验是一个非常综合的体验，它包
含了各种就是时空的要素，就像我们
第一期的时候讲的，就是这种不可移
动的文物，它有很多这个综合的体验
，是吧？就是我觉得是这样。环境信息啊
，历史知识。我觉得就像。这这期一开始
，我不是提到，就是说，呃，我我可能观看
博物馆，如果把这些东西贴博物馆里
摆着，或者是从那中国建筑史那种类
型的教科书里，看一个孤零零建筑的
线描图，我可能有的时候不觉得它美
或者好看，还是到现场去，有那个人文
环境。会那个更增加这历史通感。小时
候你你你应该你应该很记得这个当
初那个你拍那西西二仙庙那时候那
个，拿大灯打着以后那感觉那都多好
。对。哎，但是我有一个疑问啊，我我也要
问的啊，那个一个疑问，就是像，就是拿
一个例子比较典型的，就那个王报村
那二郎庙戏台，嗯嗯，就是说它现在修
缮成这样之后，可能那个原来的东西
还剩下百分之四十，就是你们怎么看
这类建筑？就是原来不是那个破败成
那样儿吗？嗯，二郎庙戏台修呢，其实有
一定的这个。呃，过度修缮的这个痕迹
，而且有一点就是它的，比方它那个戏
台，老照片里面那个顶基本都塌完了
，那个顶到底是，没有顶了，只剩铺作，没
有顶了。对对对，这不一定是像现在这
个样子，有些人在在有这样的这个疑
问，而且它这个过度的修缮呢，就是当
然它因为是列入什么中国之最的，等
于它的最早的什么戏台。什么的，所以
他修的，包括把那个上山的那个上那
个就庙那条路，重新都给。铺了一遍，我
觉得是挺失败的。因为我还印象很深
刻，拍了这个上山那个原来那弯弯曲
曲那石板路上到那个山上那庙的那
个照片。现在等于就是那个那石板路
变成一条挺宽阔的石灯大大台阶了
，就是特别。特别方便大观视察。那个，所
以我我想，我还想问，就是说，就是这种
修缮和那个三大士殿，就是其实在我
看来已经没什么区别了。就跟复建没
什么区别呢。对对对，我觉得就跟附件
一个已经没什么区别了。就我就我就
想知道，在你们看来这是什么感觉。这
个其实我们也跟那个文物局的专家
也讨论过这个问题，有些事情呢，他们
也觉得非常无奈，因为。啊，这个这还是
跟我们整个这个大家的这个欣赏水
平啊，这个有很大的关系。比如我再说
个例子，就天台庵，天台庵正在大修。呃
，天台庵来呢，它是在一个高岗上面，旁
边呢是有一堵墙，后面呢是一个这个
村的一个仓库，它是堵灰墙。所以那个
你看，那个超人你去拍照的时候，拍天
台那张那幅很有名的那个天台那那
个。呃，如翚斯飞的照片的时候，他那堵
墙实际上他就可以作为一个背景的
一墙，对吧？就放在那，不是特别触目。现
在呢，国家花了重金去修这个天台庵，结
果呢，当地呢也是好心办坏事，他就把
那个仓库呢给拆了，说这个仓库在那
不好，咱把仓库拆了，把那儿呢修了一
圈围廊。修了一圈围廊，这个围廊呢，而
且是雕廊画栋的，就是是受了油彩的
这种，尺度比较大，一个围廊坐在那儿
，而天台本身它是一个古建，它是一个
素的，它没有什么。彩画，而且我相信他
修缮以后也不会画彩画。那么这一个
原来是一个，原来一个很古朴的建筑
，旁边是个灰墙，那看起来大家还相安
无事，相得益彰。现在这个建筑本身还
是个很古朴的一个灰色的一个建筑
，旁边来了一圈彩色的一个游廊，放在
旁边。你说它能和谐吗？这个就是很让
人无语。这个国家花了好几百万的钱
，达到这么一个效果。当地人说：“我是好
心，说这个说这个来参观的人，主要有
一个地方坐吧。”我修的这个游廊，以后
就让大家可以坐在那里来来欣赏这
个这个天台庵。所以理由也是很很好
的了，但是所得到的效果实在是不能
让人就觉得。呃，瞿侠安静了半天了，你
你能不能补充补充？你有什么意见没
有？对啊，就是就刚才那个页边那挑战
问题，其实我挺挺特理解这个页边想
问什么。对啊，其实有些东西，一个是比
较，就是说，比如说你像像像日本那样
，把古建筑这个木老木头全部换掉，这
个全部换上这个这个新的。他强调的
是一个技术的传承，就是我这个技术
啊，不能失传了。对，但是古建筑它还有
一个“古”在里头。我我认为，就是很多古
物它有一个古的这个气质，和它这个
这个这个，就不能，就是新建筑它有火
气。这是古古老的东西，这是上了年代
的东西。它这个新的东西，就是复建新
建，它是完全达不到那种效果的。我觉
得日本虽然它这个搞，比如说它那个
星斗，它那个神道庙，每年要这个这个
隔若干年要要再重新来一次，但是它
呢还是比较强调这个古建筑的环境
。就说它再怎么复建，它这个环境保护
还是相当好的，所以它的气氛还在。虽
然它里头那个东西是个新的。如果说
它把环境都去掉了，就我就像超人说
的，那我宁愿就看这个这个到书上去
翻它的测绘图，看看效果图了，我完全
不用到现场去看看建筑了，我那个结
构还看得更清楚。所以我觉得从新技
术而言，这个从艺术史的角度来说，一
个怎么一个欣赏的这个这个这个还
是挺重要的。这又提到刚才那个西溪
二仙庙。那西溪二仙庙好就好在什么
地方？就它还是它的一个建筑整体的
这么个环境。那我们大家都能欣赏宋
代的界画。那西溪二仙庙就是一个活
生生的宋代建宋代界画的一个一个
最好的例子。完全你就觉得时空是凝
固的，完全就是我能从界画上能够体
会的东西，在这个实物上我能得到了
这个这个这个重现，那是太令人激动
的事情。所以这种体会，这种兴奋，是看
图册、看画册或者看测绘图，是完全没
有这样的这个感觉。那个就是故宫，现
在其实是按日本这个方针来的。就是
他把历史信息全抹杀掉了。那我们现
在看，就是我感觉最深的是零七年那
次大修，我进那个太和门，就完全是横
店嘛，那个感觉就是。是什么历史信息
都没有，瓦也是新的，有那个木好多木
结构，然后油漆。那不是你要的是什么
历史信息呢？它其实是它作为一个这
个这个宫殿建筑群，它这哪怕说清朝
，就是因为很多是明代烧毁的，就这两
三百年沉积下来在建筑上的，呃历史
信息啊，油漆的剥落，这个呃风化，然后
这个颜色的褪却。是吧？它现在完全做
成一个，就是康乾盛世的所谓，就是新
的这状态。对，这个事儿是这样的，就是
说你如果按油漆的剥落的话，它剥落
下去的话，它一定会彻底剥落的，你总
要去修复的。这个就等着过，再隔若干
年，那个火期退了就行了。因为建筑也
是，建筑也是生生不息嘛。以后它总有
一个 circle，总有一个循环嘛。是啊，不。这个
肯定是，我觉得这两方面都有道理，也
都有问题。就是，我觉得古村老师说的
那种方式呢，它确实是一个综合的体
验，它保存了更多的，最大程度的保存
了各种信息。但是呢，我觉得像日本这
种做法，它的好处是什么呢？就是它把
这些都剥离之后，它让你更直接的去
关注建筑本身的。就是更本体的那种
美学吧，我觉得这。但是这是他的好处
吧。这种审美其实人这个人很自古就
是带着历史信息去审美的嘛。就比如
说看希腊塑像，那过去都是有彩绘的
嘛。我们对这种白石的这种塑像的那
个审美，其实就是现代，就是近代带着
历史感觉的审美。不是。这里面，这里面
就是打个比方，就是咱们开观看惯的
那个兵马俑是灰色陶土颜色，你猛一
你猛一看见一个彩色兵马俑，你也会
觉得有点不适应。不是我的意思是说
，两种方式都可以。就是说我我比如说
我现在仍然不并不觉得法隆寺就不
美了。这是可以体认的吧，就是说你仍
然可以觉得那个东西是美的，哪怕你
不觉得那个美，我也可以有权利觉得
它美吧。呃，是这个，我觉得是这样，就说
这个，当然这个可以，咱们可以 argue 下，一
直 argue 下去，就说怎么怎么定义这个古
建筑的问题。不，这是古建筑跟仿古建
筑，这是一个讨论这个问题。你讨论的
是技术问题，你讨论是你们业内人士
的问题。我现在只想跟你讨论美的问
题，就是说我们作为一般人，比如说作
为一个小白，作为我们的听众。他不关
心你说的这些问题。那我那我想问个
问题，就是说如果你同样你你说你觉
得到横店去看美呢，还是在哎。那我想
问你一个问题，我是去看古希腊建筑
那个雕塑花里胡哨的时候的美呢，还
是现在这样美，哪个更合理呢？其实都
很合理，对不对？嗯。这里头就有一个情
节，就是很多人还喜欢看这个这个。古
，就是说老的东西。你如果以后这个就
像三D打印出来以后，什么东西都能
够原样复原出来以后。不是我，我觉得
这两个都可以 argue，就是说如果你更喜
欢这种老的东西，那你只是可能再喜
欢包浆而已，并不是喜欢那个东西的
没本事。那不一定啊，那你不要，那你不
要维纳斯。不是不一定啊，这是有维纳
斯。大家也大家也这个讨论出维纳斯
的手应该是什么样的，但后来大家一
致决定，这维纳斯还是不要。当然，当然
你不能说这就是唯一的美，对不对？你
不能说他装了手就不美了，对不对？嗯
，是，那是美是没有唯一性的。是我就是
我想，就说的是这个，就说你可能这两
方面都有道理。嗯，但是我是觉得，呃，可
能对于一个试图想欣赏这种东西的
人而言，呃，日本那种做法是更，就是。呃
，更容易入门吧，就是他他你他明确告
诉你那东西好在哪儿和美在哪儿，而
你告诉我的是什么？这东西有包浆，有
油漆的剥落，有环境。那我跟你说，那你
这环境全都在。你换一清代的建筑，你
觉得美不美？这个是这样，那个就比较
我可以分析这件事情。我我明白是。但
是我就想说，比方咱们在这个在美国
，就比方你学修这个课的时候，美国教
授有时候爱用一个词叫sophisticated。就说中国
讲解就是一种复杂性，一种多样性在
里面。就说我认为是这样，就说呃，越这
个。呃，复杂性的东西应该是越，就是一
般来说，在美，就在在我所说的教育里
面。如果这个教授说你这个比较设计
是有一定的Sophistic的，就有这各种层面，它
是这是一种褒褒奖的意思。如果他觉
得你这没有这个当，就是我觉得是贬
。我拿这个来引申，就说如果把古建筑
，如果你像日本那样的，就有点简单化
了，就是把它剥离得太干净了，实际上
还是有点千丝万缕，有点剥不干净这
样的这种混沌状态。哦，或者说就更好
。当然，他并不是刻意要这样做，他这样
做的目的不是为了把它剥离干净。他
也是想，也是他想要延续。他想 eternity，他想
他是想万事永久。对他有这种想法的
。嗯，哎，我你你们不要以为我是在挑战
你们啊，这根本不是挑战，我接下来我
接下来才要挑战的，我的意思是。还啊
，挑战还没来呢。对。我要挑战的意思是
说我我我现在给你们出一个题吧，你
们每个人呃来批判一下中国的古建
筑，你告诉我中国的古建筑有哪不好
。难道中国古典建筑是完美的吗？呃，不
完美。中国古典建筑，你们来批判一下
好了。它它就是这个没有进步。比方说
，因为因为是这样，当然艺术风格都是
这样的，就是它有一个它有一个初期
，有一个一个繁盛到一个衰落，一个一
个过程，跟任何有生命的东西都是一
样的。所以中国古建筑就是它，它过早
的成熟了以后，就就没有一个没有一
个发展，就就完了，就一直这样，完了后
来就。衰落，就是没有给我们有一个，呃
，继承的空间。包括梁先生其实也想，在
建国以后他设计的很多房子，比方说
要盖大屋顶什么，也想继承中国古建
筑很多，呃，东西想继续发展。但是很很
遗憾呢，就是我们到现在为止，因为我
是个建筑师。到现在为止，中国的建筑
师还是没有找到怎么样继承我们中
国古建筑的精髓，能够把它继续发展
的一个东西。这可能有有一定的原因
，就是我们老祖先的这个古建筑，这个
这整个这个东西弄得有点太过于的
这个系统，过于的封闭，不太好被继承
跟发展。哎，我两个。追问的问题啊，一是
，呃，你在何种意义上说中国古建筑过
于成熟，就是哪方面过于成熟，还是到
底这个成熟是什么意思？另外一个，就
是为什么成熟了就难以继承了呢？呃
，过过于成熟是什么呢？就是中国的好
多建筑形态，呃，具因为当我们看到只
是唐代，但是考古学家或者通过中等
，大家可以认为就是形态在很多方面
，有些比方说四合院的形制，在西周时
候就有了。这种形制一直到北京四合
院，基本上都没有什么太大的变化。所
以这些东西就是什么意思？就是我们
这好多东西，就是很早的时期，在这个
我们中华民族还比较幼年的时期就
已经定型了。这种定型了以后，就一直
被变成祖宗之法，不可改，就一直这么
延续下来。就是，就是没有一个。定型了
就是成熟了吗？基本上就发展到这个
程度，就不改，不改了，就是成熟到成熟
。以我认为是你定型，就是基本上就是
达到了一个一个。一个就是不改变的
一个东西，那就成熟，就跟咱们人长身
体一样。那小孩长了长，比如长到了十
几岁，这个脑脑盖骨什么愈合了，那这
个人就不长了，不长了不就这个人就
成。哎，那也他也可能残废了或者畸形
了，他也不长了呀。呃，那那那那，首先定
义我们我们的这个系统是不是一个
残废的系统，而是一个完整的系统，而
且是延续了两千多年的一个系统。这
不能说是一个畸形或者是一个残废
。我没有说是啊，但是我就是说，从你的
逻辑上来讲。对对对。但我说它是个早
熟的系统，它是一个。过于早熟了以后
，就跟有些打个比方，有些孩子早熟，他
长得矮；有些孩子晚熟，他长得高。我们
可能属于那早熟长得矮的那一类，自
己先矮坏了。我是这么认为。哎，我不完
全这个同意这个古村老师的这个。观
点了，因为就我觉得这，我觉得这里头
还有一个和中国古建筑的主要是以
这个木构为主的这个一个局限性，因
为我们搞来搞去都是在做这个大木
，做这个木构。要是这个这个木构，它在
无论是空间还是它在这个高度，它这
个都是有相当的局限性，你只能在他
的一个很僵化的一个系统里在那儿
转，我没有办法适应这个现代性的这
个问题。什么是现代性的问题？哎，那就
是现在的这个舒适、实用、美观这个方
面，高度空间。那现在。哦，对，不能。这个没
问题吧？那很多欧洲的也有大量的现
在的木建筑的房子，实用美观。这些问
题。但是木建筑房子，你你用在这个现
代意义上的，比方这个，呃，公共建筑什
么车站啊、图书馆啊、博物馆啊、医院啊
、什么学校啊，这就就就咱们传统的好
多东西就就派不上用场了。这些建筑
有什么特点呢？那个，那这个就能够大
大的，它要求的空间跟那个跟古代的
不一样啦。复杂的空间，大的空间。对啊
。当然，所以所以那个古代就没有这种
要求。这个清真寺的那个古那汉式清
真寺的要求跟那个这个一般的庙的
要求不一样，它要实现挑高和近深的
，所以就能看出来有些局限。嗯。对啊，所
以所以中国古代这汉室的清真寺，它
都是把几个建筑给它连在一起的。外
面看好像三四个建筑，这其实里面是
一个大的空间，这是它一个一种变形
这么个情况，一种改动。再讲一个局限
性，我们这个建筑很多时候这个内部
的空间是非常非常狭小的，所以不得
不把很多要做仪式要活动的空间都
放到室外一个露天的来做，这是非常
非常明显的。比如说，每个大的建筑前
面都有一个大的露台，那为什么？因为
里面放不下这么多人，举行不了很大
的仪式。还有一个，还有一个，中国古建
筑这个用大量的木头是非常不环保
，造成了中国自然环境越来越恶化的
一个条件。这是我，这本刚刚那个页边
来挑战的时候，这是我想这个回应这
个页边的。我觉得这个我们这个古代
建筑，我们的中国这个木构建筑有一
点就是，其实在结构上不是特别合理
。特别我们这个大屋顶其实是有这个
头重脚轻的这么一个一个很重要的
问题，因为现在我在做这个元代建筑
的论文。为什么很多这个晋南地区这
个元代建筑有特点，就是因为他在上
面做了一些小的一个修修整，把这个
。我这个这个屋顶的屋架做的这个稍
微简洁，空间也出来了，这个料又省了
。所以这是他的一个创新了。但是中国
古建筑的通病就是废工废料，造一个
大的建筑要花好多年，而且要你都不
敢相信，看一些古碑上的记载，造一个
小的方三间的一个一个大的建筑啊
，有的时候要砍掉一座山头的木头。非
常废。你看那应县木塔，直接造成那地
区就就没有植被了。对呀，对呀，不是。这
个废木的，但这个我我觉得我纠正一
下，就刚才瞿侠说，其实古人用这个木
头造房子，它其实并不是木头造房子
，相对于石材造房子还是快。这个，但对
环境的破坏更大。但是呢，其实木材建
房子速度还是要比用石材要快。那你
像那个那个用石材建房子，肯定时间
更。所以其实我觉得这就是临时嘛，就
是跟大帐篷那个概念似的，老不想这
事儿长久的。就是而且想迁移，这个木
构建筑是可以迁移，可以拆走的。对，从
现在来讲，是应该是木构建筑，可有再
有再利用的价值，是环保。的确，历史上
中国好多也有木构建筑，比方说那个
那个汴梁城的熙春阁，迁到了上都，上
都变成大安阁。对。但这极少数，但一个
最大的一个问题，就木构建筑太容易
被焚毁，所以这是最大的一个。而且铺
作层，那就堆柴嘛，那个整个就是堆了
好多柴。所以也使得我。所以，所以我听
出来了，瞿侠其实你并不赞成梁思成
先生对中国。呃，尤其是原在元以前的
早期建筑的那种赞赏，它因为它是其
实是从现代主义的角度来赞赏中国
古建筑。它比如他说这个元以前的建
筑是这种结构是，我记得原话是说结
构之富有机能者，是吧？就是他很赞赏
它的这种结构和呃形式的这种统一
。这是一种就是现代主义的那种那种
态度嘛。而你其实觉得，恰恰这不是中
国建筑的一个优点，而是缺点。对，其实
对这个部分来说是是可以这么看。但
是梁先生他的出发点还是想怎么先
理解弄懂这个中国古代建筑的发展
脉络，所以他在这上面是有一些这个
他的这些看法的。对，嗯。OK，我再补充一
点啊，然后咱们别那个走的走过头了
。我觉得我有一个深刻的印象是什么
呢？就是，呃。这个中国建筑对空间的这
种探索，其实其实相当浅。嗯，我的意思
是，比如说。我们很多这个庙啊，它其实
从形式上和它就是殿堂建筑嘛，它并
没有因为它功能的不同而在形式上
有明确的变化。呃，这个本身当然也不
见得是一个问题，但是因为你知道宗
教建筑。我们想当然的认为，宗教建筑
应该是对空间是有追求的，就是它是
要，它是如果从空间上能产生宗教的
氛围，肯定是最理想的，对吧？我直接想
到的当然就是比如哥特建筑，哥特的
教堂。它那种对空间的高耸的追求，它
直接是跟宗教本身有关系的。就是它
这种空间上的追求，是因为它是这种
类型的建筑，所以才产生的这种这种
类型的空间。而在这个，我觉得在中国
的古代建筑上，好像看不到这一点。就
是我在。庙里所有的。不过你这个，你所
讲的这个形式跟空，形式跟空间呢，这
个还也是现代意义这个建筑学的一
个一个理念。不，这不是，这不完全是啊
。因为你知道，就是在就是古人吧，不管
是什么样的古人，他他在他在营造这
样的空间的时候，他是有有有有目的
的。他为什么要营造这样一个空间？你
比如说，建建造哥德哥特教堂的时候
，他一定是想他要服从于他的宗教的
目的啊。他在这里有各种仪式和活动
，和他以及他精神上的追求，他才会希
望造一个高耸的空间出来。那我不知
道这个中国的佛教徒在当时是心目
中有怎样的一种空间的设想。造一个
房子给佛爷住，就是其实跟民居跟官
式建筑没什么区别。那不，你不能揣测
当事人的这个目的，对不对？但是我们
现在可以推测或者合理的推断，就是
当时他们也有这方面的需求，只不过
没有是并没有在，并没有被满足，可能
。因为你不能说，呃，只有这个天主教人
士才对这种宗教空间上有有格外高
的追求，而其他的，呃，这个宗教都没有
这种需求。我觉得，我觉得是可以合理
的想象他们都有类似的需求的。而在
这个，呃，中国的这种佛教寺庙或者道
教寺庙里面，呃，体现没体现出来。所以
这是我觉得。呃，你这个问题呢，我觉得
就是说现在有些不好回答的呢，就是
说，因为我们现在所知道的宗教只有
，比方佛教，这中国啊，道教，对吧？古老古
老的宗教，连成线就这两个。那道教基
本上是模仿佛教，对。对吧？所以也没有
什么太多内。那现在就不知道，比方说
一别的外来宗教，比方那时候的这个
呃，祆教，比方那时候的摩尼教的教堂
，或那时候的这个呃，也里可温教的这
个这个到底是什么样的。现在没有资
料。对，这个是有点遗憾的。是。但是我我
想象中好像应该也不会有太大的那
个。差别。从这个，我们上次不是聊到这
个墓葬墓葬壁画艺术，就是他们还是
有在形式上去融跟汉式去融合的这
种这种努力吧。当然也有可能是不是
我说的这样。哎，但是我想正好我突然
想到一点，就是反倒你看在西藏的这
个。宗教建筑里面，其实它是有这种空
间上的变化和努力的。对，其实我能在
纠正，就是说，不知道纠正，再补做个注
解嘛。我们在中国古建筑、古建筑在做
设计、在建造的时候，它强调的不是说
是这个，刚刚页边说的是这个，在空间
上或者怎么样，它永远强调的是一个
等级。等级高的建筑是一种做法，等级
低的建筑是一种做法。对，就是说，我们
再简再举个例子来说，在我们营造法
式里有有有有三种做法：等级高的，比
如说叫叫殿堂造。殿阁造等级低的叫
厅堂造。其实怎么样，只是在一些很 trivial
的细节上，它有一些规定。其实整个，如
果你不了解古建筑，你对这古建筑不
是很有概念，你看上去，殿堂造和厅堂
，殿阁造厅厅堂造，从外形上几乎看不
到太大的区别。但是其实它只是一些
在等级上的一些很繁琐的一些细致
的一种一种一种一种会议。所以我我
觉得我觉得是这样，因为那个刚才咱
们回到另另外一个深层次的问题上
，就是说在中国古代社会，宗教从来没
有凌驾于皇权之上。中国的社会的系
统一直是靠这个封建皇权来统治的
。所以刚才瞿侠讲的，这都就非常运用
了，就是皇权的这个思想，在中国就规
定了很多的等级。所有的东西都按照
等，不管你是造什么什么庙，什么什么
寺，都是按照这个等级来。所以说他的
这个宗教的这个这个需求是必须要
臣服在这个皇权的这个等级制度之
下。所以你不管你是什么寺，你佛教徒
，你想造一个什么哥特式建筑，你想造
一个呃什么样的一个教堂，不行，你必
须是按照我们这个等级来。你没有那
么大的这个势力的，你只能造一个三
间的一个小庙。你不管你是是有多少
人要要去礼拜。也是有这样的，所以这
个是跟跟西方是不一样。西方他造这
个哥特式，他是奉献给上帝，连国王都
是上帝的子民。那么他们当然就没有
一个说你反过来说啊，你僭越什么这
样的。但在中国，这是这是完全不可以
超越的，理智的一个一个规定。所以这
我也也从另外一个方面，嗯，就是回答
页边刚才你讲的问题，就是说为什么
中国会没有出现满足宗教需要的东
西？因为宗教在中国从来没有在中国
古代社会中扮演一个主导的一个角
色。所以我们在很多时候看中国古代
艺术史的时候啊，特别这个，就有一个
很大的困惑，这和页边问提的问题有
关系。就他这个建筑这个形式啊，永远
是很死很固定在那儿的。你你说它是
一个佛寺，你只有在里头，然后再做一
些文章，比如说我的佛像的布置，我的
壁画的配置，或者我的这个这个佛台
的这么个配置放在哪儿，只有些做这
些文章。但是它这个建筑的框架就是
先给你先套上去了。这就是我们中国
古代的这个这个这，对这个一一个特
点。对，但话说是说实话，我其实并没有
被古村老师说服啊。但是呢，我觉得你
说这个东西很重要，就是皇权。对建筑
形式的一种控制。但是因为我当我刚
才其实讲到这个，呃，佛佛教佛佛寺，只
是举了一个例子而已。呃，因为你，我可
以设想，就是哪怕你说这个在中国古
代社会，宗教并没有占过很重要的地
位。但是我其实并不同意啊，因为佛教
其实在中国古代是很非常非常重要
的。嗯，但是即使是这样，即使像你说的
这样。呃，这个古代社会有有各方面各
种各样的内容，那每一种内容其实都
可能会有自己。呃，需求的那种空间和
特色，哪怕就是皇权自身，它其实有没
有自己想要的一种空间上的那种特
点呢？其实可能都有吧，但是好像也没
有。呃，特别表现出来。中国正统的观念
里面，这些东西都变成负面的。比方说
，这个胡太后建那个永宁寺塔，为了彰
显他的这个这个这个东西，把永宁寺
塔建成中国古代历史上最高的一座
。但是胡太后也好，他建永宁寺塔这种
行为，在在后世的史学或当时正统的
人来，他认为这都是一种不好的举措
。都是种，就是不是一种好的正面值得
宣扬的一种行为，而是一种要批判的
一种行为。呃，对。因为它过于求那个高
大以及就是华丽，就是太奢了，是吧？就
是奢是在道德上是要被批判的。但是
我我的意思是说，不同的空间、不同的
功能、不同的特色，并不见得表现为这
种就是穷奢极欲啊。它可能是仅仅是
一种不同类型。不同特色啊。但是但是
你要知道，就跟咱们做这个，一般来说
，从建筑来讲，就说，呃，咱们打个比方，最
好的最标准的空间就是一个六面体
的一个四方形的空间。如果你要作为
一种突破的话，你必须要花多一点的
材料或多一点的东西，才能够突破一
种常规。那放到古代建筑，中国古代他
已经做出一种一种一种形式化的东
西。如果你想突破这个东西，你就要多
花财力，多花人力。但多花财力，多花人
力，在古代的这种价值评判标准里面
，就认为是穷奢极欲。所以这也从某种
上限制了大家的标新立异，或者限制
大家一种新的探索跟新的突破。还有
一个，我的我的观点是，就是中国的这
个建筑文化或者中国自己的传统文
化太深厚了，外来的影响有的时候只
是一个冲击，而并不能替代它或者改
变它。其实体现在这个早期的佛寺建
筑上也是这么一个情况。中国最早从
三国时代那个笮融开始就开始舍宅
为寺，一直到最后来清代还可以舍宅
为寺。建筑的形式都是那样，就要把这
个神像请进来，它就是个佛寺了。对不
对？那在印度的几个，就像印度的几个
传统的这个这个佛寺的建筑和布局
，只是在中国在石窟上有表现。但是跑
到这个城市里来，这些佛寺其实都没
有吸收这个这个印度的特点，还是我
们中国这个传统的那个大的佛寺，还
是以这种宫宫殿式的这种这种这种
这种布局的，这个还是我们完全这个
这个中国化的东西。所以只是有一些
这个这个吸收，而并非这个改变。我觉
得你说的那个就是功能上的改进和
探索，其实就只有伊伊斯兰教建筑有
吧。对，因为伊斯兰教建筑它有它有一
定的这个这个这个规定嘛，朝向在哪
儿那个。你是说在中国范围之内是吧
？汉式的就是建成那个就是木格木结
构建筑，大屋顶的伊斯兰教建筑里，是
改进了这个本身的结构的，为了实现
的功能。对啊，像很多在明明代的那个
清真寺，它都做成这个六角形的嘛，这
样它可以有一个比较大的这种空间
嘛，然后前后它都有。进深也比那个。对
啊，它就以组合的形式把它扩大它的
进深，因为以中国单体建筑的形式，它
没有那么大的进深，而且它的等级又
限制了它。对，然后比如说它它是三间
，它是那个窑殿，是一个硬山的这个无
梁殿，然后那个。加一个大殿，就比如说
是这个，这木结构，但是进深加加加深
了，然后在中间衔接，又是一个悬山的
一个小建筑，把这两个殿衔接在一起
，是吧？一般是这么做的。对呀，对呀，是这
个这个。就是它实现它这个一个纵深
空间，然后里边能聚集很多人。这在其
他中国建筑里，就是古代建筑里是不
需要这种空间的。嗯，或者或者说他们
他们不不不不做这种空间的探索的
，嗯，这就像是一个例外，是吧？在中国建
筑史，就是就是就是符合你的那个疑
问的一个例外。我们这一档一档节目
，它的这个呃前面，我觉得讲的这个发
现还是一个泛泛而谈的一个东西，可
能接下来我们就要就一个具体而微
的一个东西，我们再来接着来来讲一
讲这个古建筑的发现的一个问题。所
以我们呃我们请大家那个期待我们
下一个讲一个具体而微的单独的一
个古建筑群。来看，对，比较讲这个第一
批全国重点文物保护单位，梁思成先
生也去测绘过的这个山西洪洞县的
广胜寺，以它作为一个。一个实例，我们
来再看看。我们看古建筑，或者我们发
现古建筑的，是从哪几个方面着手的
。我觉得古，我觉得刚才页边提到的很
多的这个你所关注的这些问题，在红
广胜寺都可以得到。呃，得到这个诠释
吧，不能说得到答案，得到就是说这些
问题在广胜寺里面都反映出来了。好
吧，那我等着。不过其实广胜寺不会是
我们下一期的节目。要特别说明一下
。这个呃，这这个我们专题这个古建筑
会接着再讲这个。当然我们下下一期
可能会引到先先这个预告一些别的
。我们下一期可以先稍微预告一下，就
是我们可能会讨论一下印度。因为这
个得说明一下，就是这个古村老师跟
瞿侠他们俩，还有超人的干爹是吧？他
们那个要在未来几天，不是未来几，为
了下个月吧，他们要去印度去做一些
考察。呃，所以我可能我们计划是我们
下一期节目呢，这个先预热一下，先对
他们的印度之行做一些憧憬，呃，先聊
聊这个。去看什么呀？印度有什么呀？就
是大概这些事儿。呃，那么本期的壁下
观就到此结束。感谢收听，也希望大家
喜欢我们的节目。逢周四上线，推荐大
家使用泛用型播客客户端订阅收听
。在壁下观点com可以找到与每期节目
内容有关的链接，供大家按图索骥。您
也可以在微信和新浪微博关注壁下
观。我们非常欢迎您以各种形式给我
们提出意见和反馈。如果您喜欢发邮
件，我们的邮箱是壁下观atipn点li。另外
，我们最近也在知乎呃开设了专栏。专
栏的地址是专栏点知乎点com斜杠壁
下观的全拼。同时也欢迎收听IPN播客
网络旗下的其他节目：IT公论、未知道
、博物志、内核恐慌、太医来了、流行通信
、High Story、硬影像、无次元和选美。我们下周
见