欢迎收听壁下观，今天是壁下观的第
七期。大家好，我是页边。大家好，我是古
村。大家好，我是瞿侠。大家好，我是超人
。壁下观是IPN播客网络旗下一档讨论
艺术史话题的播客节目，每周四播出
。我们的网址是壁下观点com。推荐大家
使用泛用型播客客户端订阅收听。关
于播客客户端的推荐，请访问IPN点li
斜杠faq。呃，今天还是先进入互动环节
。我们前两期讨论中国古建筑，嗯，收获
了。不少听友的反馈，也让我们受到不
小的鼓舞和鼓励吧。嗯，所以这里我想
先挑其中的一封信跟大家分享，因为
写这封信的听友呢，听起来，呃，跟古村
老师好像是同行，是应该是学建筑的
。他表达的这个看法呢，我觉得某种程
度上也。对我们节目讨论的内容是一
个比较好的补充，嗯，而且他的观点我
们也都很能同意。嗯，所以呢，我我还是
先朗诵一下吧。亲爱的主播们，你们好
，很喜欢你们的节目，也非常感谢你们
的节目。一个朋友说你们的节目很干
，我觉得也很有道理，因为往常对播客
的定义。都比较像是闲聊，个人的口语
化的内容比较多，偶尔掺杂一些专业
领域的知识。聊的东西往往是跟当下
所发生的事情有关。这么说来，你们是
在用一种很不像播客的方式，认真的
做一档播客节目。在我听来，你们的节
目更像是一个专题讲座。或者像是网
络公开课里面的一门课那样吧。而因
为我大概算是同行，不过我还只是在
求学的过程当中。很感谢各位前辈的
分享，这些，呃，很感谢各位前辈的分享
。这些乍一看跟当下热点没什么关系
的东西，一种带着大家穿越时空，以认
真的心态去读历史的东西。这期很精
彩。啊，它指的是我们这个第五期，就是
发现中国古建筑的上半部分。呃，尽管
大家对建筑的定义还没有达成统一
，不过不要紧，我觉得建筑最有魅力的
地方有两个：，一个是它超越了时间，不
像绘画和工艺品。一旦诞生，变化就很
少。而建筑是在不断的变化当中，就像
我们今天聊一千多年前的佛光寺，聊
的不仅仅是它所处的唐代的历史环
境中，这么一座建筑，我们聊的是这个
有生命的建筑。无论是近代史上对建
筑对佛光寺的重新发现，还是我们现
在人对它的重新解读，所以在这里。发
现或者再发现都是可以成立的。每一
次的再发现都跟当时的时代背景有
关，都跟发现者的身份有关，因而不同
人的解读都是有意义的。再者。历史照
片也好，文字也好，后人看这些记录，不
仅仅要看到历史本身，也能看到除去
历史本身的东西。比如我看小野玄妙
拍的佛光寺室内的场景，从照片看，他
的关注点是在佛像本身，但佛像所处
的这个建筑环境同样吸引着我。第二
是建筑不仅仅是结构，不仅仅是那些
结构而已。结构是静止的，但结构形成
的空间与人的活动有关。佛寺里面举
办的仪式，民居里开展的日常生活，这
些对我们来说都和那些或雄浑或纯
和的形式一样吸引着我。也因此，建筑
史显得那么复杂。嗯，跟社会学、人类学
、技术史、艺术史、考古学都息息相关。因
而，建筑史学科被划分在建筑史之下
，还是艺术史之下，还是考古学下面。看
起来往往就决定了研究的思路。你们
在节目里也提到了很多对中国古建
的研究者本身的学科背景的讨论，我
觉得这点很重要。可以补充的是，伊东
忠太花了很多的时间写了大概六卷
还是七卷的《支那建筑装饰》，我觉得似
乎横跨了建筑史和艺术史两个领域
，似乎很值得进一步研究。节目的最后
，大家聊到了在现场看建筑的体验，很
有感触。在这里说美还是不美，似乎已
经很难表达，因为我一直觉得表达美
，还是在过往的经历或者学习的基础
之上，以及自身的差异也太大。我们去
学习艺术史的过程，也在改变自己看
待一件艺术品的眼光。啰嗦了太多，再
次表达对你们节目的喜爱和感谢。顺
祝东安。嗯，这个写信的听友名字叫Sunrise
。嗯，几位有没有什么想这个反馈一下
呢？我觉得那个，首先我觉得我很感动
，这个这位朋友能够花那么多时间啊
，这个给我们写这么长的信。我觉得啊
，尤其我觉得你讲了好多东西，我可能
感觉到你的想法，因为我也是学建筑
出身的。嗯，其实你的心里面很多都是
谬赞啊，并没有太多的这个问题来提
给我们回答啊。我觉得。更多的是你的
一些 comments。那个反正我觉得我们一个是
非常感谢你的这些 feedback，而且我非常欢
迎你以后有什么问题来插，来这个挑
战我们。对这个，我和这个古村老师的
想法差不多。这个也想欢迎这个 Sunrise 这
个听友，以后有机会也来这个参加我
们的节目。为什么呢？因为我们毕竟这
个。像我和古村老师还页边超人，因为
在一起认识了很长时间，一起旅行，然
后我们看的、阅读的都都都都差不多
，所以可能有的时候我们的节目里可
能缺乏一些这个有有冲突、有争议的
观点吧。所以也欢迎这个和Sunrise一样的
这个对古建筑、对对艺术史有兴趣的
朋友，多多给我们提意见，也以后多多
参与我们的节目。我我想就是说，古村
老师和瞿侠这个，这期有一个线下活
动吧，我们应该让他们介绍一下线下
活动和那个观这个听友的一些互动
吧。对，这次线下活动很有意思。这次这
次我们挑了一个特别特殊的时间啊
，这个这个。对对赶上美国的这个叫叫
什么风暴呀？魔鬼风暴。周六那天下大
雪，特别感动。然后有这个我们听友来
这个参加我们的活动，然后。周日放晴
了，然后这个大家就来得多一些，非常
感动。而且碰到好多很年轻的朋友，都
是来美国这个时间虽然不长，但是已
经非常在我看来已经很美国化的一
些年轻人。但是他们对我们中国的传
统文化、传统艺术有那么高的热情，啊
，让我很感动。所以也给了我很多以后
做这个壁下观节目的很多动力。对，古
松老师，你觉得呢？那个，因为这次在纽
约，正好碰上是纽约一八六九年以来
有气象记录的第二大的这个，第二大
的这个winter storm。所以这个也算是这个一
个experience。那么在这样的糟糕的天气下，这
个这个网友还能如约而来，我觉得这
是的确是让我们非常感动的事情。而
且大家在一起除了这个看了这个博
物馆，还一起吃了饭，我觉得大家都相
谈甚欢。那么希望借这样一个机缘，跟
大家能够成为这个不仅是这个cyberspace里
面的这个网友吧，还是这个现实生活
中的这个朋友。尤其是大家听到我们
那个下个月，不是下个月了，每个下两
周马上要去印度，大家也非常说以后
希望，呃，还有这样的活动的话，也可以
这个提前预告，可以大家组团前往。我
觉得这个也是给我们很好的一个鼓
励。呃，我们以后有机会的话也会。在线
上招募吧，咱们大家一起去这个探索
一些这个我们所讲过的一些，无论是
中国还是美国还是别的地方的一些
一些 topic 吧。好，这个呃，其实另外还有一
个问题，我想拿来跟几位讨论的，因为
也刚才你们也说了，Sarris给我们主要的
是一个表达他自己的观点、交流和鼓
励的那么一一封长信。但是呢，正好在
呃另外一一个听友他就提了一个问
题，他跟最近的一件事情有点有点关
系，我也稍微念一下，然后大家来讨论
讨论吧，嗯。他说：“今天正好看到文物保
护法修正草案，其中将一般不可移动
文物修改成了文物保护单位。”啊，他说
的这个其实是说这个啊，就是在工程
建设中要避开的，呃，以前说是不可移
动文物，现在改成了文物保护单位。呃
，另外一个是将审定权力下放到县级
文物保护单位，请问壁下观的各位有
什么看法？另外山西这样的文物大省
。嗯，不是文保单位的古建筑多吗？会不
会以后能看到的文物越来越少呢？嗯
，那个这个听友的问题，那个我也在那
个这个线下回答了他的这个问题。当
然，讲到这个文物保护法修改的这个
问题，在网上大家有很多争论，对吧？有
一篇那个大家传的帖子，就是讲五十
六万件，五十，再建五十六万件，什么六
十五万件这个，呃。不可移动文物啊，因
为对这个呢，我我已经表达了我的观
点。而且我专门到这个中国法制办的
网站，对这个文物保护啊的这个修改
条例，那个提出了意见。因为它是有这
样的一个平台，可以让每一位公民可
以对这个法律提出自己的意见。当然
这个我们每个人提出意见以后的效
果到底怎么样，不知道。但是起码我是
尽了我一个公民的这个义务啊，去把
我的观点在网上进行了这个表达。我
觉得这也很重要。就是说，我们除了在
网上自由的，就是表达我们的这个意
见以外，我们还需要我们这样的意见
被这个。呃，有关人员能够听到，因为我
想可能有关人员不一定会天天去上
网看我们的帖子。但是如果他们呃专
门设计的这个法律征询的这个平台
，如果看不到任何意见的话，我觉得也
是一个缺憾。所以我们也应该就说拿
起这样的一个呃这个平台吧，来来表
达我们的意见。所以当然可能时间已
经过了，因为一月二十八号是截止日
期。嗯，但是希望大家能够继续关注，或
者还可以给这个法制办写写信来关
注这样的事情。因为我觉得这个保护
这样的这个这种。修改权力下放，这个
是不应该的。因为嗯，文物肯定会越来
越少，不会越来越多。那么在这样的情
况下，我们就应该更应该珍惜这些文
物，而不是说把权力下放，把这个各种
各样的这个文物有些剔除出保护的
范围，这是很不应该的。对，其实我稍微
解释一下，就是他那个呃，听友提到的
这个问题说的，呃，修正草案指的是什
么呢？指的就是说，现在如果在有基建
工程。的时候，呃，遇到了这个你的你的
这个工地上如果有不可移动文物。以
前的法法案说的是，如果有不可移动
文物的话，就需要去避开，对吧？现在是
说，呃。一般的不可移动文物，如果不是
文物保护单位的话，就就不用避开。因
为有这样一个问题，对吧？你看这个文
物保护单位，那个大家有个统计，一共
第一批到第七批全部的文物保护单
位，全国重点文物保护单位大概只有
四千多处。那么各省市县三级的文物
保护单位，这个数字是有限的。那么比
起这个不可移动文物来说，那这个就
就是我觉得是比例是不成比例的。如
果国家只保护一些登记在册的文物
，那其他都放任不管的话，那我们这个
号称这个什么多少千年文明的这个
国家，那看见都都是什么呢？那都是混
凝土吗？对呀。当然了，我觉得他们修改
这个法律的有一个初衷可能是为了
可操作性，因为这个对吧？嗯，这个事儿
，这现在在网络上也也也讨论的很厉
害。但刚才这位网友提到了山西啊，我
特别想这个补充说明一下：这个山西
确实啊，不是文物保护单位的古建筑
太多了。但是从历史的这个这个，或许
我们看到的这个现象来看呢，如果完
全是靠法律来保护的话，那山西这一
股建筑保护不下来这么多。很多时候
可能还是要靠这个风俗习惯呀，大家
的老百姓的意识啊，当然也得靠这个
政府方面的一些一些一些支持了。所
以大概是这种情况。嗯，风俗习惯遇到
了资本，地产是很难办的一件事情，是
吧？那这个就要看这个领域。因为在山
西，我们在山西也看到了很多这方面
的例子，比如说有一个这个古村落，比
如说因为下面有煤矿，然后这个利益
来了，然后就是不是整体拆迁，然后各
方面的这个争夺吧，这个很多这样的
例子。以后这个事儿黄了，倒是因为因
为因为煤价下跌了，这个开煤矿无利
可图了。后来这个事情。说到山西，我知
道现在那个咱们也快过年了。嗯，这个
进城务工的农民兄弟，这时候一般都
离开大城市，比如晋东南的兄弟们，就
卖火车票从北京回晋东南了。所以你
们就占用人家山西的农民工兄弟的
火车票。不好好在家待着是吗？你你们
觉得这么合适吗？怎么做？我没有占用
农民工的火车票啊，因为是这样的，因
为我们去山西都是跟这个民工潮是
反着的，是这个，因为山西是这个，其实
是跟河南是相反的，比方山西是输入
，对，所以这个到到春节的时候都是往
外走的人，完美是吧？完了，我们照样是
填补了空缺往里走，啊。所以就是说，北
京没有山西的农民工兄弟，是吗？没有
没有，山西是人口，你知道吗？山西实际
上一个省，山西只有三千多万人。哦，就
他的邻省河北啊，河南当然不用说，河
北河南过亿了，对啊对啊，所以是不一
样。所以说，好多其实山西有好多河南
人在那做生意，做什么各种各样的这
个。山西是很少有出来打工的，山西那
出来做生意的可能有一点啊，就是但
打工的很少。啊。不，今年我们不去山西
喽，今年我们准备走出国门喽。今今年
今年我们去印度。你们俩人不是平常
都不出国吗？原来约你们去什么日本
也不去。这个是这样的，原来因为觉得
这个要紧着时有限的时间，先看国内
的东西，因为咱们这个国家这几，这不
这几年这十几年的变化太迅速了。像
我们从零四年到山西到现在十几年
，这个变化是翻天覆地的。但现在呢，又
觉得这个不仅是咱们中国的变化快
啊，这个世界有些地方的变化也挺快
。这个快当然也不一定是都往好的方
向变化啊。嗯，叙利亚去不成了。对啊，伊
拉克不敢去了，对吧？埃及都不敢去，有
麻烦了。对啊，你看你们俩那时候都去
过埃及吧？那时候还没问题。现在你说
去埃及都不敢去。也还行了，我看那个
我加了埃及朋友的那个朋友圈还挺
好的。是吧？反正就是心里心。你刚才说
这个，你们零四年去山西，那好多地儿
长得跟古建通览还一样呢，是吧？对呀
，所以哎，你讲到这古建通览，对呀，咱们
这个推荐一本书《山西古建通览》，这个
是一九八六年出版的，所以那时候那
个好多那个照片都实际上是八十年
代初拍的，其实挺珍贵的。一九八六年
的书，你现在推荐还有用吗？那它有再
版，它有再版，再版好像挺贵的。是那个
大概我几年前买的得两百多块钱吧
，现在不知道多少钱。插句话，跟这期主
题没什么关系，就是古建通览里的建
筑有没有完全毁掉的？你们这些考察
里，就是没了。没了的没有，被偷盗的挺
多。比方像那个明惠大师塔，那个两块
那个浮雕，不有都被偷了吗？我都见过
，然后零八年看完了，第二年就没有。哎
，你们稍微说说这个明惠大师塔是什
么，在哪儿啊？啊，平顺县虹霓村明辉大
师塔是一个晚唐时期的一个石塔。实
际上就在中国，这个这个比较少了，已
经就是晚唐时期，还有留存到现在的
这个。因为咱们上次上礼拜刚讲过这
个晚唐时期的建筑，这个这石塔的这
个时间跟这个佛光寺相差不多。而而
且对着对着咱们之前说的那修定寺
塔，在一个川里。它是哎，不是，是它是在
一个山，就太行山的东西两侧。对啊，就
是说在一个古这个山谷里，往下走就
是修定寺。对对对，嗯，能走通。那是在红
谷洪谷山的那个。嗯，洪谷山上去翻过
山，应该是。这个是就这个，叫叫叫那个
叫虹霓村，名字很好听。红就是彩虹的
红，泥就是泥沙的，云泥泥沙的泥红泥
村，挺挺美的一个小山，风景特别漂亮
。而且现在现在特现在特别容易去。因
为现在。霓虹的霓是吧？对，就红泥。零八
年去的时候正在修高速嘛。现在高速
一个口子下来就是。他是开了一天车
到那儿。对，现在你从你从安阳上上高
速，俩小时就到。但是从高速走呢，虽然
便捷，但是就少了我们那时候去的那
那个。怎么说呢？古道的那个感觉。对，走
古道那个乐趣，原来都是走那个叫挂
壁公路嘛，就是在那山崖上把它凿出
一条小路来，然后特别危险那路走。慢
也有问题。我们当时那个零八年，我我
跟摄影师走到那个那个。明惠大师塔
塔底下的时候，正好一道金光照着那
塔，我们就开始往那塔那儿冲。就是下
了车，还有一段路嘛，然后走到塔底下
，就看那个太阳，那个金光离开塔尖儿
。就是太晚了，到了。现在有一特特杀风
景的事儿是什么呢？就当然为了保护
，他盖了一个铁棚子在上面。哟，那不知
道，好几年没去那个。呃，特特难看，就是
盖了一个，因为他为了保护，就弄了一
个大铁棚子罩在上头，所以看起来就
。就是外面再罩了一铁笼子，对吧？对，反
正就是，就就就都跟把熊猫都关在那
个大大铁笼子里似的。聊聊正题吧，聊
一部印度熊猫吧，这个被我牵扯出去
的话题。啊，对啊，因为这个，因为刚才讲
到嘛，这个有些地方也是要及时去看
的，因为变化也挺大。尤其我觉得印度
，反正现在我觉得还可以吧，反正去看
看应该没什么问题。其实我们还特别
想去巴基斯坦，就不敢去嘞。嗯，你们对
啊，你们去印度哪儿啊？因为早期的不
都在北部，都在巴基斯坦、阿富汗吗？哎
，小超人，我得纠正你一下，可早期的可
不是在巴基斯坦，早期的可还真是在
印度。哦，我不是我，我我说那有遗迹的
，就是有造像啊什么有。那那还是在印
度，还是在印度，巴基斯坦那个晚了，得
晚好几百年呢。两两两位专家是这个
瞿瞿侠跟这个页边专家。哎，不是专家
，不是专家，但是因为因为我做计划嘛
，所以我做了一些研究，就不是研究，就
做了一些这个这个这个查一下资料
嘛。因为现在我们我们去印度，当然因
为我们热爱佛教艺术嘛，所以当然要
追本溯源的去看看这个印度的佛教
佛教艺术是什么样。嗯，那是不是这个
这个咱们追追本溯源一下，先从佛教
的起源谈起，完了再切入到佛教艺术
怎么样，咱们跟这个听众一块儿聊。大
家都知道，当然我们佛教这个这个创
始人是这个 Buddha，我们是释迦牟尼，他是
公元前六世纪的这么一个历史人物
。嗯，这个纪年，纪年是有，还是有争议的
，就是有争议。从公元六世纪，公元前六
世纪到公元前四世纪，这个考证都有
，啊，上限跟下限。对，有一种说法是公元
五，公元前五百多少年来着？五百五十
几年。对，有有，还有最晚的，我记得是公
元前三八五年圆寂。哇，那就和阿育王
时代很近了。对对。哦，OK。那反正就是说
，如果谈到佛教艺术的吧话，你翻开任
何一本这个印度的艺术史，它一般都
是从这个孔雀王朝时代开始谈起。因
为可能佛陀生活的那个时代，可能就
说，因为现在看来是没有什么当时的
遗迹能留下来。嗯。但是其实我们现在
说的佛教艺、佛教美术，大宗的艺术品
，其实也不是孔雀王朝时代的。嗯，还是
要因为再晚一些。啊，不，笈多，再晚了，对
，笈多又太晚。嗯，不是这样啊，就是孔雀
王朝时代呢。我现在想啊，它有点像我
们中国的这个秦汉，就是在这个整个
艺术史的这个发展的这个这个这个
这个脉络来看啊。它特别像我们秦汉
，是一个承上启下、承前启后的这么一
个伟大时代。呃，因为谈印度艺术，如果
不仅仅谈佛教艺术，你印度艺术之前
原原来的这个印度河流域的早期文
明，对，那是很灿烂，但是它淹没了。后来
这个亚历山入侵以后，其实。这可能和
当时印度的这个，就是他当时的这个
，呃，艺术品或者他当时的一些这个，他
都是以这个木雕啊或者什么为主，所
以没有什么留下来。但是到孔雀王朝
时代，他有一个很重要，就是他他有了
这个石雕工艺，这样就留下了很多的
遗迹，我们现在都能看到。对，而且都保
存的相当好，因为它都是用最坚硬的
花岗岩来做材质的。哎，页边是不是好
像它受到了很大的这个来自这个波
斯的这个影响？哎，我我觉得我觉得挺
明挺明显的。对，嗯，阿育王石柱明显就
是波斯的那种石柱，鹿野苑那个石柱
对吧？你跟在那个什么，在那波斯波利
斯看到的那个柱子特别像了，结构上
面那牛。哦，那个那个柱子现在在德黑
兰那个那个国家博物馆呢，伊朗国家
博。那个芝加哥大学那个东方艺术研
究所也有吧。嗯，对，就是比较完伊朗，境
内比较完整的，对，在那个德黑兰。对，因
为大家讲到这个伊伊朗这个影响，就
是说从咱们就从印度次大陆来讲啊
，印度次大陆它这个也是一个其实跟
中国很像，也是一个比较封闭的一个
环境，它唯一的一个。出口就好像就是
口子，就是西北方向，就来自这个阿富
汗高原、伊朗高原那边的那个。所以他
们每每遇到这个什么各种外来的入
侵也好，什么也好，都是从那个口子里
面进的。就是所谓的兴都库什山吧，它
有一个对，Khyber Pass，就是叫什么开博开博
山口。嗯，开伯尔，对，开伯尔山，对，一般。那
个什么，后来十三、十二、十三世纪，什么
突厥人、莫卧儿不都那么过来？连蒙古人
也是这么过去的。对，蒙古人就是莫卧
尔嘛，莫卧儿帝国。对对对。所以谈到了
谈到了这个孔雀王朝的艺术吧，我们
现在知道的印度最早的建筑实例啊
，也很有意思，也是石窟。而且现在大家
一般认为啊，它也是受到了波斯的影
响。这个超人应该知道，这个你你不是
去看那波斯那王陵。嗯，对。当时就觉得
特别像。那个居鲁士的陵啊什么的。居
鲁士不是吧？居鲁士是那个地上建的
那个，就是那几个薛西斯、大流士。薛西
斯、大流士。洞窟那种，然后把那个索，就
按琐罗亚斯德教放在那洞窟里。嗯，咱
们原来不是说特别像响堂山上面那
洞。哎，但是这个我再往前扯扯，那如果
波斯的话，还可以再往前溯，前追溯是
吧？呃，亚述、巴比伦，它的这个影响肯定
应该是体现在波斯，波斯的这个波斯
帝国的这个时期的艺术。对呀，对呀，对
呀，是的。那那最早那因为因为可以可
以查到的，比如那个乌尔，对吧？那都是
在那个在那个巴比伦，呃，对，等于是老
巴比伦了，老巴比。因为他有个新巴比
伦，呃，对。这个咱们要什么时候扯到？我
记得网上上次有人画了一个那个那
种那种图，比方每每一百年闪现一下
，好像就说文明的那个闪光，好像一开
始就从两河那巴比伦那儿闪出来，然
后再什么往往往南，完了再到建立的
帝国的那个吗？但我觉得这有一个特
别重要的一个认识，就是东西方的艺
术在历史上它其实是是有有一个渊
源的，互相的联系和相互影响的过程
。嗯，这个脉络对，好像好像我我请教过
这个学历史的人，就说只要是这个相
似的东西的起源，好，一般来说好像都
是从一个地方起源。同源对，有这种说
法。就像你说这个波斯的石柱，然后到
阿育王时期的阿育王石柱，在你其实
到中国也看得到，对吧？我们在。对啊，这
个这个南北朝的那个木表啊，那个对
，那个就是一种一种一种一种一种一
种。对啊，直汉末就有了，东汉末年就开
始出现了。还有在那个汉代的那个，我
们那个摩崖的那个那个四川那些这
个摩崖的陵墓里头，崖墓里不全是这
样的，很多这样的柱子。所以其实就是
说，我们对中国的佛教艺术感兴趣的
话，去印度。去访一访是肯定是不可避
免，是一定要有。那当然。这也是你们这
次去的一个重要的动机嘛，对吧？你为
什么不先去尼泊尔啊？尼泊尔没有什
么可看的，其实。就是遗迹，它是传说。对
，其实就早期佛陀的遗迹，应该是在北
印度这个靠近尼泊尔那个边界。但那
个地区好像据我所知，好像对，蓝毗尼
什么鹿野苑什么那些地方。但那些地
方因为后来被这个被这个伊斯兰化
的时候，被这个破坏的很严重嘛，所以
这个所存的这个完整的东西不多。而
且我要补充的是，它破坏的其实也是
后期的建设。其实它早期的还没有到
佛陀，因为佛陀那个时代啊，印度人也
不做石头也不做砖，基本上是草木的
。不，但这这个最近有一个新的考古发
现，他们在蓝毗尼去做考古发掘。然后
发掘出了，应该来说现在已知最早的
这个佛教的佛寺的建筑遗址。那个是
佛陀时代，不是说这个IPN是佛陀时代
。哇，我这个发掘应该是还在进行中，所
以其实可能知道的，我们现在能获得
的信息并不是。是是我国进行的发掘
吗？是，就是。这个这个，在这个考古学上
，它有一个最那个圣经考古，在西方是
非常热门的。这个佛教考古，不知道到
，不知道是不是也是成为了读。这个这
个我不是特清楚，但是我有一点，我这
次做这个旅行攻略的时候，我有个感
触啊，就是印度在有一方面和我们中
国挺像的，我们中国不是有庞大的这
个文物工作者吗？我看印度这个文物
工作者也不少，他们好像有个叫 Survey of
Archaeology，这么一个机构。不是，它是叫 Archaeological Survey of
India。这个说起来，这个就是他们的。文物
局，它就是文物局。然后它而且它是是
英国人建立的，就是在东印度公司时代
就有了。这个好像这个其实跟佛教的
考古其实关系特别大，就是这个是。呃
，他的创始人吧，就是这个Archaeological Survey of India的
创始人是叫Alexander Cunningham。康宁汉，他是第一
任的Director General呃，General。嗯，那个应该是在一八
六几年就就建立了这么一个机构。然
后他呢，其实是。就是康宁汉是第一次
，就是正式的进行对佛教遗址进行系
统的考古发掘。而且他，呃，这个特别值
得一提的是，他是依据着依据了那个
玄奘的大唐西域，玄奘对的记录，然后
根据他的记录去找。呃，去对那个原址
。哎，他的第一个大发现，当然他在那个
哈尔帕那边，就是在那个印度河流域
，他他做过这个发掘。但是他还有个最
重要的发掘，他是不是就是把那个奥
兰加巴德附近的那个巴尔那个大塔
，巴尔胡特给对巴尔胡特对啊，对啊，对
，给这个找出来了，对特别了不起。因为
这里面咱们补充一个背景知识，就是
说其实佛教是在印度产生的。但是印
度的佛教实际上到了大概公元五六
世纪的时候就已经，就说法显那时候
还可以，对吧？法显以后到那个玄奘去
的时候，其实佛教在印度已经是衰落
。法显的时候应该还是笈多时代。许多
时代是败给印度教了。笈多时代是这
个印度的黄金时代，也而且对在当时
佛教也是还是比较兴盛的。但是到了
玄奘去的时候，已经到了。就是印度教
兴起的时候。印度教就。对，我我再给大
家补充一下啊，就是其实佛教原来在
印度的地位呢，并不如，就是说我们一
般的中国人想象的那么那么强势。佛
教其实，在印度最强势的时候，就是孔
雀王朝的时候，因为有阿育王这个大
力推进。以后的几个印度的这个王朝
也好，地方的这个政权也好，佛教也还
可以，但是它已经不是那种唯一的像
这种国家性的这种宗教这样。不是吧
？这个阿育王时代固然是，但是那个贵
霜也是，也是基本上是国教了。我想认
为他可能贵霜不认为是完全是印度
的王朝吗？因为贵霜好像是外来民族
，是吧？对对对对对对对。而且因为贵霜
是很包容的。不是，那你这么说，那你要
这么说，阿育王，阿育王是这个孔雀帝
国也是。也是雅利安人，是雅利安人啊
。就严格的说，也是外来民族。他就是哎
，但是他们这个亚历山已经来了快快
七八百年了，所以他也算土神的。佛陀
不是也是白种人吗？就是婆罗门嘛，婆
罗门就是亚。对啊，对对对。对啊，就是佛
陀本身也是雅利安人。贵霜有一个特点
，就是他是特别包容，因为他本身没有
什么宗教上的这个这个。这个千雷，所
以他能够包容所有的，是印度的呀，还
有这个希腊化世界的整个的宗教艺
术建筑。如果讲到讲到贵霜的话，那贵
霜还是贵霜还是我们中国人的。哎，你
不能你你不能说中国人，你这个你这
个按版图算是吧？这这个我不同意。大
大月氏，大月氏是大月氏是从祁连山
观翻过去的，所以不是不是咱们中国
人吗？哎，那你这个概念。这扯得有点远
，这扯得有点远。呃，这个，但但是就说就
这个有一点，就说就刚才咱们讲到的
，可能听众有些有些就是了解历史不
多的话，可能有点糊涂。其实呢，就说在
印度，印在印度次大陆最早的宗教，实
际上是这个，就是印度教的前身，对吧
？婆罗门教。或婆罗门教，或还有就是那
个耆那教。对，完了。其实印度其实这两
个宗教比都比那个佛教诞生的早，所
以在佛教的这个经典跟教义里面，其
实引其实引用了很多印度教跟这个
耆那教的一些一些形式，比如一些神
呐什么的。这个耆那教稍微有点争议
啊。耆那教呢，这个创教的这个所谓的
大雄，呃，他其实跟佛陀是同时代的人
，但是他们也往前追溯，他们有前面有
还有二十几代的祖师，但是这个就是
有争议的吧。其耆那教也是我们和印
度教一样，也是我们以后给它的这么
个 term。他在那个时候其实不叫，就是他
其实印度宗教本身派别非常非常多
，非常庞杂。而且他的吠陀时代那个时
候是有好多的思想流派，其实。对呀，所
以我们说到我们佛陀，佛陀在成道之
前，他不是尝试了各种各样的这个教
派和教义吗？他自己这个苦修啊什么
的，就是然后他才得到这个证觉的嘛
。所以他也经历了一个很多的一个这
么一个过程。其实这里面就是说，其实
印就是佛教的艺术，有很大程度上是
跟他那个印就就婆罗门教或者后来
的印度教是有很多的这个联系和相
似的地方，当然互相有很多借鉴，对不
对？对，我觉得是应该是有两个两个主
要的源流吧。一个是就是它本土的这
个宗教艺术，另外另外一个特别特别
重要的，其实就是嗯，从这个从从从中
亚，流传过来的。呃，就是亚历山大东征
以后的这个事情，是不是？就是希腊化
的艺术。对。所以我们现在知道，就是非
常重要的，就是犍陀罗艺术。嗯，哎，是不
是可以这样说？就是说，在早期的时候
，我知道，就是说，据我所知，就是早期佛
陀时代，或者在晚一点的那个时代的
时候，那时候其实那个佛教还是不太
讲究这个宗，呃呃偶像崇拜的。他是反
对偶像崇拜的。对那个时候，所以说那
时候是没有佛陀的形象的。佛陀形象
的出现都是到了，就是到了你讲的希
腊化以后才开始出现的，是不是？嗯，应
该是这个时代。但是不是希腊化带来
的呢？这个也还是有争议的。其实，你见
到希腊人的这个塑像了。是这样的啊
，这这个问题其实有点复杂。但是，就我
们不能简单的说，就是佛教它是反对
这个偶像崇拜，或者它就是在它的艺
术表达里是反偶像的。这个呢是有点
不太准确。为什么呢？就是我们现在其
实，刚刚我们不谈了这个犍陀罗艺术
，说是希腊化以后给这个的。这个这个
艺术，其实啊，因为有就印度这个早期
啊，就是特别在这个孔雀王朝以后，还
有在在孟买那些地区。其实它其实印
度的这个艺术成就还是挺高的，它有
很多这个本土化的东西。只是有些东
西我们看不到了，因为毁了，因为它很
多是木雕的。而且印度还有一个特点
啊。印度是，就是我们知道 Sanskrit，对吧？是梵
文。其实梵文它是这种上层人用用的
一种语言。它的流行的口语是巴利文
，对吧？印度有一个特点，它是不立文字
的，它很少是把它写下来。它是有口述
，很长的这个口述的这个这个这个传
统。所以它的艺术表现上，就是它和其
实它这个口述传统是结合的非常紧
密。不，巴利文不是，就是巴利文其实是
一个地方的方言了，就是是摩揭陀国
的方言，就是当时佛陀所生活的那个
地区的一个方言。所以巴利文为什么
后来重要呢？因为后来在有一次集结
的时候，佛经很多是用巴利文传下来
的。所以这个那个其实是这么理解的
吧，就是巴利文是他们认为是佛陀使
用的语言。嗯，佛，巴利文不是。啊，OK，因为
是口语的东西，对对，OK，I see。嗯哼。反正就
是说这个就就早期佛教的时候，那时
候就留下来，因为就跟刚才瞿先生讲
的，就是有些木头的东西也没有传下
来，现在还在做考古发掘，对吧？发现。因
为你见，我们也不可能知道，但是我们
为什么知道它有很丰富的这个艺术
表达？就是说它和他的这个口语化的
这个这个传统很像，所以印度的这个
在他的这个雕刻呀，它很多是这个叙
事性的雕刻。所以我们从公元前二世
纪的这个，比如说桑奇啊、巴尔胡特大塔
塔的这个，那么那么丰富、那么复杂的
这个雕刻，我们就可以推想，它不会是
突然。迸发出来的，它一定有比较长的
一个一个传统，然后传承到这个时候
。很多时候我们都能看到，它应该是从
仿木，就就是说，是由从木雕这么演变
过来的。对对对对。对，而且这个呃，这个
里面就是说，就得到了一个信息，就是
说，其实印度的佛教的艺术在。就说亚
历山大东征那时候，就说就说受到外
来的影响以后，其实佛教就是等于有
两个派别，一个就是好像西北部那边
巴基斯坦那边的这个犍陀罗，就是有
这个希腊化的这影响。哎，不是这个古
村老师，因为这个问题比较复杂，我想
在这个再再多说几句，因为我们一下
一讲到佛教艺术，一下子就把这个犍
陀罗拿出来，其实犍陀罗呢比较晚了
。为什么后来犍陀罗艺术会在印度就
产生那么大影响？这其实是个贵霜有
关系。如果没有贵霜的话，就犍陀罗艺
术产生不了。对。在在贵霜之前的这么
，就是说阿育王到贵霜之间的，大概公
元前三世纪到公元初这么三百多年
里，其实印度有很丰富的这个这个佛
教艺术，而且我们这次去印度很多就
是看这部分的内容。就是和这个犍陀
罗和希腊化的，还不是他们本土本身
自身的东西。这个主要是自身的，这个
好像是不是就是以这个以这个马图
拉为为为为。啊不不不不不，还有没有
nothing to do with这个。在马图拉之前有很对
，还有很重要的。对对。对，还有很多艺术
，比如说，比如说我们刚刚谈到印度现
在最早的建筑实例是石窟，对不对？受
到了波斯的影响，就像页边区的那个
菩提伽耶北北边那个叫，哎，你你是是
叫那个拉马斯瑞希那个 cave 吗？不是不
是，啊，拉马斯瑞希是他的一个窟的名
字，他这个整个这个地方的这个石窟
被称为巴拉巴尔石窟。巴拉巴尔石窟
，I C，对呀，就这个石窟，因为这个呃，拉
马斯瑞希这个就是页边刚才说的这
个石窟，是保存的比较好的，阿育王时
代开凿的一个早期的石窟的形式。就
说他这个石窟，我我查一下资料，因为
昨天这个听页边说过以后，我查一下
资料，他其实。基本上是一个外道，用佛
教的语言来说是一个外道的一个一
个窟，是叫一个阿吉维卡，一个asetics，是一
个苦修的这么一个。嗯，它是它是那个
耆那教的一个流派，但是不，这个石窟
是阿育王时期修建的，而且是一开始
是给佛教徒使用。只不过就是说，因为
阿育王是就是孔雀孔雀王朝的时候
，对各个宗教的流派是比较宽容的，所
以他们有很多耆那教的教徒来使用
这个，后来来使用这个石窟。但是这个
石窟明显是佛教的石窟，为什么呢？因
为就像你刚才说的，它是其实有很多
呃早期的那种迹象，它因为它是它的
拱门是仿木结构的。他做了一个那种
仿木结构的圆拱，但仿木结构不能说
明它是佛教的。不不不，当然。不能说明
是他当时。这个仿木这个这个圆拱下
面呢，是雕了一排这个有一个浮雕的
，这个浮雕是两两排白象，两排白象。然
后中像中间的中间是一个stupa，就是一
个那个舍利塔。然后两边的这个白象
拱卫着这个中间的舍利塔，这显然是
佛教的这个。哦，那很有意思。哎，那说到
stupa 了，佛，右边是不是这样？佛经里是有
记载，对不对？这个阿育王就大造 stupa，对
不对？所谓的这个阿育王。八分舍利。八
分舍利是在佛陀呃涅槃的时候，八分
舍利就是有有八个国家来争夺舍利
。然后那个阿育王是在阿育王时，又分
了几千份是吧？把所有的八这个八分
舍利又全部取出来。然后就是所谓的
分了八万四千份吧，就是八万四千份
，OK。这个当然这是一个虚数吧，我觉得
是，就是在在全全国各地，呃，建这个建
塔，然后建阿育王石柱，所有的阿育王
石柱都是这个时候跟这个舍利相关
的，呃，一个一个一个建筑。哎，但是这这
样就有一个很有意思的这个问题啊
，就是你比如说这个罗马斯里这个洞
上面有这个斯图帕的形象了，那为什
么我们现在基本上看不到阿育王时
代的斯图帕？呃，不，你这个你是一个误
解了，就是著名的桑奇大塔就是阿育
王时期建的，而且是阿育王的夫人。亲自
督建的，只不过在后面的百乘王朝和
这个巽伽王朝又又继续继续把它这
个用用新的材料覆盖起来。但是但是
桑奇大塔就是阿育王时期。哎，不是，我
好像有这么个印象：桑奇，桑奇，它是好
像现在我们能看到的一个是公元前
一世纪的一个。它的下面的基础是，是
这样是这样。OK OK OK是，其实我们有些
没太 understanding。我说的就是说，对，三级是阿育
王的时代的一个，但是我们现在看到
的这个形式是以后的一个。叫我们现
在说是大雁塔式的，我们说是唐高宗
时候建的。其实我们看到的其实并非
唐高宗时候建，它只是始建于高宗时
代。嗯嗯嗯。呃，阿育王时期的塔应该还
是蛮多的吧，就是，呃，在那个。巴特纳附
近的那个叫什么来着？叫呃皮舍皮舍
黎，毗舍离的那个舍利塔也是阿育王
时期的。而且现在那个它是土心的吗
？土心的。而且旁边还外面有包砖吗？包
砖。哎，对，包砖。然后有旁边就立着阿育
王石柱。对。嗯嗯，不是，就是说传说共建
八万四千塔嘛，是吧？对啊，不说，还有的
建到中国来。这个是，这个就是中国人
的。不会了，我觉得一厢情愿。对，但是肯
定是阿育王时期塔，后来经过很多很
多代的改造。对对对。这桑奇现在留了
三座，是吧？我我。大大小塔。对对。说大万
为一号。三座吧，对，三座。嗯，对，哎，那个，这
个因为是我们这次旅行的一个重头
戏啊，去看这个桑奇大塔。哎，我也前面
跟那个就到那个就到瞿侠他们那个
学校的图书馆翻了一下那个出那桑
奇大塔那本大书，那里面就是介绍了
一下。哎，有些照片挺有意思，就桑奇大
塔周围，不有些那个早期的一些一些
，也不是很早了，公元可能公元一世纪
到三世纪吧，那些有些那个就是呃。佛
教的寺庙，那个寺庙的那个样子啊，就
跟那个就跟那个埃及神庙很像。埃及
神庙就跟那个就是咱们在大都会博
物馆不有一千件的一个埃小的埃及
神庙吗？看的特别像。卡尔纳克和卢克
索的那个神庙很像。哎，但你说到这个
，你们难道不觉得你们要去西印度看
的那些石窟寺，跟埃及的神庙也很像
吗？这个这个像，我觉得是是必然的，因
为你考虑他们的地理位置，就是印度
在在很很早的时候就跟非洲有其实
有非常密切的联系。这个这个这个影
响是必然的，我觉得。不是你看它为什
么石窟都在西海岸。这个其实，哎，这个
是有道理的。嗯，其实是为什么呢？就是
说，我们去看这些石窟啊，基本上集中
在呃，孟买、孟买兆、孟买台地、孟买高地
这个地方。这个很有意思，因为就是说
，孟买一直在一古印度是一个重要的
海港，对，是重要的贸易港。所以它从孟
买发散性的有很多古道和商路，通向
印度大次大陆的这个纵深。石窟就建
在，其实我们中国也有这个概念啊。石
窟就建在这个古道上面，重要的商路
上面。啊，那个李干峰买的港口外面的
那个向导上，都还有这个。对，就是这个
。对啊，这就说明我觉得它这个影响是
非常直接的嘛。那它是不是跟，比方说
有些跟那个海上，跟那个跟这个阿拉
伯或者半岛，或者跟那个印那个埃及
那边，都通过海上，因为跨跨阿拉伯海
嘛，就可以到那边了，对吧？嗯。因为你像
那个斯里斯里兰卡上面，就很多这个
这个，就是这个人的迁徙上，就是从非
洲来的嘛。嗯，印度南部也有很多岛上
都是。非洲也有很多印度人。对，嗯，哎，讲
到斯里兰卡，你看前两天有一个，不，前
两天了，说有一个人拍了一个卫星照
片，就说，就说好像从斯里兰卡到印度
次大陆，它其实有一条像堤岸一样的
东西，说这个跟好像什么是佛经还是
什么印度教的经文里面讲的什么猴
子填海啊什么，好像还能契合上。对，哎
，就不，他是这样，他就说，就有点跟这个
，有点能走过去了，就是那个叫什么。呃
，就是枯水，就是就是大有大红冰河期
的时候就能走过去了。对对对对对。海
床露出来，说能看出来，就是有那么一
条连接的一个东西。但是现在因为海
位海冰线高了，就就铁，因为这这种这
种东西，就是路桥都是那个冰河期的
时候会露出来的。对，就更可能台湾跟
大陆说也是有这样的这个，就就是大
陆。台湾跟大陆应该连不上。嗯，在台，嗯
。但是，那回到刚才页边那个问题，为什
么就是说大量石窟都集中在这个孟
买附近的？还有一个，我觉得呀，就是开
石窟时代是非常的。这个昂贵，要花大
量的人力物力。这个你没有一定的经
济实力是开不出来的。而孟买那边因
为有有商路啊，所以有这个这个。钱很
多，所以他才能 afford 能开。对，我我我插一
句小白的话：咱们看的窟，中国的是不
是都开在好开的东西上，什么砂岩什
么的？哎，我看。但即使是这样，也是非常
费工的，也都是。对，但是我看什么埃及
、印度都开花岗岩上，是吧？就是此难此
难施工的。这个埃及不是吧？埃及是啊
，埃及那些石像全是花岗岩做的。呃，对
，它石像对埃及石像是花岗岩。神庙巨
难做，有都开在花岗岩上吗？不是，它那
些石头都是花岗岩啊。就是说，不是说
开它不开窟，就是说它那些切的石头
，塑像全是花岗岩，就巨难弄。嗯，那你看
，咱们都挑好弄的石头，中国弄。而且咱
们，而且现在有些学者在研究这个石
窟的开凿过程。我我看了几篇文章，我
觉得挺有意思的。它是非常就是well planned
，然后它是从上。往下慢慢凿，然后上面
凿出来一个空间以后，他就已经开始
雕刻了。然后雕完了，然后他才往。这个
再往下找，开一段，雕一段，开一段，雕一
段，最后开到底。就是说，它不是说是把
这整个空间掏出来。我们中国其实不
会，不会是这样。我们中国是先把一个
大的洞掏出来，然后再在里头再做浮
雕。但但中国做那种大型的也得是从
上到下做。估计不是，因为我们现在有
很多，比如像云冈，我们看了很多大的
这个大窟，根本就一点雕刻都没有，说
是个素的，只是把洞掏出来了。那他们
说印度不一样，印度就是开一点，掏一
点，凿一点，掏掏一点，凿一点啊，这个非
常的费功夫。这个那那个瞿侠，你给我
们也描绘一下我们的这个路线。啊，我
大概讲一下我们路线吧。我们呢，这个
和一般的就是现现在大家最多的到
印度去的呀，就是，呃，德里，然后就是所
谓的佛陀八大遗遗迹，然后现在还有
一些这个。年轻人爱去什么克什米尔
，爱去达兰萨拉这些地方。这个呢，我不
在我们这次这个这个好旅行的范围
之内。达兰萨拉我挺有兴趣的，我知道
你有兴趣。对我们德里以后呢，我们就
往南走，我们大概全程我们都会包一
车。然后因为印度也没高速，我们就慢
慢开，大概每天开个两百公里左右。然
后会经过马图拉，马图拉当然是印度
的一个重要的历史。呃，名城也是这个
马图拉造像的一个发源地，是贵霜时
代的一个古都。啊，马图拉看过博物馆
，看过。哎，马图拉博物馆也很有意思。它
有一个印度，就是最有名的一个非常
有名的雕像之一，就是那个呃，Kanishka的那
个那个，是犍陀罗。就丢了脑袋的迦尼
瑟加王的那个那个石像，特别有名。就
是贵霜贵霜王朝的一个。呃，伟大的君
主啊，就是也是对佛教的弘扬是呃功
不可没的。他是跟跟阿育王基本上是
齐名的，就是佛教的大护法。对，是。然后
，呃，马图拉完了以后呢，我们就到安哥
拉。阿格拉的这个大家知道，最有名的
这个印度艺术和文化的象征，这个泰
姬陵，它建完后就是在阿格拉。所以我
们因为沿途吧，所以这个翻译有点。对
吧？不能叫阿格拉。阿格拉是哪个国家
的首都吧？嗯，那叫阿格拉，可能是。嗯，OK。Agora
，那我我反正乱翻的。哎，它叫Agora是吧？OK。Agora，A
A A G R A。OK，阿格拉，Alright。然后阿格拉
的我们会看一些这个伊斯兰化的这
个建筑，当然是以泰姬陵为主的，还有
一些陵墓。因为伊斯兰化伊斯兰教的
这些艺术主要也就是三三大类吧，陵
墓、宫殿和城堡。这个我们都会对阿格
拉的都会看一下。然后就继续往南行
，然后主下面就到了这个博帕尔。博帕
尔就是桑奇就在博帕尔附近。对对对
。呃，看完桑奇，我们就在去这个奥兰加
巴德的路上。到奥兰加巴德很重要，奥
兰加巴德它就会附近有两印度两大
著名石窟，这个都是世界文化遗产。这
个一个就是著名的阿旃陀石窟，它当
然是开凿于这个笈多王朝时代的这
个这个。嗯，不，它始建应该还更早嘛。始
建更早，但主要最最兴盛是在笈多的
时候。阿旃陀的一个大的看点就是它
保存了现在印度最早的 surviving 的这个这
个 painting 壁画。嗯，会绘画就是不光是壁画
了，印度最早的绘画的这个资料就是
从阿旃陀留下来的。它不像我们中国
那个卷轴画，它就是壁画这个形式。哎
，对，这你说到这个，我插一句啊。这个我
非常感慨，因为那个英国啊，还有其他
国家的一些考古队都去过阿旃陀，很
早就去过。但是非常神奇的是，他们去
了以后呢，他们看到这些壁画，当然也
都非常惊艳。但是他们好像没有起这
个把他们给切下来带走的这个念头
，都是做咖啡。我我觉得我们可以做一
个很好的比较，为什么呢？页边刚才我
们不是聊到了Cunningham吗？其实那个巴尔
胡特大塔和阿旃陀距离不远。那为什
么我们现在在我们去奥兰加巴德那个
奥兰加巴德，我们现在没法去看那个
巴尔胡特大塔呢？而我们还能去看阿
阿旃陀呢？因为康宁汉发现那个巴尔
胡大塔时候，那个大塔已经被印度当
时的土尔图就是本地人已经给破坏
殆尽了。呃，不，但他还是发掘出很多那
个。哎，发掘出很多东西，他很多他都是
collect的。对对对对。对对，而且他其实并没
有带走，他都现在都在那个加尔各答
的印度博物馆，然后只有弗里尔有，好
像说有两块。有两块浮雕，对，我我我我
们刚看过，对，特别特别有。然后那个这
个这个这个这个叫什么？阿旃陀的壁
画呢？我不知道是这个怎么怎么过去
的，但是好像说只有波士顿美术馆有
一块。哦，是吗？对，波士顿美术馆有一块
，这个就是印度海外就唯一这么一块
，对，是在波士顿美术馆。所以这次夜，我
觉得页边提了一个很好的一个想法
，就是我们这次去印度，我们还真想看
看印度的石窟的保存的现状，特别是
它在十九世纪以来，它是不是受到一
些破坏呀，或者是怎么样。这和我们中
国真是形成了一个截然相反的例子
。可能是还是真的是跟殖民有关系吧
，就是印度人。是不是和英国人？英国人
去了就没把自己当外人，人家，人家这
是我的地盘啊，我干嘛要那个破坏呢
？但是那大型博物馆里不是也好多印
度什么笈多的什么东西？那是发掘出
来的，就不是说那东西本身好好的，然
后他就给他给。是从什么找下来？是不
是印度那时候也没有，就像我们中国
人像卢芹斋这种像古董商这这些人
。巴基斯坦很多。巴基斯坦是很多。巴巴
基斯坦阿富汗主要都靠这个吗？你现
在的这个犍陀罗艺术在国外的，它这
是阿富汗，这原来塔利班的出口这东
西。但那个，哎，这个又是，就又先也扯一
句啊，就是你看那个吉美，吉美博物馆
的这个犍陀罗的艺术，呃，其实它都是
合法的渠道，它是当时那个考古发掘
吧，是。当时是法法国的那个，因为法国
在阿富汗是有势力嘛。然后法国考古
代表团就跟阿富汗政府有一个协议
，就是我来发掘，发掘完了这个东西呢
，一加一半儿。所以吉美的犍陀罗全是
就是法国考古队发掘出来的，然后另
外一半当然是在阿富汗的国家博物
馆。这有点像埃及了，就是埃及当年那
个修阿斯旺的时候。也是嘛，就是请请
各国的考古队过来抢救性的发掘，然
后发掘了以后就大家一一人一半。所
以现在全世界的博物馆都有埃及的
那个。咱们当时要去了也有。对对。哎，那
说到这个，我们巴基斯坦不是正在发
掘呢，不知道有没有一人一半。应该有
吧。这个哎，那说到这个，咱们再扯的远
一点啊，就是就是离我们马太远了。但
是我觉得，呃，很很有意思和大家说一
说，就是讲到这个阿富汗的这个犍陀
罗艺术啊，我就想到了这个法国人马
尔罗这个人。呃，页边知道马尔罗吗？啊
，对，一个那个作家是吧？我记得是。对呀
，一个诗人，一个诗人，一个作家，然后他
还见过毛主席。对啊，然后他在六五年
的时候，这个是不是和戴高乐一下，他
是还自个儿来访问的，到到到我们国
家，然后见了这个伟大领袖，然后还特
别有意思。这马尔罗这个人，年轻时候
是个挺挺没底线的人。怎么回事儿呢
？这个我最近在我们图书馆发掘到一
批，就是找到一批资料了。原来我很好
奇，因为它上面写着，这是一批重要的
犍陀罗艺术的这个泥塑造像。但他说
他的出土地点啊，是这个我们中国，就
是新疆，说是在呃这个喀什噶尔的南
边，就是现在塔什库尔干附近出土的
。这是它是这个上面写的资料上写的
，那是算贵霜的东西吗？那这个肯定很
不可靠了。那不是已经已经在已经在
这个贵霜之后了，对，已经在这个这个
大概是公元四世纪、五世纪的东西。但
这批东西，第一个数量很多，第二个非
常的精美。就是完全是这个这个，就说
是犍陀罗艺术的一个，就是在后期的
一个巅峰之作。哈达的那个风格的那
种，是吧？就是Terakota泥塑的。所以以后的这
个佛教美术专家呢，这个他们都觉得
这批东西应该就是哈达出来。而不是
像马尔罗说的是，在这个中国的这个
这个，他是库尔干出的。那为什么他要
说是他是库尔干出的呢？这个就和这
个马尔罗这个人的这个人品有有关
系。就是他说呀，他给自己编造了一个
故事，他说他是自己带着人去塔什库
尔干挖掘出来的。其实这个，但而且直
到他最后，他到最后生命的最后一刻
，他都没把这批东西的真实出处交代
出来。就应该呢，就是他在阿富汗从这
个，嗯，从非法渠道购买的，应该是这样
。换句话说，如果这东西真要是这在中
国境内发现，那不就改写了这佛教美
术史的一个篇章了吗？对啊，对啊，是啊
，是啊。那个我觉得在阿富汗不叫非法
购买，叫抢救。哎，这个其实这个还是有
这，因为这个马耳他人其实挺没底线
的。他还出过一个很轰动的事情，他还
跑到了吴哥窟去偷了拿东西，还给法
国当时警察给抓起来，还给他判了就
上了法庭判了刑。就是这么个人物，而
且这个这批就是我在图书馆发觉这
批资料是怎么回事呢？是就是他把这
批东西啊，就是他在阿富汗得的这些
东西拿到美国来卖，就当时出的这么
一。一个册子，然后现在很多的这个照
相，所以就后来他的这批照相都留到
了美国的公家或者是私人的搜收藏
家手里。比较著名的就是现在这个福
格美术馆，还有现在那个圣路易斯
的在弗利尔都有这个马尔罗的这批
照相。法国还让这种人当文化部长，好
逗。哎，那这个法国人浪漫的很。这个年
轻时候到二三十岁的时候干的事儿
，再无既往不咎吧。而且可能他们也不
觉得怎么样了。呃，我看到一张老照片
，就是马尔罗在自己家里啊，他有一尊
这个特别好的一尊一尊像，他没舍得
卖。后来这尊像，后来我在吉美看到了
，他可能在死后或者生前，他就给了那
个吉美博物馆。对。那那个大家是不是
也可以，就是说除了印度以外，大家也
可以梳理梳理，比方说在美洲大陆或
者在欧洲，哪些博物馆还藏有这一些
印度的这个中国古典美术。我觉得时
间有限，我们就简单说说嘛。因为页边
可以给大家介绍一下英国的这个欧
洲的，我我们给大家介绍一下美国的
，可以啊。对，反正我自己个人印象最深
的其实就是大英博物馆。大英博物馆
的那个，当然，其实印度艺术就是印度
佛教艺术品，是汗牛充栋了。但是它有
一个特别特殊的展馆，而且它每天只
开放半天。所以去的时候你们可以稍
微注意一下，它那个它有一个单独的
展厅，展的是这个叫阿马拉瓦蒂的，嗯
，大概有一百二十块，就是stupa，就是这个
大塔上面的浮雕。嗯哼，嗯哼，这个特别
特别重要，就是因为它的年代非常早
啊，它也是。嗯，应该是就是阿育王，就是
孔雀帝国之后的巽伽和巽伽的时候
，主要是巽伽。和和和安德拉。和那个对
安德拉就是就是百乘王朝嘛，就是萨
塔巴哈纳，对，也叫安安德拉王朝的时
候，就是非常早，就公元一公元前一世
纪到公元后一世纪，大概这个这么一
个时期。嗯，早期的佛教艺术，那时候还
没有，就是它是典型的佛教艺术，它没
有佛像的出现，就是佛佛陀本人的形
象是不允许出现的。啊，就是用象征的
方式，用用这个脚印啊，用菩提树啊，用
佛座来象征啊，佛陀本人。对，这个也是
雕像非常精美。而且它关键是它，它这
个大英博物馆呢，它把它做了一个很
好的复原，就是它把这些呃浮雕的，按
照在当年在这个大塔上的位置，它是
在呃，Stoop up。那个这个这个木种上，还是
在这个周围的栏杆上，它把它这个位
置都都复原的很好，所以你就能能有
一个很直观的印象。这个这个stupa当年
是一个大概一个什么什么样子。当然
，另外还有一批这个。呃，就是阿马拉瓦
蒂的这个这个浮雕是在，就是阿马拉
瓦蒂的本地附近的一个博物馆，就是
金奈，也是马德拉斯。呃，这是印度南部
的那个。呃，那个叫什么？泰米尔纳德邦
吧，泰米尔纳德邦的首府，金奈博物馆
里面。但是主要的最精彩的部分，其实
是在大英博物馆。而且那个，那那页边
，我听你说的这个，我特神往啊。但我给
你补充一个，你下回来美国啊，一定去
一下克利夫兰美术馆。啊，克利夫兰，我
因为刚去过啊。对，它也有。哎，那你注意
到很少，有一块还是两块大概？不止一
块两块啊，我看到了好几块呢。反正不
多吧，而且它那个保存的状况不是很
好，就是磨损的很厉害。但大英是极其
精美，就是所有的部位上都都有。嗯，所
以我有点好奇这个克利夫兰这个阿
马拉阿马拉瓦蒂这个大塔的这个东
西是哪儿来的，以后可以稍微去去查
一查。也是，就是因为也有盗掘嘛，就是
它是因为它从地地里发掘出来的，就
是当地人也也发掘了一些，就是有散
落了很多散落在民间的。嗯，在其实各
地的博物馆都有一些，但包括那个新
德里的呃印度国家博物馆也有。呃，一
两块，但主要的其实是精华部分是在
大英博物馆，是特别难得。那个去伦敦
，那个V&A也也有不少印度的东西呢，但
是也有早期的犍陀罗和晚近的这个
都有。呃，保存状况也挺好的。那个我问
一下，那个印度那个德里那国国立博
物馆给拍照吗？嗯，随便拍可以拍。但是
印度的博物馆有一个特点，就是要花
钱，就是买一个摄影券，然后就可以随
便拍。啊，但也有一些博物馆不让拍，就
是很多小的地方上的博物馆都不让
拍，比如说那个著名的鹿野苑博物馆
，那是笈多造像，应该是我个人认为，所
有的精华应该都在鹿野苑博物馆。但
是那个是不让拍的。哎，那这摄影券贵
吗？啊，很便宜的。印度本身所有东西都
很便宜，这你放心。但对外国人可都不
便宜。没有，都是什么一两百卢比嘛，就
是一、一二十块钱。嗯，OK，That's not bad。大英博物
馆那这个，因为咱们在这个吉美也收
藏，就刚才那个瞿侠也说吉美有有是
这个。吉美这个犍陀罗艺术比较多一
些。对，主要是犍陀罗艺术，它主要主要
主要从原来的巴基斯坦、法国啊，就是
阿富汗那边过来的东西。对对。还有就
是那个对，还有就是从咱们这个新疆
里面去的东西。对，这个美国呃，还有我
们可以说一下这个德国那个柏林啊
。嗯，对，哎，德林的东西我一直到现在也
不知道它的来源是什么，就是它有很
多犍陀罗的。不咋人，他们原来不就是
都有嘛。对呀，对呀，而且数量不少的。因
为因为德国他那个柏林，他原来就叫
印度艺术博物馆嘛，人人类学这个博
物馆嘛，下面的这个印度艺术部嘛。然
后它来源的话，我觉得。应该不是格罗
维尔和勒克。那不是，不是，他没有去那
边发掘。嗯，对，不是我有点忘了，就说他
们那个不是你还记得，就说那时候，呃
，那他可能到晚期了，我说早期，纳粹时
期不是好多人对这个西藏啊，还对什
么特别感兴趣，到印度啊，到西藏去，雅
利安人了。而且而且，哎，对，完了就是因
为那时候的印度，那个英国的印度总
督是有点亲这个纳粹的，所以给他们
。开了方便之门，他们都是从先到印度
，从印度完了再 sneak 到西藏，完了在那不
对，西藏七年那个书，就说其实那时候
德国人在印度还是有一定影响的。我
觉得他这批东西收的还要比古村老
师收的还要更早。有一些，因为比如说
格伦威德尔，他很早就是个研究印度佛
教的一个大专家。对对对，大概在一八
八几年的时候，印度就是他那个博物
馆已经开始。他确实写过关于犍陀罗
方面的一著作，但是好像没有看到记
录他去发掘过。没有没有没有，所以不
太清楚。柏林这些东西不知道来源。对
，是。你说到这个，我觉得那个还值得一
提的是，就是圣彼得堡啊。那个艾米塔
日也有很好的犍陀罗艺术的那个作
品，而且也我也不太清楚是来源，我就
哎，也可能是抢来的。那个旅顺还有一
批呢吧？是大谷光瑞的吗？对啊，旅顺还
有点犍陀罗的。那是我国我国唯一的
犍陀罗艺术收藏吧，应该是。嗯，日本啊
也收藏了一些，因为日本在这个对这
个印度佛教还是非常关心的。他们当
时那个印日本的东西其实可能也是
大谷光瑞主要收集的。是他就是旅顺
有一批，然后另外就回到日本的就是
应该是在东京国立吧，东京国立博物
馆里的那个中国艺术。嗯嗯，那美国的
情况呢，就是说，大当然几个大博物馆
都有比较好的印度的东西，比如说大
都会，还有这个弗利尔，还有这个西海
岸的旧金山的亚洲艺术博物馆，这个
其实都不用谈。其实我给大家讲一个
，就大家不太知道的，就是其实，在费城
啊，费城美术馆有相当好的一批这个
印度造像。这个这呢，里头有一个渊源
，就是是怎么回事呢？就是早期的这个
。费城美术馆的这个印度部的创始人
啊，是叫 Stella Krumri，这个人，他是一个奥地利
人，但是他年轻时代在印度这个度过
，就是收集了不少印度的这个艺术品
。以后他到了宾夕法尼亚大学当艺术
史的印度艺术史的这教授，又在这个
宾宾大，呃，不是，又在那个费城做这个
curator。所以在他的这个影响下，就是这个
宾大的，就是。费城美术馆的这个印度
艺术也是相当可以。当然，它的重点不
是在犍陀罗，也不是在马图拉，而它的
重点当然是在印度教了。当然，这个这
个，但也很值得看。对，哎，你有没有发现
一个现象，就是犍陀罗的艺术品在世
界各地的博物馆其实广泛分布。嗯，当
然有正有发掘出来的，也有一些就是
市场上流传过去的。所以我我都有的
时候有些怀疑他们的这个真实性，可
能有一些是仿的，是吧？就是我们，我和
古村老师在连着两次去了那个，哎，就
不点名了，去了一个周周里的一个比
较某一个周的一个挺大的一个博物
馆吧。哎呀，他的那个犍陀罗艺术，最近
二十年收了很多，这个花样繁多，就是
满满地放满了。这个一个展厅，我国上
海的那个某个不点名的博物馆也是
。你现在去网上看那些网拍卖的网站
，就国外的拍卖网站，很多现在就是箭
头楼的东西卖的也不贵，几千美金什
么的。但是对啊，实际上我不是原来还
给你看过吗？这个英国的那个不是，那
有些是不是有有些是不是都是从那
阿富汗那时候流出来的？对，就是是，就
是因为那个伊斯兰化之后，这些东西
都是就是可以卖的嘛。哎，就是。但我刚
才想说的什么呢？就是我没说完啊。呃
，犍陀罗的艺术品非常多，但是你发现
没有，就是在海外的博物馆里面，笈多
艺术的东西其实少少的多了，相对来
说。嗯，是的，因为因为笈多艺术也是黄
金时代啊，它的那个艺术品是非常非
常多的，但是你在海外很少见得到，就
是这个。但是这里面有一个有一个问
题，是不是因为就是那个。这个笈多艺
术它主要还是石质的为主，因为那个
犍陀罗的东西好多都是stucco的。stucco实际
上它这种东西就容易拿下来，也容易
就是搬运，不轻嘛。这海外很多也是那
个片岩的，就是。但是我我这个古村老
师，我跟你讲啊，stucco的有，但是stucco你注意
到没有，入馆藏的年代都很早。而现在
大量进入馆藏的新入馆藏的都是这
个岩石的，这种黑夜，这种这种这种。哎
，那说到这个，你你你们有没有去看洛
杉矶的那个？呃，Norton Simon Museum这个博物馆，去
啦去啦。那那里面收藏的这个这个犍
陀罗也是相当精彩的，它数量不大，但
是一件是一件非常精品。而且我也不
知道它，它应该是从市场上收来的。对
，应该从思想上来的。我我我补充一个
，就是我今我二零我去年在在在云冈
开了一个参加了一个国际这个讨论
会，然后来了一个韩国的这个李教授
，他就是专门研究犍陀罗造像的这个
，他就是他现在工作的课题就是从明
确考古出土品的这个犍陀罗的这个
图像上来。分析现在流行的很多建筑
的造像的真伪，所以他的研究还挺。按
他的说法，现在大概。呃， probably 超过三分之
二都都都有问题。有问题，这这是他的
他自己的看法。嗯。不，犍陀罗的那个图
像学还是很严谨。这个因为我我也读
过一本就是日本的一个学者写的剑
陀罗艺术的一个著作，就是在当时这
个犍陀罗的这个呃，佛传故事也好，本
身故事也好，还有就是说这个佛。像本
身的一些那个造型上的特点是非常
明确的，而且就是很严谨。它不会不会
像汉代的那个造像。其实有的时候是
乱来的，就是民间的造。对李教授也和
和页边的观点是一样的，他就认为当
时的这个造像是有明确的这规定的
，就是怎么造这个像，而且呃什么样的
手印，什么样的姿势，他说他是不会乱
的。如果你看到和他，所以他定了一个
rules，如果你against这个rule，他就认为他有。这
当然是他自己的观点。那个，我觉得特
别特别有识别性的一点就是犍陀罗
造像，你看那个，呃，弥勒。和观音，嗯哼，嗯
是基本上一认就认得出来了。就是而
且弥勒跟观音的那个弥勒菩萨，弥勒
菩萨跟观音菩萨的是其实对应着更
早的两个，呃，印度教的神灵，一个是那
个，呃，就是梵天，一个是那个帝释天。因
为他们俩的形象，一个是帝王的形象
，然后另外一个是婆罗门的形象，就婆
罗门是一个行者。就是苦修的人的形
象，所以他是披发，然后手里拿着净瓶
，那个是一个修行者的形象。然后弥勒
菩萨也是这样。然后与与他相对的就
是帝释天，是一个帝王的形象嘛，因为
他是帝释天嘛是一个天生的呃首
领吧。然后与他对应的那个形象是观
音菩萨，观音菩萨也是去带着带着宝
冠，呃宝冠里头有时候就是还有画佛
，然后那个整个的一式也都是一个一
个一个王子的那么一个形象。对，所以
所以这是屡试不爽，就在只有在犍陀罗
时期，这个这个图像学是是能做到这
么这么严谨，纹丝不乱的。而且好像米
勒菩萨是，就是是大概他的产形成的
时期是和这个佛陀的这个形象是差
不多的，都是最早一批影像。还有就是
，还有就是你可以看到，呃，他的那些佛
传故事的浮雕。呃，基本上是严格按照
这个佛经里的那个细节来讲述，比如
《涅盘经》里面讲这个佛陀圆寂的时候
，他是他的卧姿，呃，然后以及周围的人
物，你每个人都可以在犍陀罗的这个
浮雕里面去找到。就是迦叶是从外地
赶来，然后捧着这个佛陀的脚，然后那
个那个床座下面坐着一个，就是佛陀
的最后入门的一个弟子。这个也是一
个很感人的故事，可以稍微多讲两句
。就是佛陀在圆寂之前收了一个弟子
，一个外道的弟子，他来，呃，跟佛陀请教
问题，然后那个佛陀给他一番对打，然
后他就特别，嗯，他就当下有所悟吧，然
后就皈依了。皈依之后呢，他看到佛陀
马上要圆寂了。他就特别伤心。他说：“我
不能在佛陀之后圆寂，所以我要一定
要赶在他圆寂之前，我就我要圆寂。”所
以他就在佛座下面，就在佛陀圆寂这
个这个床床座下面，就抢先。就入涅槃
了。然后这个形象在所有的犍陀罗的
这个，呃，浮雕。就是像有个小人儿就在
蹲在，就是坐在那这个佛陀的这个那
个涅槃床下边。对对对。还有持金刚，持
金刚是悲痛万分，在这个涅槃经里都
写到的。持金刚悲痛万分，他的那个金
刚杵掉在地上。然后你看，那那个建头
楼的这个浮雕里面，全都有一个，就是
悲痛万分、金刚杵掉在地上的一个持
金刚的形象。就是一切都非常严谨，就
是它是，我觉得这个绝对是跟希腊化
时代的这个雕塑艺术的这个强调叙
事的这么的一种一种风格倾向，是有
极大的关系的。那那个，其实我们非常
还是非常期待这个春节的这个这个
trip啊。当然这个，我们如果条件允许的
话，我们会在这个路上，因为有两个星
期的这个行程啊，在印度可以及时跟
大家分享一些我们的这个在印度的
观感，因为我们这个把自己戏称为这
个大篷车之旅。因为我们是弄了一辆
大概十座的这个依维柯式的面包车
，完了我们八个人一行，这个男女老幼
都有，完了这个一路一路就载歌载舞
的。这个可以期待，从以后你可以搞线
下活动，从现场发挥的报道啊。对，其实
我们今天的讨论有点稍微有点有有
悖于我们的这个壁下观的宗旨，是吧
？就是我们还没开还没壁下观呢，我们
就开始先聊上了。哎哎，不不，那个那边
你是你是你是有一滴这个，你因为去
过两次印度了，已经有很深刻的。不不
，你们这个路线我没去过啊，所以咱们
今天今天其实是一个一个预热吧，是
吧？嗯，当然也是非常期待了。这个另外
呢，这也是我们这个春节前的最后一
次这个节目，对吧？对。那个所以我们在
这里，我们四位也预祝这个每位听友
在这个新年大吉，在这个新的一年猴
年这个能够马上封猴，拜个早年。大家
新年好，拜个年。对。对，拜个年。嗯，那么这
一期的壁下观就到此结束，感谢收听
，也希望大家喜欢我们的节目。逢周四
上线，推荐大家使用泛用型播客客户
端订阅收听。在壁下观点com可以找到
和每期内容有关的链接，供大家按图
索骥。你也可以在微信和新浪微博关
注壁下观，我们非常欢迎您以各种形
式。给我们提出意见和反馈。如果您喜
欢发邮件，我们的邮箱是壁下观@ipn点
li。另外，我们在知乎也开设了专栏，专
栏的地址是专栏点知乎点com斜杠壁
下观。同时也欢迎收听IPN播客网络旗
下其他的节目：IT公论、未知道、博物志
、内核恐慌、太医来了、流行通信、High Story、硬
影像、无次元和选美。我们春节以后见