欢迎收听《壁下观》。今天是《壁下观》正式
开播的第一期。大家好，我是页边。大家
好，我是瞿侠。我是古村。大家好，我是超
人。《壁下观》是一档讨论艺术史话题的
播客节目，每周四播出。我们的网址是
壁下观点com。推荐大家使用泛用型播
客客户端订阅收听，因为这是第一时
间听到《壁下观》的唯一方法。《壁下观》是
IPN播客网络旗下的节目。关于播客客
户端的推荐，请访问IPN点L I斜杠FAQ
。壁下观这个词是我们生造出来的。很
明显，它表达的是一种与壁上观相对
立的立场，这也是我们欣赏跟理解古
代艺术的时候所试图采取的一种立
场，那就是不要仅仅满足于做壁上观
。在看过书、照片，看过博物馆图录，还看
过美术馆、博物馆里的原作之后。要更
进一步进入古代艺术所处的现场，进
入历史场景之中。这种深入现场做壁
下观的方式，将是我们这个播客节目
的重心。壁下观的几位主播在深入第
一现场方面，也都是表现非常突出的
人才，是吧，古村老师？不敢当。我呢，是在
这个十几年前就开始这个关注中国
古代艺术品跟中国古代建筑。那个先
从参观博物馆开始，然后这个参观古
建筑。参观古建筑跟我本身的工作有
一定的关联，因为我本身是个建筑师
。那么也是这个缘由呢，我开始非常关
注中国的古代建筑跟相关的艺术品
。那古村老师，您是从是古代建筑仿古
建筑设计的吗？不是，我的设计是完全
是现代建筑，跟这个古代建筑没有。古
代建筑完全是我的一个个人爱好。那
您为什么就从现代建筑转向了古代
建筑呢？嗯，基本上我觉得有点受梁思
成的启发吧。梁思成也是在美国留学
，因为我本身也在美国留学学的建筑
，呃，才反过来更关注于中国古代的这
个建筑传统。哦，好像我们的瞿侠也跟
梁思成有某种神秘的联系，是吧？至少
我。你们都是宾大就读校友，这个这个
没有那么神秘。对我现在是在这个梁
思成先生的母校——这个宾夕法尼亚大
学，攻读艺术史的博士，方向主要是做
这个佛教美术和中国古代建筑。呃，我
和古村老师是两千年在这个网上认
识的，是老网友，说来也很很有意思。我
们是在一个叫《文学生活自由谈》的这
个文青讨论网站上，这个BBS上认识的
。然后这个一开始是互相这个在网上
争论型的，后来，呃，以后认识了以后就
一起去看美国的博物馆。以后后来我
们都分别回国工作，然后。呃，我我就跟
着古村老师走访了很多这个古建筑
，一起去看了大概十几年古建筑了。大
概情况就是这样。你们两千年认识的
，那你们什么时候开始去看这些古建
筑？两千零四年吧。两哦，看博物馆应该
是从两千年以后，大概零一年以后就
不断看这个美国的博物馆，后来零四
年以后开始看这个。国内的这个主要
是走访这个古建筑，去考察古建筑为
主，是从这个山西的晋东南开始的。哦
，那就是说也有十多年了。对对对。对我
第一次去山西还比较早，我是一九九
九年第一次去的山西。那时候当然，这
个人云亦云去的是平遥，后来就慢慢
去的地方就更更加的分散，更加的更
加的深入了。九九年去平遥，你是就就
只看平遥观城，还是把那个什么双林
寺啊周围都看了？都看啦，不仅看了双
林寺，还那个九九年去平遥，镇国寺就
去看了镇国寺，那是第一次感受到了
五代建筑的这种雄浑大气，那个还给
我非常震撼，让我印象非常深刻。郑国
寺是五代，对，双林寺是什么？双林寺是
明代的，明代。好超人，你也介绍一下你
自己。嗯，我现在是这个，主要是就从事
摄影嘛，就是，呃，因为一直以来对这个
文物啊古建都比较爱好，所以呢，就是
现在也就是主要拍摄的都是文物和
古建。说来也是跟几位结缘嘛，从零八
年做选题。呃，按照这个，古村老师和瞿
侠开的这个list，把这个晋东南的这些
。呃，散落的古建基本都跑遍了，然后那
时候，呃，但直到这个春节，这个站在那
个佛光寺一千二百年。历史的这个屋
檐下，那个第一次就是，这种感觉特别
特别特别的激动，就是比较切我们这
个壁下观的这个题。据说，是哭了是吧
？对，这你失落好多年吗？就是我觉得这
现现场感对那个现场感，那种激动对
这个仿古还是特别重要。嗯嗯嗯。呃，壁
下观是咱们一起琢磨出来的题目，所
以今天作为首播，各位是不是也咱们
先稍微破下题，阐发一下宗旨。古村老
师，你觉得，壁下观是要带着大伙儿去
看什么呢？那个首先从博物馆看起，但
我们在博物馆呢，实际上看到了好多
文物呢，都是属于这种不可移动的文
物。哎，那古村老师，你给我们说一下什
么是不可移动文物呢？那个我觉得不
可移动文物相对于这个，当然相对可
移动文物。比方说可移动的，我们看的
很多的，在博物馆陈列的，呃，金银饰品
啊，比方瓷器啊、书画呀，这些东西都是
无所谓它的一个属呃属地性。而不可
移动文物呢，它有一定的属地性，它本
身是属于一个建筑，或属于一个石窟
，或属于一个寺庙，它本身是跟这个所
在的环境是。一体的。那么，因为种种的
人为的原因，使它离开了原来的环境
，到了博物馆作为展品。那么我们在博
物馆的时候呢，我们试图只不是只看
博物馆展品本身，而试图想把它们跟
他们的原始诞生地能够联系起来，能
够重复重构原来已经消失的一种场
景跟空间。这样可以捕捉更多的信息
，从而加深对作品的理解。那具体来说
呢，就是我可以带大家以后去看，包括
石窟啊、古城啊、寺庙啊、墓葬啊、考古遗
址等等这样的现场，从在建筑的空间
跟背景下来理解好多中国古代的这
种不可移动的艺术品。那么我举个例
子，比方说我们到了纽约大都会博物
馆，它里面有一幅非常巨大的一幅壁
画，药师会药师佛佛变，呃佛会图。这幅
壁画就来自于山西的广胜寺。那么，当
然，广胜寺这个寺院现在还目前也存
在，是我们国家的重点文物保护单位
。那么，如果我们能把这两个场景通过
某种联系把它勾勒呃，把它串联在一
起，这样的话，对于无论是对于我们欣
赏广胜寺的建筑也好，或者对欣赏这
幅在大都会的壁画也好，都会产生更
加深刻、更不一样的效果。也就是说，不
可移动文物是带有环境信息的文物
，是吧？对对对，跟那些收藏品可以放在
自己家里的东西还是有很大的区别
。对，比方说你有一个元青花的罐子，那
这个东西无论是放在美国跟放在中
国展览，那没有多大的区别。但是别的
东西就不一样。那个，所以我们要跟着
您去看的，就是说这个文物以及其环
境，是一个完整的。对，是一个完整的一
个整体。虽然他们看他们在时空上不
一定会在同一个地点，但我们试图把
他们能够联系起来。我们在看这个的
时候会想到那个，看那个时候会想到
这个。对对对对。瞿侠，那个你来说说你
的理解。我觉得古村老师说的特别好
，但是我不知道观众听的是不是觉得
有点抽象啊。那这样我们就可以转入
我们想试图做的这个第二个这个画
，这个怎么说呢，这个维度吧，就是我们
想，就是给大家多补充一些这个关于
古代艺术品的一些历史信息和文化
信息。这也和我们壁下观的这个题目
有关系。我我们的欣赏艺术品的态度
就不是单纯的就事论事，就必须要在
它的一个时代和历史的背景和氛围
下来理解。呃，我想举一个很简单的例
子吧，就是我们我们学校，我们宾夕法
尼亚大学呃考古和人类学博物馆的
。中国馆的一个很重要的藏品，就是也
许是最著名的藏品吧，就是，呃，唐太宗
的昭陵，对对，昭陵六骏里的二郡，就是
飒露紫和拳毛騧。呃，我经常在博物馆
展厅里这个混着，我发现这个很多外
国的就国外的西方的参观者到展厅
里，他们其实对这个昭陵二骏不是特
别的表现出很大的兴趣，呃，很有意思
。但如果我发现有中国的游客来，一下
子这个，我能感觉到他们对这个昭陵
二郡的体验是很不相同的。嗯，我想这
里可能就有很多这个文化和这个历
史的这种这种背景。对于很多西方观
众来说，他们很多背景是缺失的。呃，而
对于我们中国观众来说，如果你看到
《昭陵二骏》，你能马上联想到，比如说原
来昭陵二骏所处的灵山，昭陵那雄伟
的灵山，司马门的那个背景环境，你能
想到唐太宗这个和他的这些马的这
个亲密关系，怎么一起征战，怎么建立
这个唐唐大唐王朝的伟大基业。或许
想的再深远一点，我们可以想到：这个
中国把马放在这个陵墓面前，是不是
和中国以前这个秦汉时代这个呃飞
马呀什么的，中国人这种fantasy这种想法
有关系？或者还是不是这个对马的这
种崇拜或者喜爱，是不是受到当时受
到了突厥人的影响了？比如说这个最
近在蒙古共和国一个新的很重要的
一个考古。发掘就是大大约和唐太宗
同时代的这个突厥的大汗，去的秦汉
的陵墓，给发出来了。它的这个陵墓的
四周的这个围墙上，就有和我们昭陵
六骏非常相似的这个马的这个浮雕
。所以很多有意思信息也是我们想以
后在做节目的时候给补充给大家的
。我觉得你说的这个吧，就是呃历史历
史背景，呃相对于这个古村说的空间
信息，你这个是一个时间信息。对吧？你
们俩，你们二位，一个说时，一个说时，一
个说空。Yes，对对对对对对对。一个是special
的，一个是一个一个time。对对对对。这下
面接着就是：如果我们把时空都联系
在一起，那么就是我们希望能够带着
我们的听众，能够重走一些。先人所走
过的道路，去寻访一些或许还存在的
，或许已经消失的场景。那么我们就是
亦步亦趋的，比方说，我们可以沿着梁
思成跟当初林徽因考察中国古建筑
道路走上一段，来跟大家分享一些经
过了七八十年的这个时日沧桑这样
的变化。这是非常有意思的一种体验
，就是重走一些曾经的路线，是吧？对，先
辈的调查路线，像就是重走长征路似
的。这种，对对对，这个这个就不仅仅是
静态的了哈，这还带有这是动态的，对
，还带一定动态，带一些对，带有一些这
个身临其境的感觉。对，因为那个不你
不入山不出塞，这个光捧着书本肯定
不行嘛。而且那个各位都是这个，在各
大洲活动是吧？不能，咱们肯定不光在
国内转。可是这几天我看那个，就是前
一段时间在伊拉克被抓那刘拓的朋
友圈，他就站在那个巴比伦那伊斯塔
尔门底下，那张合影挺触动我的，就是
感觉跟咱这个壁下观的那个特别贴
切。而且又哭了。那那个我我我这次就
是，呃，去去波斯嘛，然后就是。这仰视过
这个古埃及和这个波斯波利斯之后
，就是觉得原来这个很多的都是在井
底下哭的。什么意思？就是说看的觉得
以前哭冤枉了是吧？我说肯定原来哭
太多了吗？就原来这眼泪掉的太轻松
了啊，现在觉得这个眼泪不够用了。对
你的意思是说，古村老师热爱的佛光
寺东大殿不如人家古埃及跟古波斯
是吧？不，不是，没没没说到这个，就是没
有具体的指向，就是说原来这个还是
有泪轻弹了。那那啊，那有什么新感受
啊？你看这个，新感受还是这个，就是我
刚才比如说那个瞿侠说到说这个，就
是中国观众看那个《昭陵六骏》，我觉得
可能其实大家还是因为这个有一个
文化纽带在背后，可能没想的想的不
多，就是觉得哎，中国的文物怎么流失
海外的这种。这种有一个具体的一个
情感吧，这跟可能埃及人去德国更爱
看那个纳芙蒂蒂头像是那个感觉
很像。我就欣赏这个艺术品，有两种这
个感觉。一种比方是，呃，这个普世的，就
说比方说西方的这个观众跑到兵马
俑，一看那兵马俑的阵仗，虽然他对中
国可能一点都不了解，他也会觉得非
常激动。那跟这个咱们中国。如果对西
方，即使很不了解，到了这个金字塔下
面，你也会觉得非常震撼。这是一种非
常basic的。但是另外更多的可能还是需
要有一定的这个呃知识背景在里面
。我想，我相信像徐炼他们那个博物馆
的这个《昭陵二骏》，如果给西方观众介
绍了很多中国的这个知识以后，我觉
得他们对这个《昭陵二骏》的欣赏可能
就全然不一样了。嗯，我觉得你说的对
，就是其实是一种文化认同感的培养
。因为你作为中国人，你可能你从小接
触接触这个文化，就在这个文化里头
，所以你你对中国的艺术产生认同感
是天自然而然的。而对的非本国的东
西，你可能需要也需要学习，就像你说
的，需要补足历史知识。这本身也是一
种文化认同感的培养。因为我现在我
见的多了，我对西方的艺术也能够产
生。而且我，而且我在，而且我再补充一
点。其实对于欣赏中国的这个艺术品
，如果有了一定的对西方艺术史的了
解的话，可能反过来更能欣赏中国艺
术品，因为中国的艺术，说是说到头，它
跟西方的艺术还是联系在一起，并不
是一个完全孤立发展出来的一种一
一朵。是啊，是啊，都是人造的嘛，对吧？对
，而且它那个那个有时空距离上的那
种联系。你就比如说，我在那个波斯玻
璃斯看那个狮子，那波斯人的那个波
斯语里就叫“狮子”。啊，就大概发音就是
狮子。我我看了那个超人在这个自己
微博上发的，在伊朗博物馆拍的这个
照片，它里面那个伊朗的银器，就是原
来波古波斯的银器，那跟那个原来故
园那个李贤墓发掘出来那一，那是如
出一辙，其实也是原完全是鎏金银壶
哈，那个就是舶来品。哎，那个就是舶来
品，那个就是人家出口的，好吧。那就是
那就是波斯的嘛，而且那个就是他们
，就是那个墓里出的那些琉璃器，就上
面有很多那个那个透光镜的那种，那
特别多在伊朗那个。博物馆里，但我有
一个，我有一个离题的感触，就是我发
现这个超人他们拍的那些伊朗博物
馆的照片啊，好的还真是都出国了。对
我也是。留下来不如这个，不如美国大
英博物馆卢浮宫，不如那个那些都getrey
弗里。人家人家都挑走了吗？挑的尖货
嘛。这都是万恶的资本主义造就。我觉
得那个你只有这个这个东西被。这个
国外的人就是被其他的国家的人收
藏、了解，他才对你那个文化更感兴趣
。是吧？我觉得超人提出来一个非常好
的一个一个一个看法。对，就是你你想
想，这个我们无论去卢浮、大英、大都会
、埃尔米塔什，都是有希腊，有这个呃罗
马，有埃及，有亚述，有波斯，所以西方人
才对这些文化更感兴趣。然后呃，这个
中国的文物呢，就是相对的，中国馆都
都那个积累少一点，就造像还有书画
，就是。还都是这个，是上世纪初期才有
的一些积累。这我觉得是一个比较复
杂的问题，可能没有那么简单，就是为
什么多或者少，这个挺复杂。我们可以
以后让二位展开，是个非常大的一个
题目，而且。对对对，而且将心比心啊。西
方人现在西方博物馆，他们看收藏这
个波斯的也好，两河的也好，埃及的也
好，毕竟他们在某某种程度上，他们这
个文化和艺术还都是一体的。虽然希
腊人看这个这个大流士是拜别仁，但
其实他们的文化上是非常非常紧密
的。那从西方人他们来看，我们东方的
这个艺术，其实对他们来说挑战性更
大。比如说像中国的我们古代的书画
艺术，诸如此类的。所以这是个就像叶
边说的，这是个非常复杂、非常大的一
个话题。我们以后都可以这个怎么说
呢，尽可能展开吧。但是但是你你类比
啊，这个他那个收藏日本的，其实比中
国的早。所以它那个对日本的文物又
多，它就其实对日本文化其实更那个
更了解，更那个。对，我说它是一个复杂
的问题的意思，也就是说它其实有很
多那特别的原因造成了这个现象。因
为嗯，中国跟日本对于西方的交流是
进程是不一样的，对吧？嗯，包括禅宗。禅
宗发源于中国，传到日本，但最后，嗯，西
方人对禅宗的了解是通过日本人。他
们以为禅宗在日本，对吧？这个这就是
一个具体的例子，我觉得。嗯，而且而且
这个又正印证了这个刚才古村老师
说的那个：，其实很多艺术品、艺术，它都
有同源的，都有普世的东西。西方人刚
接触到东方艺术的时候，他们一下子
也给东方的很多这个美的东西给吸
引了。当时日本刚刚刚这个开放自己
的门户，向西方输出他们的东西。这个
当时在西方受到对对西方的艺术，对
当时的这种审美也造成了很大的冲
击。这个程度是我们今天都很多时候
被低估的，而且是被忽视的。所以以后
我们这也是以后我们想和大家讨论
的话题。咱们今天那个破题儿已经破
的差不多了啊。呃，说点具体的就是作
为咱们第一期节目的一个讨论的，呃
，讨论的主题吧。就是我想问一下，你们
像，我知道超人最近去了趟伊朗，嗯，这
个咱们可以每天专门聊聊伊朗。今呃
。古村和瞿侠，你们最近都看什么博物
馆了吗？这个前一段时间刚到纽约大
都会去看了一个大都会的一个纪念
大都会亚洲馆成亚洲部成立一百周
年的书画精品展。另外就是上个月在
北京，咱们也看了这个故宫为建馆九
十周年所举办的《石渠宝笈》特展。就是
故宫博物院的这个成立比。大都会亚
洲部还晚十年，对，还晚了十年。一个这
个亚，当然大都会博物馆本身成立更
早。大都会博物馆到今年正好是145年
，对，它是一八七零年成立的，等于是大
都会成立了四十五年以后才成立了
专门成立了亚洲部。对我补充一下，当
时不是叫亚洲部，当时叫远东部。它包
括的范围就是中国、日本、朝鲜、越南，还
包括西藏。大概是这么情况。其实这就
是，这就刚才那个谁尹生，刚才我们跟
那个超人聊的这个关于波斯银器的
问题一样，就是中国的这个书画，现在
基本上也成为这个欧美各大博物馆
的一个馆藏中的一个，一个就是镇馆
，就是说可以拿来出来炫耀的一个东
西，大都会就是这样。那么就。我们通过
这两个展览，实际上我们可以来看看
这个中国这个书画收藏的一些一些
历史上的一些有趣的，或者可以值得
大家思考的一些问题。就是原来中国
的书画可能大部分都集中在皇家的
手里，这就是为什么《石渠宝笈》这个展
的这个源泉。就是当初乾隆收集了大
概近万幅的中国的历代的书画，其中
这个上到唐。下到清，中间还有元明这
样的这个朝代，那么非常可观的一个
内府收藏，大概近万幅。那么它编成了
《石渠宝笈》，《石渠宝笈》再编，《石渠宝笈》三
编，著录。结果这些书画后来在后面的
乾隆逝世以后的两百年左右的时间
里面，散失了很多。之所以散失，对于中
国来说，对于故宫来说，可能是一种损
失；，但是对于世界来说，也许中国的损
失可能就是别的博物馆的呃得意。就
是这，就是刚才那个，就是我我我想引
入的那个那个话题嘛，就是说，实际上
就是大家其他博物馆对这个中国的
书画的收藏，其实加深了这个。呃，国外
这整个民众和知识界对这个中国文
化的认识啊。对，所以这个按照中国的
话就是“祸福相依”。呃，打个另外一个
例子，也跟这个咱们中国人都非常知
道的这个敦煌藏经洞，好像如果我没
有记错的话，好像去年是敦煌藏经洞
发现一百周年还是什么样的一个故
事，呃，有一定的活动，就是王道士把敦
煌藏经洞里的东西好多都。送给或者
卖给了呃，斯坦因啊、伯希和啊，使得这
个东西流落到了世界各地。好，对中国
来说，的确是一种从民族心理上来说
，是一种是一种伤害。但是正是因为这
些敦煌藏经洞的东西，四散到了世界
各地，才形成了今天的敦煌学。哎，那个
我我这些我听了以后呢，我觉得这反
正我也都知道，大概知道这些事儿。我
比较好奇的是什么呢？就是你说故宫
的这个家藏这些书画收藏是非常。精
彩和庞大的一个规模，呃，那大都会的
书画收藏难道也有可以跟它相提并
论的地方吗？我觉得相提并论是谈不
上，因为这个里头还还挺复杂的。因为
现在故宫的收藏应该说是一种recollect，应
该是一种再收藏吧。它现在北京故宫
，它并不是。我觉得现在北京北京故宫
的书画收藏并不完全是承袭的这个
清宫旧藏啊。它有很多是我们这个建
国以后，这个呃，我们这人民政府再次
的从从各种渠道把一些流散的这个
故宫旧藏又给它再收回来的这么一
个过程。这个超人，你说是不是？嗯，这直
到那个这这个近现代都是嘛。就是你
看，两千年之后的拍卖，故宫还是定向
。拍回来一些原来的石渠宝笈啊。我觉
得某种意义上说是这样：，就故宫的原
来的那些，就是直接传承的家底儿，应
该是现在应该是在台北故宫博物院
。那么无论是这个现在北京的这个故
宫博物院，还是其他收藏这个石渠宝
笈比较多的辽宁省博物馆、上海博物
馆，这些大的这个工呃公家机构，其实
这些都是跟这个溥仪当初把这个故
宫的这些收藏私带出宫。包括这个赏
，包括这个偷盗呀、私带呀、加送啊，什么
这些都有很大的关系。没有溥仪把这
些东西流散到这个宫外去，大概据不
完全统计，大概有呃两千件左右，一千
多件。没有这些的话，我估计现在也不
会有我们今天故宫或者辽宁省博物
馆这样可观的收藏，因为可能都被带
到台湾去了。对，那么但是那个溥仪的
挑的基本上是好的嘛。那个故宫还是
很多原藏的，就是就是这个故字号，清
点的时候一直就是保存在这个故宫
里的这个文物，还是有的啊。对，应应该
简单的说，溥溥仪把这个能能够那个
卷起来，能够加起来，能够带走的东西
都已经拿走了，那些大的那些立轴什
么的带不走的，那就对。对大家挑三遍
嘛，其实是就是溥仪先挑了，首先最好
又最好带的，这个这是第一遍。第二遍
就是这个国民政府这个迁台的时候
，这个呃就带了认为这个更多汉文化
的东西，他把这个清宫的基本都留下
了。是这样，你看那个南南京博物院有
很多故宫的收藏，那基本就是清宫收
藏里最好的东西。他。到南京之后，这些
东西又没带到这个台湾去。他这是等
于他呃，国民政府又挑了两遍，就是说
他挑了故宫里最好的，当时留下最好
的各种文物，然后那个跟汉文化有关
的呃，这个唐宋元明元明的这个带到
台湾，然后又把清的留在了那个南南
京南博啊。所以故宫就剩下的那个家
底儿呢，就是这个。呃，就是大家可想而
知，就是剩下的这一部分，就是包括，呃
，即使是清宫的文物，也是就是相对这
个状态，没有那个南博的那个收藏的
那些要好。然后，但是就是建国之后又
进来，就是又人民政府又重新收集的
这些。这个极好的这个书画，我说了这
全跑题儿了。你们，我我想，我比较好奇
的是，你们说了半天，大都会大都会的
书画收藏是从哪儿来的？对，那我就给
大家介绍一下大都会收藏的一个简
单介绍一下大都会收藏的来源吧。呃
，刚才古村老师说了，这大都会是建于
博物馆是建于一八七零年，大都会的
东亚部是建呃，成立于一九一五年。其
实呢，在大都会刚成立不久，他就开始
收藏中国的文物艺术品。当然了，他一
开始收藏主要是瓷器、这个漆器、牙雕
这些装饰性艺术。但是以后随着这个
西方人对这个东方艺术，特别是中国
艺术的理解的加深呢，他们也注意到
，他们不能只收藏这个中国的工艺品
，他们也要收藏真正的代表中国文化
和艺术精髓的这个 fine arts，真正的这个
艺术品，主要就是书画，还有像这个青
铜器。呃呃，雕塑、造像之类的。所以呢，他
们从大都会大概是从一九一二年，当
时他们就请了一位这个美国的中国
通，这个人呢叫福开森。福开森呢，我简
单介绍一下福开森这个人吧。福开森
是上个世纪末到中国去的一个美国
传教士，他以后呢就。不做传教士了，他
以后就搞教育、办报纸。后来还做了这
个，在清末的时候做了很多这个地方
大员，像盛宣怀这样的人的这个顾问
。民国政府成立以后，他还做了北洋政
府的。呃，哦，不是，现是袁世凯政府的国
民国政府的这个指定的这个顾问，所
以他的这个声望很高。他也比较了解
中国文化。以后呢，他做的主要工作就
是怎么说呢，就是研究中国文化，学习
中国文化，而且还收藏很多中国的艺
术品。所以，大都会就请了这个福开森
这个人，给了他两万五千美元，让他在
中国买东西。后来，福开森呢，就根据自
己的理解，他就买了主要两样：，一个是
青铜器，一个是中国的古代绘画。所以
他当时买了大概有近两百。他走眼了
吗？他买假货了吗？对呀，因为怎么说呢
，确实，福开森比较了解中国文化，但是
他的了解是一知半解的。他没有对书
画的鉴赏能力，嗯，所以他现在看来，他
当时买的，他名头很大，买的从上到顾
恺之，这个王维、李敬信、李道训这些人
，然后一直到这个宋代的大家都有。听
起来就全是假的了，应该。现在证明对
，现在是基本上都是假的。听听那些名
头，都是都是假的。呃，对呀，是啊，所以也
很有意思。我再扯开一点，就是当时富
凯森把这批画卖给大都会以后，他自
己还收了很多画，还在我们这，我我的
那个宾大。这个刚成立的博物馆展览
办了一个画展，中国画画展是他自己
的私人的收收藏。后来这个画展办完
了以后，我们那个博物馆的这个馆长
一定要让他把这个画。转让给宾夕法
尼亚大学，所以后来他有四十近四十
幅画。后来就在宾大的强烈要求下，就
卖给宾大了。现在还在我们宾大博物
馆。但是这和大都会一样，这些也是一
批假，就是说，呃，可能就是苏州做吧。所
以现在我们也不太好拿出来。那你们
学校有没有记录这批画花了多少钱
买的？呃，还价值不菲，应该应该档案能
查到。呃，我我知道这数字，但是我现在
不是不是很清楚了。反正还是这个价
值不菲。但是纽约的那批画，我知道当
时福开森是开价五万，五万美元。对，先
给了两万五嘛，后来又。他又问大都会
要两万五，但是大都会后来请这个弗
利尔，就是这个叫那个，就是现在的那
个美国弗利尔美术馆的创始人，请他
再来把把关。但弗利尔就比较怀疑，后
来两方磋商，后来这个没有给他两万
五，后来大概就是给了他。但是这个我
这儿插一句，这个这个是什么年代？因
为我知道你们那个昭陵二骏那时候
好像你们学校图书，你们学校博物馆
是花了十二万美元买的吧？呃。这是一
九，呃，福开森买为大都会买画，是一九
一二年的事情啊。你们学校那个张灵
二骏呢？昭陵二骏大概一九二几年。张
灵二骏是，昭陵二骏具体数字我要核
实一下，是花了。好像一九二几年买的
。没有没有。四四万多，那就是晚了，而且
价钱上去了，是吧？我其实挺好奇的，就
是在两万五千美金，在一九一一年的
时候，哦，很多的，一批，就是他，他即他要
是懂的话，他可以是买到很好的真画
，可以买到一批，是吧？是这意思吗？不，讲
到讲到这个，讲到这个买画，那个，咱们
说一个小故事啊，那个溥仪。在三一年
的时候，他有一个有一个日记，就讲那
时候他在天津。他不三一年跑到天津
去了吗？说有个日有一个美国人代表
美国博物馆问他来买画。那时候那时
候那是三几年了，买画。他拿出了十几
幅画，完了让人挑，对方大概挑了十十
幅还是什么的。那时候谈价后来谈不
拢。那时候十幅画，那时候溥仪要价就
要三十万美金。就是价格那时候已经
上涨了很多了。哎，我觉得那个福福开
森那个价钱也没当真画卖吧。就是因
为你知道那个清末的时候，那个真的
画，呃，真的碑帖，那也都好多金条一个
呢，就不是说。你们说的那个两万美金
能打住的呀？那当时美金是那金本金
本位的那个，盎司是三十五美金，大家
能能大概算出来。哎，超人那时候还没
到金本位，金本位是这个是第二次世
界大战以后。就是说，两万五千美金还
是一笔很大的钱。很呃很呃很很可观
的钱，但是大家就说，如果我们再做再
扯开啊，再做横向比较的话，只以金这
个这个金钱来计算的话，其实当时最
贵的哈，倒不是书画，还是那些中国的
那些外销瓷。你现在看起来那些很难
看的那些瓷瓶、瓷人，有一个最贵的都
能卖到五万美元。所以相比起来，我们
这个这个绘画的价格在当时还算是
低的。你说当时流行什么，其实还是更
重要。就像就像。那现在现在的瓷器也
是不得了的价格，对啊，比比书画是贵
。我就让我让我想到的就是中国现在
的这个市场，嗯。对，当时很有意思。当时
像美国的我们耳熟能详的，比如说呃
，大银行家J.P. Morgan，对吧？还有那个洛克菲
勒家族，他们都是中国瓷器的这个拥
趸，都买了大量的这些这些瓷瓶、瓷人
、瓷马。哎呦，这个都花都是代价不菲。当
然了，福开森给大都会买的，基本上是
假画。而大都会呢，在一九四七年。这个
在普艾伦当中国部主任、亚洲部主任
的时候呢，又买了一批画。他当时买的
画呢，是从这个一个著名的这个古董
商叫巴尔手里买的，是个犹太人。他为
什么买这批画呢？因为他当时知道大
都会的这个书画收藏太弱了。比起纳
尔逊，比起波士顿，比起大英博物馆，那
实在是没法比。所以他很着急，想买一
批画。但是 end up 这批画大概也基本上
是这个伪作，所以现在大都会也都
没法把它展出来，因为质质量也比较
差。所以直到一九七零年代。比起美国
的后来这个后起之秀克里夫兰，以前
的纳尔逊博物馆、波士顿美术馆，还有
弗利尔美术馆，大都会的书画收藏可
以说是微不足道。但是在一九七零年
代出出现了一个变化，就是当时的这
个博物馆的理事聘请了这个方闻先
生来去大都会当这个这个东亚亚洲
部的主任，是方闻。通过方闻的运作，大
力的扩张了大都会的收藏。这个才使
大都会的书法，呃，中国书画收藏能够
现在成为一个美国顶尖的这个博物
馆。主要是出于方闻的贡献。说也就是
说，其实直到一九七零年代，亚洲部的
书画收藏才真正谈得上有精品可言
。也就是他们这个展览就叫“纽约大都
会博物馆亚洲部成立一百周年书画
三十年书画精品展”。当然了，它这个精
品展是为了纪念这个，它只是一系系
列展中的一个。对我就是说，其实它时
间还是很短的。它书画收藏是吧？就是
有意义的书画收藏，很短。嗯，对，但是呃
，虽然时间很短，但是很有意思，背后有
很多故事。这个方闻呢，他是他，当然了
，我们知道方闻在美国。艺术史界名气
很大，大家都叫他文芳。文芳，嗯，这个他
呢是普林斯顿大学东亚美术系这个
哦艺术史系东亚美术方向的这个奠
基人，培养了很多学生。然后他自己的
鉴鉴赏能能力也非常强。所以他在自
己基本上从普林斯顿大学慢慢从教
学研究淡出以后呢，他就受聘去大都
会博物馆担任这个。东亚部的主任，方
文呢，原来就和这些很多的私人收藏
家有很好的关系。举个例子吧，他和一
个著名的美国收藏家叫顾洛阜这个
人，和我们一个这个后来一直旅居纽
约的王季迁。和他的同学，Alliot 家族很有
名，叫 Giambattista Alliot，都是关系非常密切。他甚至
就是这些人的收藏顾问。所以在方闻
的协调下呢，很多这些私人藏品，通或
者是通过购买的方式，或者是通过捐
赠的方式，都慢慢的流进了大都会。所
以，而且很多都是早期的，比如说宋元
时期的这种精品。所以现在大都会之
所以还能办得出像今天我们能看到
的这个精品展，是和当时方闻一九七
零年代以后的这些这些工作是分不
开的。那那你们都看到什么精品了？能
说跳几样说说吗？这个大都会这次它
的这个展览，它也是跟故宫一样分了
两档，等于每一期大概展出了大概五
十一件书画作品。那么我们这次十月
份啊，就就上上个礼拜去看的是，大概
是这个第一期的十五十一件，这里面
有很很精的精品，比方这个number one呢，就
是这个唐代的画家韩干的那个。赵夜
白，照夜白，对，这是大家，而且是基本上
没有争议的，认为是唐代的这个精品
。这是大都会的镇，现在可以说是镇馆
之宝。除了这个以外，还有比方这个赵
孟坚的字，有这个黄庭坚的这个《廉颇
蔺相如传》的这个行书。还有这个赵氏
三人，就是赵孟頫三人三世的这个人
马图，这些都是著录过《石渠宝笈》的。这
个就是原来清宫的这个收藏。但是这
个总的来说呢，著录过在石渠宝笈注
入过的收藏，只能占到他们展出的这
精品展的大概十分之一，强一点的作
用。因为他们还有很多的这个书画，是
从这个中国民间收藏来的，并不完全
是这个宫廷里散逸出来的。所以这也
带来了另外一个问题，就是说有些很
多的书画，比方说他们第二期，就是明
年四月份开始会有另外一期，第二期
会展出一幅非常有名的这个《溪岸图
》。溪岸图也是这个方闻从这个王季迁
手里收来的。王季迁呢，这幅画呢，说是
从张大千手里收来的。当然，这个是非
常。有意思的一个话题，因为围绕着这
幅《溪岸图》，中美两国的这个艺术史界
展开了大的大量的讨论。有很多人认
为这是假的，有很多认为这是真的。那
么，当然这个有一个原因就是什么呢
？就是因为这个《溪岸图》它没有一个非
常流传有趣，像这个我们刚才讲的韩
干的这个这个。照夜白这样的这种流
传有序的一个收藏记录，这也是带来
受带来争论的一个原因之一。那么讲
到这个大都会的这个收场，我觉得还
有一点要讲的就是大都会的这些展
览的这个布置，它所提供给观众的这
个。看展的这个环境，相比故宫的这个
，我觉得有很多优胜之处。嗯，那是没办
法的。故宫是古建筑啊，这个展展览空
间是有先天的限制。对啊，故宫是的确
是有先天的限制。比方它这武英殿，虽
然已经安装了这个现代的这个，呃，照
明啊、空调设施啊什么的，但是还是就
说因为一个人员比较多，还有一个场
地比较狭小，所以这个这次石渠宝笈
的参展的这个环境，我觉得的确大家
要排十几个小时才能得以观看到《清
明上河图》这样的这个名作。那么在大
都会，全然就没有这样一种。这个人满
为患的感觉，你可以静静的在那里慢
慢的欣赏。我觉得还有一点，故宫可能
也可以借鉴大都会的，就是他把所有
展览作品以原大的这个大小在网上
。就是它的官网上可以下载。那这样的
话，我们去参观展览的时候，你完全可
以不要带照相机去拍照。在故宫的话
，就是这个保安还有一个很大的一个
任务，就是勒令大家不许拍照。但是大
家这个爱画心切的这个这个热情啊
，又又拿出照相机来想去拍。如果像大
都会那样，你可以完全去下载一比一
原大的图，在官网上。那这样的话，大家
可以完全不用拍照，就好好的去欣赏
就可以了。那是不是大家连去也不用
去了？这个，我觉得这故宫那观展体验
其实还是在家看大图那个效果更好
。但是我觉得那个。从从某种意义上说
，页边讲的非常对，就是说有好多说你
看大图，可能比现场看可能可能心得
还更多一点。但是啊，是吗？因为你啊，我
还想说我因为我们去不了，我只好这
么说。那你的意思真的不用去了。那个
我觉得那个就是单纯从那个平面信
息上来说啊，那个肯定是那个大图，你
能看得更详细，而且更从容。呃，细节也
更多。但是那个，因为中国书画还有一
个这个，就是鉴藏有一个鉴定的过程
，就是说你这个还是要去现场看的。特
别是绢本绘画，那个在不同角度下，那
个你能看到那个，呃，那个绢本的那个
肌理的那个反反光的。是不一样的嘛
？然后你这样，那个超人看画，是不是除
了带相机，还得带着这个放大镜，带着
电筒？没，没，没，带着。你就大开门的东西
，这些东西都是那个，这些都是装装装
那个，装那个专家才用的。那大开门的
东西，你都是那个。俯首看就能看出来
，就是它现场光。你你你那个一变换角
度，它那个绢本那个全色部分啊、重铸
啊、什么水洗过的痕迹都能看见了。但
是如果你看那个那个，就是印刷呃印
刷品和这个网上的这个清晰大图，因
为它都是同一个平面角度扫描或者
拍的，你就看不到这些。我再我再补充
，我再补充一点，就是说，呃，国外的，尤其
像大都会博物馆还有波士顿美术馆
，他们所收藏的中国书画，还有一个很
大的来源呢，就是从日本过来的。这一
点呢，实际上呃，有补于，就是对跟中国
的清宫收藏有一定的互补作用。比方
说，有一些在清宫来说，佛道画，他们认
为这不是一种值得收藏的一种很重
要的东西，但这种东西在日本收藏了
很多，相反。日本的这种收藏的中国的
南宋或者以后的佛道画，成为了一种
主要的一种我们来了解当时宗教绘
画的一种原因，一种来源。主要还是佛
教绘画，没有道。呃，有有有道教。它主要
有道教，有道教，有道教。是以佛教为主
。对对对对。因为这跟他宋代以来禅宗
的传入是有很大很大的关系。它两派
嘛，一种是民间的那种画师画的佛画
，还有一种是禅画，对对对，这禅画影响
他们自己的禅僧的一些创作。对，那个
，但是故宫，故宫实际上是有这个收藏
的，是有梁楷啊什么的，是有一些。不是
，是那个，不是，它有一个系体系的，就是
石渠宝笈，是石渠宝笈，还有专门收，对
，有秘殿珠林啊，专门收藏这个宗教题
材的这个。哎，对呀，对呀，哎，是啊，这是这
个，你们怎么怎么。怎么看呢？就是因为
我我想，这石渠宝笈主要是收藏这个
士大夫文人画为主。对，但是秘殿珠林
是。不是这样。还有秘殿珠林，就是有两
部这样。但即使是秘殿珠林，这有些东
西，因为我们做过一些这个研究。这个
呃，比方说那个刚才我们讲到的南宋
的那个佛道画，当然以佛画为主。这部
分东西实际上在中国的收藏很少，包
括这个乾隆所收藏的秘殿珠林里面
，它有一些南宋的这个。佛道画，但是无
论是质量，无论还是这个题材的丰富
程度，这方面我觉得跟日本所收藏的
中国的这些，嗯，宋朝以后的这佛道画
还是不能相提并论的。这一点，这个除
了大都会了以外，我觉得那个波士顿
美术馆所收藏的东西也很重，主要是
波士顿美术馆。这大都会还是以收藏
他们觉得他们的主流，他们还是以收
藏中国的传统士大夫文人画为为为
自豪的。但波士顿确实是像瞿侠老师
说的这样，嗯，这个咱们自古自古就不
是特别重视，对，是吧？这个因为你你看
那个现在咱们走访的这些四观呢，这
个壁画，那很多如果是换成就是是纸
的话，是纸本的，那在古代就就到现在
就不得了了嘛。但是你就恰恰因为它
还在墙壁上，就是不被一直不被中国
人重视，所以你看那个。大都会，哎，不是
，在美国的这些博物馆，这个这个加拿
大博物馆才能整整堂整堂的把壁画
借走。对，嗯嗯，所以刚刚朱老师讲到这
个两个博物馆之间的一些一些。观展
的一些体验的一些不同啊。啊，讲到这
个展厅，还有一个可以补充是什么的
？这个大都会很有意思。大都会它的这
个绘画的gallery啊，就是展厅啊，它是围绕
着一个很著名的一个叫明轩布置的
。维合而成的，就是大都会在一九八零
年代从苏州复制了一个一个小的庭
院，这个放在那儿，然后在周围盖了一
圈这个古色古香的一个画廊。这就是
它的这个大都会的这个专门用来展
示这个。呃，呃，中国古代书画的一个画
廊。当时这个画廊刚建成的时候，大都
会还不足以拿出足够的精品来把这
个画廊给布满。但是呢，他们这个大都
会的这个理事啊，还是很有这个远见
。他们等于就是筑巢引凤，当然这也和
纽约的这个特殊的地理位置有关系
。所以当这个画廊建成以后。这个顾洛
甫，才和这个John Elliot才，当时他们说我们
要把我们的话捐出来，以后就在这个
画廊里陈列。你们是不是正好说一下
这些藏家？因为你们刚才也提到了有
几个主要的藏家，是方闻来建立亚洲
部书画精品的一个主要渠道。那这几
个藏家都是什么来历？顾洛阜。是顾洛
夫呢？对，顾洛阜他是一个，呃，let's see，卖那
个好像是那个顾洛阜好像是卖那个
输油设备吧，就是采油设备什么。嗯，对
，反正就是都跟弗里尔似的，就是先发
了财，然后就因为喜欢，所以就可以。因
为美国这样的人太多了。对，他呢，他顾
洛夫这个人很有意思。他原来呢，他是
对这个西方的这个古书啊。有兴趣，善
本书就是对一，对善本书，叫西方的善
本书籍，都是大概在公元十六世纪之
前的这些老的书籍。他以前是专收这
个的，不知道为什么他从这些西方的
早期的这个print啊，他会转到对中国的
这个书法有兴趣。所以他在一九五零
年代就开始收中国的书法作品，然后
进一步收这个中国的这个书画作呃
绘画作品。他有这么一个过程。哦，他书
书法作品是是跟他最早书上收上本
书是有关系的，其实有这么一个联系
。对对对对。嗯，而且他很巧的是什么呢
？一九五零年代这个时代啊，正好是怎
么说呢？可以说是西方世界或者是个
人也好，机构也好，收藏中国精品书画
的一个，也许是一个最后的一个良机
。他赶上了。因为当时，因为我们这个中
华人民共和国成立以后，很多的以前
的一些旧藏都通过各种渠道转移到
了海外。这其中就有一个很关键的人
物，就是张大千。所以顾洛阜在一九五
零年代的时候，他买到了三十几幅张
大千的一个收藏。我靠，这个张大千是
我国这个文化流落海外的罪魁祸首
之一啊！呃，对，从某种程度上是可以这
么说。呃，对，但是好多也是他造假的。对
，怎么说呢？因为张大千是有一些这个
不好的名声在外头，所以很多博物馆
对他是有些敬而远之的。嗯。但是他拿
出来东西又特别好，所以顾洛阜当时
一下子买了他一大批。现在按照学术
界通常的认为，就是顾洛阜买的这批
还是非常靠谱的。因为张大千正好当
时要从要移居到巴西去，要制产，要安
排很多很多的这个亲属，迫迫切需要
钱的时候，然后顾洛阜哎一下子出手
把张大千一批东西买下来了。所以现
在我们知道这个几幅很有名的画，我
想一想啊，顾洛阜，宋徽宗的那幅《竹禽
图》就是顾洛阜。的，好像是这幅画，就是
在第二轮展览的时候拿出来展。对对
对。顾洛阜大概当时就是说，在大都会
画廊建好以后，顾洛阜就说我，呃，死死
，我过世以后，我就把这些画全部捐出
来，大概一共捐了大概二百二十七幅
，然后只有一幅。他在生前处理送给了
这个纳尔逊博物馆，就是那幅著名的
这个乔仲常的这个《赤壁赋》。因为因为
史因为史克曼后赤壁赋，史克曼盯着
盯着这幅画已经盯了好几十年了，一
直问顾洛阜要要要要要。后来在八代
遗珍这个展上，然后顾洛阜答应把这
幅画送给这个。呃，纳尔逊博物馆，所以除
了一幅画以外，顾洛阜的所有收藏基
本上都是交给了这些大都会博物馆
，而且都是以捐赠的形式。我们记错的
话，黄庭坚的那个廉颇蔺相如、蔺相如也
是顾洛阜的吧？也是对对对的，是的。还
有米芾，还有对对对对对对，还有米芾
。对，另外就是这个顾洛阜，因为他他是
大家听了不要以为他是中国人，他是
外国人。但是王季迁，王季迁，王季迁是
地地道道中国人，而且王季迁是苏州
人。顾洛阜名字是什么？John Crawford是吧？对，什
么什么？对，John Crawford。王季迁其实也是非常
重要的一个人物。王季迁他跟顾洛阜
有不一样的点。王季迁本身他是一个
画家，他自称自己是苏州王家的这东
山王氏的一个后人。那王氏在东山是
非常非常有势力、非常名望的一个大
族。他虽然本他好像是跟吴湖帆学的
。他虽然本身他不是这个，就是说他本
身大学学的是法律，但是他跟他是吴
湖帆的这等于是私塾弟子那样的，就
是他是私人就跟着吴湖帆学画，所以
他对这个绘画有很很深道的这个精
道的这个见解。本身他自己也是一个
非常出色的一个画家，所以给他的这
个收藏能够带来一个非常敏锐的一
个鉴赏能力。嗯，他哎哎，他是东吴大学
法律系。对，他是东吴大学法律系。哦呦
，因为东吴大学法律系好像挺有名的
。我记得。对对，这上博现在有一个吴湖帆
收藏的藏画的展，他也是分两期。那带
他第一期的东西，第二期还在展，然后
只不过增补了一一些东西进去。这个
很有意思，因为这是就是王季迁的。你
说到王季迁，我就想起这个，这吴湖帆
。对，王王季迁那个英文他叫CC王。这个
如果打进去百度，Google的话，那CC王能搜
出很多很多。因为在美国各大博物馆
，很多的这个收藏，有好多都都跟CC王
有很多影子在里面。当然，他有可能他
是自己收藏过，或者收藏以后捐赠给
别人，捐卖出来，完人家拿买了以后再
捐赠给博物馆。所以王季迁这个是在
美国的华人书画收藏家第一大家。应
该当然，除了王季迁以外，另外还有一
个就是翁万戈。翁万戈是这个，呃，清末
大。有名的这个大神翁同龢的这个曾
孙，他也手上有一很有很很了不起的
一批中国书画收藏。他有些私人藏家
，比如说就是对大都会有重要作用的
，还有就是那个艾略特家族，就是讲艾
略特。他呢是方闻的同学，然后，呃，做律
师，然后，就家家里非常有钱，然后他就
请方闻做他的顾问，收藏了很多这个
比较重要的作品。然后他他的这他们
家族的作品大概有四十多幅，是这个
大都会购买的。另外，大都会在这个。一
九呃上世纪末吧，又得到了这个现在
炙手可热的又一位人物叫安思远。这
个这是个犹太人，他是做个古董商，然
后他自己也是大藏家。安思远眼光非
常独到，他在大家收古画的时候，他收
了很多十九世纪末二十世纪的，哎家
具是一部分，他的家具也捐给了大都
会了，收藏了大概很多的这个我们近
现代的绘画。这是当时很多人不收的
。然后安思远甚至在一九七零年代就
跑到中国，坐在中国，哎，让画家现场给
他画，他他他他买走。所以他的眼光很
独到。所以他在一九呃上世纪末又把
大概近五百幅的近现代绘画也捐给
了这个大都会。那他画，所以现在的有
哪些？有没有能听的、听听说过的名头
的？哦，近现代很多了。近现代比如说张
大千的画啦，比如说傅抱石的画呀，就
是这些这些这些李可染啊，就是就就
这些。还有还有那个，就是有一个人，就
是大家可能国内这两年也比较知道
，就那个陕西有个画家叫石鲁，就是他
有点疯了。他的画实际上就是很早就
被安思远赏识。哎，我插一句，是不是有
他们这种行为，才有那个中国书画界
什么禁止出境的大师？啊，有什么禁止
出境的大师？有禁止出境名单，就是这
个，就是跟刚才我说那话题也有关系
的。就是说，现代中国绘画，就像齐白石
什么李可染，他们都是是号称，就是他
们的作品是禁止出境的。对，这个好像
是这几年才开始有禁止出境。我我我
觉得得有二十年了吧，九十年代就有
这件事儿了。但是安思远的时候，那个
时候七十年，为什么呀？他们那些破玩
意儿有什么可禁止出境的？我就是说
啊，就是你你你这个东西，就是你孤芳
自赏，你就而且近现代的又不是文物
，你你不让外国人收藏和了解中国艺
术吗？很有意思的一个事情，你看一下
那个拍卖的这个记录啊，绘画拍卖记
录的这个历记录的创造都不是古代
绘画，都是近现代绘画。啊，是啊，是啊，我
我的意思是，就是说，这这个这个跟那
个之前我们是提到的是有关的，就是
说，你你为什么不让国际收藏这些中
国近代绘画呢？就是就完全毫无道理
的，你这样国国国际上对这个近代中
国的这个美术体系完全不了解。藏拙
吧，还是就是不不不输出电影，挺好。我
觉得这个，这个这个，所以说书画收藏
或者文物这个东西，我不知道美国有
没有这个禁止文物出出境什么这样
的这种这种规定。没有，但有一点，我觉
得在西方所有国家里面，我觉得美国
在配合中国追讨中国文物方面做的
还是比其他西方国家好。最近那个新
闻上说，好像又有一批这个美国截下
来的这个西方呃，这个流流失文物，好
像呃送还给中国了，大概有二十多件
。有什么有什么金银器啊，都是好像北
朝以前唐以前的一些文物。那这个荷
兰的那个。那个肉身到现在都到了，对
啊，那明显是到的。这个欧洲，哎呦，这个
这个应该是很复杂的事儿。这就跟那
个交换战俘一样，它后面有很多，就是
它其实是筹码了。就是两国之间的这
个复杂的政经关系里面，它是被用来
当做筹码的。今天需要你了，就给你，给
你还你一个。可能是这样的。我这个家
族要跟中国做生意，我就拿出来一家
族旧。其实，所以我觉得就是这样。就说
，因为刚才我们讲到的书画这些东西
，呃，跟我们开场说的这个不可移动文
物是不一样的。它们其实被呃基本上
属于这种可移动文物。所以，其实这些
中国书画无论在哪里，只要保存得好
，被大家所研究，我个人认为在哪里都
是可以的。它并没有对这文物本身带
来任何损害。就是一开始，我就是特别
开始我说的那个，就是说这个国外对
这个两河埃及的收藏，其实加深了他
这个这个对这些文化的了解嘛。故宫
展这个《石渠宝笈》特展，它实际上是为
了纪念这个乾隆。比方做这个《石渠宝
笈》这样的一个一种活动，把中国的这
种收藏在那里。但《石渠宝笈》最后这些
这些收藏这些东西，最后都散掉了。散
掉呢，对于故宫来说，它的展览里面赋
予了一些悲情意识在里面。因为故宫
专门有一个展览，里面就讲这个石渠
宝笈，有一部分散掉东西怎么又回到
故宫。我觉得石渠宝笈散掉了，也许是
好坏事，也许也更可能是一件好事。就
印证了刚才这个呃超人讲的这个，呃
两河流域东西散到了世界各大博物
馆，成为。欧美各大博物馆的标配一样
。中国的书画到了各大博物馆以后，才
把中国的书画艺术带给了全世界，让
全世界的人都对中国的书画艺术有
了解、有欣赏。我觉得这比只是关起门
来孤芳自赏可能更有意义。我我忍不
住想说的是，这个不管散还是不散，其
实，嗯，我呃肯定是不以人的意志为转
移。我觉得散是必然的。这个从你看世
界的文化的这种发展来说，而且我刚
才其实想到的是，那个我前两天看《三
体》。三体最后的结尾有一个特别让我
触动的东西：他们要建一个博物馆，就
是来，呃，把自己这个人类的文明保存
下来。因为马上地球就要毁灭了嘛。然
后他们就就在那个一个小行星上建
立这么一个博物馆。然后呢，呃，他们就
要想让这些。这个人类的文明能够怎
么才能保存的时间尽可能长？呃，他们
就想了好多这种那个材材质载体，然
后发现可能都很难超过十万年，而他
们想保存的时间是以亿年来计算的
，最后发现。就是几乎没有什么太多的
选择，最后的选择是把它刻在石头上
。就是我的意思是说什么，所有这些东
西其实，呃，终归都是要毁灭的。不生不
灭。嗯。不生不灭。那是那是，不生不灭，有
生就有灭。呃，咱们下一期想讨论点什
么话题。就是之前咱们说到这个，就是
说了这么多这个跟古画有关系的东
西。我我刚才提了一句，就是说，嗯，就很
多在其他文物和载体上的这个绘画
，其实就是现在它的价值被这个非常
低估嘛。你你你想想，如果他们如果在
纸上，那就是。这是不得了的东西，比如
说咱们都看过那个娄睿墓，那个北齐
的那个，现在一张唐宋的一片纸，是吧
？就多少钱？那个也是北齐的时候的宫
廷的非常有名的画师，而且你看那个
画的，我我觉得就比相相当多的这个
石渠宝笈和唐画要好的。非常多，那人
物生动动态，捕捉之完美是吧？但是就
是因为他在墓室、壁画、壁画上，包括岩
山寺也是是吧？就是说他也是宫廷画
师，他就画在了那个庙里的墙上。他的
那个受重视程度、受保护和那个被追
捧的那个状态都不及这个在纸上的
这些。刚才超人讲到的这个娄睿墓跟
岩山寺，我稍微做一下注解。娄睿墓呢
，是在山西太原附近发现的一个北朝
的一个。王侯的一个墓墓葬的里面的
一个墓道里的壁画，这个壁画呢相当
精彩。那目前呢是保存在山西省博物
院。岩山寺的壁画呢，是在五台山边上
的繁峙县的岩山寺。它的壁画呢，是当
初是一个金代的宫廷画家叫王逵，他
所画的一幅这个佛传故事，画在岩山
寺的两面山墙上。这个主要呢是以这
个佛的生平为线索，那么。缀以中国
的传统的青绿山水跟楼阁，是中国古
典壁画不可多得的一幅佳作。这两样
东西就是我给他做了一个注解。那么
从超人刚才讲到的这个，我觉得我们
引发了我们下一期。节目的很多的关
注点，一个关注点呢，就是娄睿墓所带
来的我们对于北朝艺术的一个关注
。那么岩山寺的这个金代壁画呢，我们
可以带来对一个古建筑的发现跟关
注。另外呢，我们从艺术品市场的角度
呢，我们可以带来对一个现在我们大
家所知道的这个古玩市场有很多历
史上的一些关注点，比如古玩市场上
的一些杨大人的身影。另外呢，我们还
可以关注到一些我们有一些流传很
广，但是似是而非或者以讹传讹的一
些故事，我们可以给它进行一些纠正
，也是一种关注。所以这是我们在下面
的节目中想要解答的。另外，我也我们
也特别希望听到听众对我们的一些
意见和反馈。如果您有什么建议，我们
在节目中也是非常愿意讨论。那么第
一期《壁下观》就到此结束，感谢收听，也
希望大家喜欢。我们的节目逢周四上
线，推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。在壁下观点com可以找到与
每期节目内容有关的链接，供大家按
图索骥。您也可以在微信和新浪微博
关注《壁下观》。我们非常欢迎您以各种
形式给我们提出意见和反馈。如果您
喜欢发邮件，我们的邮箱是壁下观@ipn
点li。同时也欢迎收听IPN播客网络旗
下的其他节目：IT公论、未知道、博博物
志、内核恐慌、太医来了、流行通讯、High Story
、硬影像、无次元和选美。我们下周见