大家好，欢迎收听壁下观。我是IPN播客
网络的不鸟万如一。本月二十三和二
十四号，壁下观的主播瞿侠会在纽约
大都会博物馆举行四场导览活动，带
大家欣赏大都会博物馆东亚部成立
一百周年书画大展，以及赛克勒大厅
的中国早期佛教艺术展。如果您听了
头两期《壁下观》，对古典艺术发生了兴
趣，希望参照原作形成深入的理解，我
推荐您报名参加本次活动。本次活动
的费用为五十美元。除了可以参加两
小时的导览之外，还可以获得导览录
音一份，以及瞿侠编辑的背景知识图
片集和简要的文字说明。为了获得最
佳效果，我们对每场的参加人数做了
限制。若您有兴趣参加这次导览活动
，请先到壁下观的全拼点com，壁下观的
全拼点com，壁下观的全拼at IPN点LI，注
明您的姓名以及希望参加的场次。我
们会将付费方法和活动详情通过电
邮回复给您。那么下面就请您收听第
三期壁下观。欢迎收听壁下观，今天是
壁下观的第三期。大家好，我是页边。大
家好，我是古村。大家好，我是瞿侠。大家
好，我是超人。壁下观是一档讨论艺术
史话题的播客节目，每周四播出。我们
的网址是壁下观点com。推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听，因为
这是第一次订阅到壁下观的唯一方
法。壁下观是IPN播客网络旗下的节目
，关于播客用户的推荐，请访问IPN点l
i c点f a c。书接上回，呃，今天我们
要从地上转入地下，讨论这其时代的
墓葬壁画艺术。从哪儿开始呢？就哎，我
们是不是简单聊一聊这个，就是墓葬
壁画的一些呃基础知识或者怎么样
的一个？因为墓葬壁画并不是从北齐
才开始有，就中国而言是从什么时代
开始？呃，如果现在的考古发现好像这
个，就是因为这这讲的这跟墓葬制度
有关系啊，因为那个。汉代以后，东汉以
后到魏晋时期，它这个墓葬制度改变
了，就由原来的那种就是呃拿木头做
棺椁，就是黄肠题凑这种形式，变成了
这个砖石为这个起这个穴的这种这
种墓葬。那么这样的话，就为这个壁画
创造了一个条件。因为在那个魏晋时
期，实际上发到了发现了很多这各种
各样的这个。呃，壁画形式吧，也有这个
砖雕的这种壁画，也有彩绘的这个壁
画。比方像那个南朝发现的竹林七贤
的这个，就属于砖雕形式的壁画。那么
，在这个西北地区啊，发现很多这个彩
绘的那个，就是画像砖的这种壁画，这
都是这个墓葬壁画的一种。那我补充
一下啊，就是现在发现的汉代的这个
墓葬壁画，还是有一些这个实例。就像
刚刚古村老师说的，随着这个砖雕，呃
，不是砖雕了，这个砖石，这个这个砖石
结构的这个这个墓葬形式开始以后
，就有壁画。比如说，在这个汉代，我们知
道这个著名的这个洛阳附近的打虎
亭汉墓。呃，和呃，内蒙古的这个和林格
尔汉墓，还有这个山山东东平的这个
出土的一些这个汉墓，它呢都这个发
现了一些这个比较好的这个汉代壁
画。嗯，就是可以上推到汉代，是吧？对，基
本上是这样。呃，那定义要不要定义一
下这个壁画墓或者墓葬壁画，就是什
么样的是，就不一定是绘画用颜料作
画的形式，是吧？还是说，砖雕也可以成
为壁画。我觉得还是应该只是用这个
颜料在这个地仗上。嗯，这个绘画应该
这个叫壁画，那个只应该是砖雕。但是
它也从一个侧面反映了当时的这个
美术水平。因为是这样的，因为在我们
如果翻开这个讲这个中国绘画史的
话呢，这个竹林七贤的这个砖雕呢，也
是被介绍成为一种壁画的一种，就说
，就说一种图样吧，可以这么来解释。因
为那个，我们大家知道，这个纸质的这
种绘画，在中国最早只能追溯到我们
现在能看到的，只能追溯到隋代，也就
是这个故宫所藏的这个展子虔的《游
春图》，那么是最早的这个纸质的这个
壁画啊，纸质的绘画。那么在以前的这
个，我们只能在这个。呃，只能在不别的
媒介上，比方砖上、砖石上来，就壁画，比
方说敦煌有，比方还有一些石窟寺内
保存的一些壁画，呃，比方像那个新疆
的克孜尔这些有壁画。那么总的来说
，壁画还应该是拿这个颜料、墨笔在这
个墙面上做的这个，这应该定义成这
个壁画的一个定义。哦，对，我再补充一
下，不知道是不是会有点乱，就是刚讲
到现在的这个考古的呃发掘资料吧
。呃，有一批壁画墓葬壁画是现在大家
国内比较容易忽视，但是国外的学者
比较重视的，就是在这个高句丽高句
丽王朝他的那个墓葬里。大概就相当
于我们现在东汉晚期一直到呃两晋
这个这么一段阶段。他那个高沟立的
墓葬壁画里，呃墓葬里出土了很多这
个墓葬壁画，这个题材很丰富。这个我
就补充一下。这，那不是你稍微说一下
他。跟中跟中原的墓葬壁画的关联是
什么？其实有关系的吗？还是说是全？当
然有关系了。对，因为高句丽的这个当
然有争议了，因为因为我们和中国和
韩国之间一些关系，韩国人认为高句
丽是和我们中国没关系，但是我们现
在。国内一般学者认为高句丽是也是
我们这个属于汉文化系统的一个王
朝。确实是高句丽，他的统治者其实都
是都是汉族的，是汉汉代的一个将军
。他们过去然后。形成了当地一个地方
政权。它的现在，我们从这个呃墓葬的
发掘来看，它的高句丽的从这个壁画
的，从这个画风，从它的题材，其实都是
和山东地区这个我们华北这个汉代
的这个墓葬壁画的没有什么两样。就
是女娲伏羲哈经常画。女娲伏羲东王
宫西王母，然后这个，然后墓室主人的
他的这个形式啊，然后他的都非常像
。所以说，汉以前是没有没有发现墓葬
壁画的。西汉是有的。应该这个壁画，我
觉得，壁因为这个跟葬制有关系，因为
到了东汉末期以后才开始，就是砖石
结构的木木木那个墓穴嘛，那样才为
这个壁画提供一个创造的一个条件
。因为以前它那个，比方现在我们这次
在那个江西发的这个，还很红的这个
木，哎，对，它这都是还基本是这种木木
木材弄，就是黄肠题凑这种，那个木质
上它虽然也可能也一定的彩绘，这是
有的。呃，我我看考古考古报告说，他那
个木头上也也涂了些颜色什么的，但
是好像没有详细的关于就是壁画，因
为它要成为一个系统，就是有有构图
有什么，呃，不仅是只是画点颜色而已
。嗯，对啊，因为壁画它一定要有，它一定
要画在地仗上。所谓地仗，就是说它在
这个砖石上，它再敷一层这个，比如说
泥呀灰呀这样的，对，然后它在上，对，然
后它才能这个作画。有有这么个问题
。比如说马王堆汉墓，我们也这个出土
了很多这个绘画资料，但它主要是以
这个帛画的形式画在这个帛上的。这
个对，所以和壁画还不太一样。然后是
不是到了北齐，这个墓葬壁画艺术就
像佛教美术一样，突然发生了一个巨
大的变化？对啊，就像鲜花盛开了。这个
我觉得，当然这个也一个呢，就是说为
这个，因为近年呃，也就近二十年吧，二
三十年，这个新的这个考古发现为我
们就是说提供这个窥视这个北齐这
个绘画的一个很好的一个机会，也陆
续发现了。几座大墓，而且这几座大墓
非常幸运呢，就是保存了很完整的一
些壁画。那么这样的话，使得我们对这
个北齐时期的墓葬壁画呢，也有一些
这个窥探。另外呢，我们也有一些北魏
时期，当然呃时间相差不是很多啊，北
魏北齐之间也就差了一百多年。北魏
时期的壁画，比如在这个太原啊什么
，啊不是太原，就大同发现一些。我们可
以看出比较来，就是北魏跟北齐时期
的壁画是有相当大的差别的。哎，你们
觉得那个这个就是汉以来的这个壁
画墓的这传统跟国外有关系吗？那我
想问你，我想我想问你一个问题：你去
那个大刘氏那墓，你们进去了吗？那怎
么怎么进得去呀？那个就是山上那个
，不有也有一个洞吗？那个有一个木穴
，那个木穴。那个里边就是一个石室。那
个墙壁上有东西吗？没东西。有浮雕吗
？好像也没有。我们看了那个，就是照片
和那个什么，什么都没有，就是石室。有
点是吧？嗯，因为因为我觉得是这样，我
觉得壁画，我我是拿这个比方说，拿埃
及的东西来比啊。对我就是想拿埃及
的比。埃及的东西，它又有壁画，又有这
种浅浮雕。其实我觉得它应该是同源
的，就是它这个东西，比方说。当然，画最
简单，完了雕肯定比画要复杂吧，因为
这个你雕肯定工比较多嘛，对吧？嗯。其
实我觉得应该是有有类似的，而且这
个这些东西，比方说他画不成，或者是
画的想这个画的不够久远，那么他就
把它刻上去，刻成那种高那种埃及那
种浮雕那种样子。我们看那埃及帝王
谷，就是什么，呃，这一一系列法老的墓
吧，大概都是，呃，三千年前嘛，就比这个
汉早一千，是吧？早一千多年。然后，那个
。那个形式感啊，和那个设色特别像，但
是画的有一些更细一点，比汉代笔画
墨。嗯，就是。那我觉得就是形式上，当然
你说这个，他们之间有什么关联？我觉
得现在没有没有什么关联。但就是说
，如果从比较从广义上来讲，为什么要
在墓葬里画壁画？那无非就是也是一
样的，纪念这个逝者。嗯，在生前的一些
一些一些东西，或者是或者是这个葬
礼的一些一些一些一些行径，就跟乌
鸿讲过这个。但是哎，你老老你要注意
，就，我北齐那个形式是新的，在汉代可
能没有那样。我是广义的讲，就是汉代
其实更多见的还是画像石、画像砖吧
，应该。对，但对，即使即使它是壁画，它的
题材和画像石这个武梁祠上的题材
其实是一样，对，也是上中下三三层，上
面是天，对，当中是历史人人物，下面是
他的现实生活场景。就是就是，所以说
就是北齐也是对跟咱们上次聊了，跟
对外交流比较。广泛就是北朝啊，整个
就是，所以说他的那个，比如说画武士
啊，画这个天界的这概念，埃及也是这
样啊，也是底下是武士，然后也是那一
出景入壁那感觉，一边出一边进，然后
那个墓室形式也是长墓道。然后底下
有这个一个路什么鹿顶或者券顶的
那个墓室，然后有耳室，这样，然后放随
葬品。嗯，特别像。这个呢，我觉得是这样
，就是说，当然是不是跟那个跟埃及有
什么勾连，这个很难去去勾连起来。但
是，就说如果讨论中国墓葬形式的变
化，的确这是发生在这个汉末跟魏晋
时期，中国的墓葬形式发生了一个一
个很。很巨大一个变。呃，如果我当然不
是专家，就是说好像是由那种竖穴墓
，就是说因为它以前都是竖穴墓，哎，对
，竖穴墓变成了这种，呃，变成了这种就
是那个砌砖砖券的这种这种形式的
这种这种墓葬，这是完全是一个不一
样。但这也有一定的演变过程，比方说
到了那个汉代的，呃。中晚期，西汉就有
。比方他是开始在山里凿这个穴，就是
比方那个东山呃。中山王刘刘胜那墓
不就是在那个山里掏吗？他就变成山
里掏，哎，依山变。那么，那我在想，依山掏
洞以后，那没有山了，那我就在平地起
一个圈，就像在山里掏洞是一样的这
种，是不是也有这样的这种可能？这只
是我个人的一个猜测。当然，这个就说
这的确是一个墓葬变化的一个一个
很大的一个时期，就在魏晋到南北，就
是。是汉到魏晋时期，这样。那么壁画的
形式也有一些变化。那么如果就是我
们抛开来，就是说再看这个北齐的壁
画，它呢，就无论在构图上，无论在内容
上呢，都跟前朝的壁画呢有一些很大
的不同，或者说是创新，或者说是什么
东西。总结一下，就我认为啊，就说那个
它的这个壁画，比方说墓葬壁画，它是
有一个主脉，这个是一直是主要延续
下来。比方你刚才页边讲的赤子路四
生，但是我就说，在北齐的时候，因为受
到了外来的影响以后，它的这个在形
式上，在它这种呃一些一些这个内容
上，发生了一些变化。这个变化呢，在我
们现在人看起来是一种是一种很。很
正面的一种变化，或者变得非常就比
前前面变得更有趣的，更为我们现在
所能欣赏了。我是这么认为的啊，因为
咱们比较反，咱们反过来，咱们咱们来
数数这些壁画。比如说，呃，目前就考古
发现的这个有这么几个地方啊，因为
咱们也都基本都去过。那个当然，现在
那个河北的壁画因为肯定不在原址
保存了，都在这个河北省博里面。主要
也一个是那个茹茹公主墓，还有一个
就是湾漳大墓。湾漳大墓呢，认为是高
高洋的，对吧？但是也没有一个确切
的证据，只能是这么推测吧。但是它的
基本上这个质量相当是不错的。那么
我们一四年的时候，我们一块去了这
个。太原对吧？太原附近的这个这几幅
壁画，呃，应该有咱们看了，应该有四幅
对吧？一个是这个原址看的最震撼的
，就是刚新鲜出炉的这个九原岗的这
个壁画。另外呢，就是原地保存的这个
徐显秀的壁画，还有两幅呢是在这个
。太原那个山西省博物院里保存的，呃
，娄睿娄睿墓的这个画，跟这个还有这
个。水泉梁是在朔州，嗯，就是朔州的一
个地方。水泉梁朔州的一个地方，这四
幅壁画各有特点。应该说这个从艺术
水准上来讲不一样，就是说从新鲜感
，从这个观赏的震撼感。因为水那个九
原岗肯定给我们最大的，因为九原岗
是在原地，它的这种形制，它的这种东
西给我们印象应该是最深刻的。另外
这个九原岗本身叫九原岗，肯也是有
一定的典故的，对吧？咱们去看九原岗
的时候是很兴奋的。当然，首先最重要
的原因是因为那是刚刚刚出土，新鲜
出炉的，是吧？冒着冒着热气儿的。你们
怎么去的呀？色彩都非常新鲜艳。我们
我们是那个瞿老师，就是那个山西省
考古研究所的那个渠传福老师，他也
是当时这个发掘九原岗的这个，等于
叫是。队长。项目负责人。队长。队长。队长
。嗯。从对，因为我印象就是页边咱们一
块去的嘛，咱们就是开车从忻州城往
，就它那个应该是在忻州的西南，西南
，西南，靠近太原的方向，对吧？就去回太
原的方向。对，往，嗯对，那一路上开过去
，它那个高岗上就有很多的那大的那
个封土，好像好像还有三四个不止，我
就说，一，就是说往那，嗯。我当时其实印
象最深的是渠传福老师给我们讲的
那个盗墓的事。哦，就是因为这个墓当
时是已经空了嘛，就是它只剩下壁块
了，对吧？哎，不，它不是只剩下壁块了。他
是连壁画也没剩下，就墓室里面是是
什么都没有。对，然后是又发掘之后才
发现了墓道的一个壁画。当然这个墓
已经是空了的，啊，就已经被盗空了，空
到什么程度？就是当地的人都知道这
儿有一个有一个墓，然后里面什么也
没有，就小孩都把这当他们玩逞能看
谁长大的一个地方，就都往下下，是吧
？好像我记得是这么这么一个地方。对
对是的，而且他们这个。考古队知道这
个墓的信息呢，也是听说啊，是由一个
，就是他们山大一个学生，对，一个研究
生啊，提供的一个信息，一个研究生，对
，对。我还老把这个老把这个故事跟另
外一个故事搞混，是，什么断了一只手
的那个故事，那个是，那个是。水泉梁的
，对。对。那个水泉梁，那个更有戏剧性，对
吧？那个因为其实这个壁画的，就是不
是壁画，就墓葬的发掘，它都带有一定
的这个，其实带有一定的这个戏剧性
在里面。那个水泉梁就更更玄乎了，那
也是一个。其实那个墓葬也是被盗墓
贼。那是因为盗墓贼发现了以后的墓
墓葬。啊。对，而且盗墓这也是很传奇的
一个盗墓，就等于那个盗墓贼下到墓
葬里面去以后，其实那墓葬里面其他
东西可能当然屡次被盗，因为以前壁
画并不是一个很重要的一个值钱的
东西，所以大家就放在。后来慢慢壁画
也变得值钱，而且也随着这个摘取壁
画的技术变得成熟了，他们大于敢于
截取这些壁画。所以盗墓贼，你看那水
泉山壁画，那盗墓贼都把那个线、墨线
都打好了，在哪切割，什么都弄好。就准
备切了，而且这个看那墨线来看，这盗
墓贼还是有一定的这个鉴赏水平。他
主要都避开了一些主要的这个人物
啊，构图构图都比较完整。对，完了那个
说是好像据说是切以前觉得这壁画
有点潮湿，因为在地下嘛比较湿，怕弄
下来弄碎了，说想拿火烤烤干。结果没
想到这两个盗墓贼盗墓经验很丰富
，但科学经验比较差。一一生火以后，这
个墓底下这个这个不流通，二一氧化
碳中毒，这这两个人就都。就就就就就
结束在这个壁画里面了啊，就结束在
了这个这个墓葬里面了。所以上面人
给吓跑了，两个人死在下面，死在下面
时间一长，这当然尸体也腐烂什么的
。就小孩下去玩，可能什么怎么看见怎
么好像这个这垃圾堆里怎么有俩有
人手啊什么。后来去报案，报案以后完
了那个才通知这个考古队。去发现您
讲的，就是页边刚才讲的那个手，就是
好像是这么个。我觉得我有一事儿，其
实到现在也没有特别想明白，就当时
的细节，那个他们点了一蜡烛，然后嗯
，蜡烛灭了嘛，后来他们是怎么就不知
不觉就就就不见了，就是人就没了，是
。你说谁蜡烛？就是他们，他们点了一个
蜡烛。这个蜡烛是呃，因为底下不是也
没什么氧气，还是怎么着？对啊，一氧化
氮中毒嘛。他一氧化氮中毒是慢慢慢
慢慢慢。也就是说，也就是说一氧化氮
、二氧化碳中毒的时候，他们其实那蜡
烛还亮着，对不对？对，一氧化氮中毒跟
没有氧气是两回事儿嘛。嗯，对，一氧化
碳中毒是它，就一氧化碳浓度超过了
。煤气中毒啊，并。那这个为什么有一氧
化碳呢？就是那燃烧不完全燃烧吗？嗯
，不燃烧不充分，不充分燃烧。对国内不
是有一种，就是那个碳烧烧碳盆自杀
不？就是。那他是点了很多蜡烛吗？不是
他为什么会，就是一支一支蜡烛产生
的一氧化碳就能足以让他们就。不是
不是吧？他好像是他好像是为了要烘
，那个对他生火要烘那个壁画嘛，他把
那壁画烤干了。就是你刚才没提蜡烛
的事儿，是吗？是我脑补的，我操，为什么
脑补他妈只能看鬼？志尊看的。我就。对
啊，盗墓笔记啊，这就是那个。我就哎，我
怎么？我记得有蜡烛的事儿啊。那我完
全是，那我完全是自己脑补的，就是你
一说生火，我就想到了是点了一支蜡
烛，然后我还在想这蜡烛为什么不灭
？这个。这这这完全这完全是鬼志尊看
看。这期完全是盗墓笔记风。不是因为
我前两天刚看了那个电影，就是什么
叫什么来着。哦，寻龙诀。寻龙诀对。说什
么？那个蜡烛如果灭了的话，你就得赶
紧跑，这肯定有问题。对，没有氧气。那蜡
烛灭了吗？蜡烛灭了，没氧气了，要要窒
息了。蜡烛是产生不了一氧化碳的。没
，反正就是，我是完全被这个。就是。咱们
这个，反正这些也跟盗墓关系很重了
，就是这些都是在盗墓人嘴里叫“熟坑
”嘛，他们。新发现一幕，先拿金银，然后也
是伴随着是国内的这个什么文物市
场猖獗，是吧？然后瓷器也变成，陶瓷。陶
器。原来最早的时候，盗墓只盗金银，那
个陶器都是打碎的或者不要的。对啊
。对啊。然后再去熟坑拿陶器。社会到九
元港啊，九原岗绝对整个九原岗就是
一大熟坑。就是那个，这个说起来有意
思在哪呢？就是九原岗这个名字啊，如
果是一个专业盗墓贼，有文化的盗墓
贼，他一听就知道这儿有墓，他不用去
看，因为什么呢？因为九原这两个字就
是古墓的一个。就是同义词吧，可以这
么说。而且它其实是有来历的，这个那
天也是徐渠传福老师给我们讲的这
么回事。然后后来我也回去查查了查
资料，发现挺有意思的，就是这是值得
说的一个事儿吧。就是九原这个名字
的来历。九原呢是语出《礼记》，《礼记》有一
段什么呢，《礼记》有这么一段，就赵文子
与叔誉关乎呃关乎九原。呃，文子曰：“死
者如可作也，吾谁与归？”其实什么意思
？就是说赵文子，就是赵卿啊，就是战国
时候的赵赵国的这个大夫赵卿，呃和
他的一个同僚一起去九原去巡视。九
原是什么地方？九原就是他们赵氏家
族的墓呃墓地，就是当时的一个贵族
墓地。呃，代代的世代的赵赵氏家族的
人都葬在这儿，然后他们就在这墓地
里在这感慨，感慨什么意思？就是说这
个死者如何做业务，可以因为就是如
果这些人都活了。咱们跟跟谁一起？那
个就是治理天下比较好嘛。呃，他们其
实是讨论的一个什么问题？讨论就是
说这个是呃。张皮天下，就是点评江山
的，那么一句，就是谁的道德上如何如
何好，谁不行。啊，就是有这么一段话。这
段话呢，因为在《礼记》里嘛，而且他讲的
还是这个，就道德文章的事儿，所以就
比较，呃，被后世的文人重视，然后就一
直被人引用。所以，嗯，九原这个名字就
成了。就就不断的在古诗古诗文里出
现，然后就成了这个墓地的代名词。然
后，那个历代的诗诗人呃作家就不断
的使用它。然后就，呃，很多地方现在都
有以九原命名的呃地名啊、山名啊，甚
至啊，就这么大的区域，比如说这个，呃
，我记得在临汾那边有一个九原山。嗯
，然后他们也认，也说那个是，就是赵文
子的家族墓在那儿。对对对。那至于这
个，就是忻州这个九原岗到底是不是
《礼记》里那个呢？嗯，也不好说。但是可以
，就是佐证它，就增加它的可信性的是
什么呢？就是在明代以来的这个《山西
通志》里面。呃，明确记载了，在九原岗有
程婴、公孙杵臼和韩厥的墓。这仨人是
谁呢？这都是跟赵氏孤儿这个故事有
关的几个大英雄，就是程婴跟英父，只
有把把呃赵赵孤给救了。那赵孤又是
谁呢？赵孤就是《礼记》里说的这个赵文
子。他的名字叫赵武嘛，赵文子赵武，然
后赵孤，这都是同一个人，所以就总把
它串起来。既然如果那个这仨人的墓
，程婴、公孙杵臼和韩厥的墓都在九原
岗附近的话，那么赵文子当年很可能
。也在这儿这附近活动，所以当时的九
原很可能也就是这个九原岗，所以这
是有一定的这个推理关系，但但也很
难坐实了。其实，包括呃，其实明代以来
方方志里方志里记录的这个。这仨人
的墓，还有祠堂，那是不是先秦的这个
三真的是这三个人的墓呢？这也不好
说了，其实因为因为后代晚期的这个
很多墓其实也也都有很多是附会的
。北方史地都不可考了吗？对，但是呢，这
肯定是老墓，这个我觉得也还是可信
的。比方说那个现在就说不知道这九
原岗大墓到底是谁，但是好像。有据可
查的话，也能多多少少推断出来。这个
就是说，到底是北。北齐时期，或者是那
个那个北朝晚期，到底是谁的大墓，对
吧？对对对，那个确实在《山西通志》里面
提到了这个，呃，忻州西门外的九原岗
上有，它有一系列的墓，有刚才说的这
几人之外，还有一些有有据可查、有名
可有，就在史书里有记载的人物吧。就
是最有名的是，就是有一个叫。呃，厍狄
干的北，他在北齐是太宰，就是还是很
很显贵的这么一个人。他的墓在九原
岗上。对，这厍狄这个这个这个等于就
是他这个姓等于是鲜卑人。啊，对，而且
是这个在北齐里面有很多姓厍狄的
这个大员，对吧？像那个太原还出过一
个厍狄回洛的墓。嗯，那是那个那个壁
画好像不是特别完整，但是他的器物
非常非常多，就是那也是一个重要的
一个名将，在太原出土，北齐时期的名
将。嗯，就是厍狄这个姓氏也是北齐时
候的鲜卑大姓，然后出了很多武将。嗯
，这个太宰也，当然也是一个武将。嗯，这
个《通志》里讲，就是北齐太宰厍狄干墓
在西门外，人呼“宰王墓”。嗯，同时与他并
列的还有一个厍狄氏的墓，就是两座
并排在一起的厍狄氏的墓。嗯，这就很
有意思，因为我们看了九原岗这座墓
，就是从它的。这个墓道里的图像，我们
来观察是可以明显的得出一个结论
：，就是它肯定是一个有有军事背景的
这么一个。有武将，肯定应该是个武将
吧？啊，就是是，北齐时期的这么一个武
将，有可能。所以能不能跟他对上，能不
能说就是他一定就是厍狄干，海王墓
呢？就现在肯定是不能说，但是也许将
来会有更多的线索，也许就能把这个
墓主人的身份，也许就能解开这个谜
。嗯，这都不好说。是，但是这个墓本身它
的等级是还，因为它它那个还是可观
的，因为它是一个单室墓，它的墓道很
长。现在主要的这个发掘的这个壁画
，主要是在这墓道上，对吧？我我印我印
象中好像墓道有三十多米吧。三十多
米，对对，三十多米。而且这就其实相当
长了，这个你如果跟把它跟那个其他
几座选秀啊，娄睿墓相比的话，这应该
说他们其实等级是差不多的。他也差
不到哪去。嗯，对对对，因为徐显秀的墓
跟那个娄睿，这两个人都是王。对呀，对
呀。嗯，但其实他们俩。娄睿好像是什么
？是东。一个是东安王，是吧？娄睿是东安
王。嗯嗯。徐显秀是。徐显秀有什么王啊
？是是什么王？反正。不重要了，就是反正
娄睿，因为他是那个谁，娄太后的这个
侄子嘛，那当然是很显贵的一个。一个
人，娄太后嘛是这个高氏家族的这个
等于是老祖母。嗯，明显就是东安王。对
，所以我说他这个，所以这个九原岗这
个估计也是非王即侯的一个。对，为什
么说他是有这个军事身份的呢？因为
特别明显，而且一些人特别独特的地
方就是这个墓道了，就是我们从呃北
齐时期其他的大墓里面看到的墓道
。嗯，绝大多数，因为目前而言吧，可能只
有葛元岗是除外的，其他的墓的墓道
。壁画的内容都是就是卤簿仪仗，就是
送出行和入葬的队伍。武士有各种肤
色的，各种配刀的、拿枪的、拿卤簿仪仗
的武士，呃，基本上全是这个内容。但是
前面最前面是引导的这个马队。对吧
？嗯，对的，是这个呢，是这个，等于它不太
一样，它有这个狩猎的场面，有这个。嗯
，咱们咱们都亲眼目睹了这个这个紫
园长独一无二的墓道长卷壁画，是吧
？那个。嗯嗯。对，反正我印象我首先印象
最深刻，因为我这个咱们这个呃见到
这新出炉的也不多啊，首先觉得这个
颜色的鲜艳是超乎我们的想象的。对
。这是我第一的这个感觉。而且非常丰
富，对吧？他这个跟我们一般对，呃，怎么
说呢，对中原的绘画的认识还真的不
太一样，就是它的颜色特别丰富。当然
不是特别那种，就是很雅驯的那种用
色的方式，但是确实很丰富。嗯，而且还
带有一种这个，我觉得这个，尤其这个
草原民族的这种这种这种风格在里
头，是吧？这个大家都谈谈这个观感。我
觉得因为我们我们四个人都这个有
幸在第一时间看了这个。一个这个，因
为现在已经看不到了，因为已经被这
个接接取了，因为没法在那个。可以省
博了。新洲原来想原址保存，但是可能
还是没有这个条。因为原址保存的确
也涉及到很大问题。比方徐徐显秀墓
，那时候就决定在原址保存。因为说那
时候那个徐老师说，那个当时觉得这
个他徐显秀墓在一个高岗上，他的这
个地理环境也比较好，地下水比较地
下水位。对。但是呢，通过了这徐显秀墓
这个十几年的这个原址保存监测，还
是不太理想。这个他的这个人的脸上
还是起了这个霉斑啊。对，因为它还是
没有达到。因为毕竟，即使是地下水位
低，但不能保证这土壤中没有水分，尤
其是下雨啊或者怎么样。潮气。它没有
做到这样。而且那个盐碱化特别厉害
，那个脸上都泛盐出来。所以这个这个
，而且国家的保护资金也没到位。因为
照理说，应该原址保护的话，还是要把
这个它整个这个木的这个周围都要
把它掏空，掏空了以后要做上那个啊
，要做上防潮，这样它原纸才能保。要不
然你只放在原纸的话，它还是会受到
这个。自然这个自然条件的这个侵蚀
，对，所以所以那个徐显秀墓的确是比
那个就是那个照片可以对比啊，比刚
那个发掘的时候那是还是差了不老
少。嗯，那娄睿墓我觉得就就是更就是
好像呃多灾多难了。但是咱们这一路
看过来，还是就是越看越好嘛，就是从
绘画上来讲。反正咱们看那个，我觉得
水泉梁那个，我觉得这样的这种保护
方式，如果娄睿墓以后也能按照这水
泉廊那种保护方式，我觉得比他现在
像那个什么。一块一块的放在那个那
个那个那个叫什么那个密集柜，什么
什么柜，密集柜里面要，我觉得要要要
好得多。因为不知道以前的风貌是什
么样的。娄睿墓跟那个什么似的吧，就
是那个九原岗似的，它只有墓道壁画
了。而但是墓道好像还是比较全的。这
个必须得痛心疾首的讲这个故事了
，这个故事一定得讲啊。就是为什么墓
室壁画没有，墓室壁画不是被盗墓的
破坏了，嗯，或者说也也可以说被被盗
墓者破坏。但是这盗墓者呢是。这个当
地的村民啊，这个从头说吧，就是从头
就是，嗯，从头到尾都是一个痛心疾首
的故事，而且翻了好几层。一九七九年
的时候，就最早发现这个墓是怎么回
事，是因为当时考古所在。呃，就是娄睿
墓所在的一个地方，是就在太原西郊
，离天龙山很石窟很近，呃，叫牛家沟村
。他们在那儿发掘当地的一个大红土
堆，说这个可能是呃民间传说这是一
个晋晋王的陵，晋王陵。给我勘探了半
天呢，就是说。它不是，其实是这是明代
修的一假木，就是是一个纪念的性质
的这种木。啊，然后呢，就很失望呗。这时
候就当地看热闹的村村民就说：“说。”旁
边那村的有一有一大墓，啊，然后就赶
紧去看。说是旁边那村叫王郭村啊，就
是王郭村。当年在文革的时候啊，这个
时候已经是七九年了，就是文革结束
了。但是村民在文革期间，他们曾经就
是集体盗挖过村里的一个一个大墓
。呃，当时是就是说想死宝变活宝，说地
底下有好东西，咱们把它都挖出来，咱
们可以那个占领钢铁，还干嘛？啊，那时
候已经不占领钢铁，总之就是要把它
可以给死宝变活宝。呃，然后呢，这个就
是当时怎么挖的呢？就是从木门上头
挖了一个大坑，然后已经看见壁画了
。壁画都看，你看得清楚，非常颜色，非常
现，呃，什么人人马马，就是看了很很鲜
活，都挖出来了。但这个时候呢，就是当
时的文管会，太原的文管会就来了，就
赶紧制止说：“这个不能挖。”然后村民不
干，说：“这个怎么能不容挖？这是四旧啊
。”然后就，嗯。文管会为了说服他们说别
挖，给了村里五千块钱，就当年绝对是
巨款。然后这个村民我估计是没得到
，因为这个我看的这个我是在考古报
告里看的，说是村干部得的吧。村干部
拿了五千块钱，但是大队，大队，然后就
是使得这个村民停止，反正总之就是
不挖了，不挖了以后呢。是引土，呃，引水
冲土，把这坑给填上了。就是往里灌水
，然后把土都给冲进去，冲进把坑填上
了以后呢，又挖机再来回压了几遍。呃
，这个时候是文革啊，我们刚才说七九
年这个考古队在那儿发掘，然后就这
时候就。重新抢救发掘这座墓，就是说
知道这这儿有一座大墓，里头是有壁
画的，而且已经被破坏了。然后就赶紧
就七九年就开始挖，挖了很长时间，大
概挖了十几个月吧，挖了嗯一年零七
八个月可能，就发掘清理，不断的发掘
清理，终于就把它给挖出来了。但是呢
，这个墓室一打开，这个考古人员就说
了，就说。因为墓道里全是积水，然后先
是排水，接着马上应该拿水泵把水都
排出去。排完了以后，打开木门，一看，就
是第一眼还是能看明白，就是这个墓
室里的壁画的内容是看得很很清楚
吧。但是因为长期的泡水。就是很快就
可能是这这，不知道叫不叫时间沙漏
的效应，就是很快就这个这个地方就
就已经就坏掉了。就变成了烂泥巴了
啊！但是呢，就是在这个考古学者，就是
当时是赶紧就冲着这个墙壁，就是当
时就写生，就把那个线描图给画了。就
是呃，正壁的内容我们现在是知道的
，就是我们有一个线描图，我们看到的
是它跟其他的北齐同时期的墓葬的
内容是一样。对，就是就是墓主人嘛，就
是墓主人夫妇的这个对坐宴饮。然后
两边是什么祭月，然后仪仗，这样对对
对对。然后那个马车牛车，就是这个场
面是一样的。但是就是它非常的繁华
富丽，它这个繁华富丽的程度是高于
像徐显秀啊，像其他我们知道的古建
筑。这也，因为它墓主人的等级不一样
。这个就是因为它是，呃，它也出土了那
个墓志嘛，所以知道这是谁，这是这个
东安东安王娄睿啊。对这个这个这个
分两头讲啊，娄睿这个事儿也很也很
有趣，就娄睿是谁，以及他为什么他的
墓里头会有这种级别这种水平的呃
墓葬壁画，这个这也是有特别的原因
的。但是现在其实我们还得往下继续
讲这个。这个那个令人痛心的这个这
个故事，呃，对这个祸不单行。对，啊，就是
这是文革期间村民的破坏，是这个墓
道墓室里大量积水，然后导致墓室壁
画就被人为破坏掉。嗯，但是接下来呢
，这个还是出土了。墓道的壁画，墓道的
壁画就被发掘出来了。墓道的壁画那
个一出土，大家一看哇，这还是很精彩
。那个识货的专家学者们就口耳相传
，以至于全国各界人士都知道了，说那
个太原出土的，非常非常。精彩的北北
朝的壁画，然后呢，这一来呢，就是全国
各界呗，就都来了，都开始往从从各地
往太原赶，然后太原往这个王郭村赶
。当时这地方呢，道路又很差，然后那个
嗯，又是雨季。嗯，就是以至于他们，呃，另
外一件悲剧又发生了。这个考古报告
也是这么写：，考古报告的这个纸笔的
考古学家。是痛惜之情，毅然，毅然于言
表，意，就是不能。跃然纸上，我操。就是他
说八月底正是雨季，来工地参观的领
导同志很多，道路泥泞，汽车不便进出
，有个别同志不按科学办事，故意改变
泄洪道，结果将壁画基础泡软，引起大
面积塌方。损坏壁画约二十平米，真是
令人痛心。就是嗯，发掘过程中因为有
各种大员要来看，为了这个汽车容易
通行，就又导致壁画被破坏，就是第二
次破坏。这个就是说，这个就跟咱们这
个可以理解啊，这个九原岗发现以后
，去看的人也络绎不绝。好在那边交通
还好。海昏侯也是。海昏侯绝对也是。海
昏侯。不，那些东西的好处可能就是在
于它不太容易被这种，呃，轻易的破坏
了。当时是，估计大家也。当然，因为现在
我觉得补充个小细节，我觉得咱们那
次去那个看那九原岗的时候是冬天
，对吧？对。你还记得那个曲老师发明了
一个土办法，就是那个他那个还拿那
个土暖气，把那个就是那地方给给保
护一下，对吧？因为冬天的话，它容易形
成那个结露，结露的话也哎，凝露也容
易凝凝，就是破坏那个壁画。所以它那
个，因为现在条件当然比那时候好了
。还搭上棚子，完了里面再弄上土暖气
。见过他那个整个的那个环境，就容易
使得这个壁画对干燥一点，要不然的
话，他也也容易把这个壁画。所以这个
。这个也是一个很重要的。这个好像他
说是在那个九八年发掘徐显秀墓的
时候发发明了这么一个办法，是吧？对
对对，通暖气的办法。对啊，那就是听了
页边这故事啊，觉得很痛惜啊。但是即
便如此，我们现在看到的保存下来的
娄睿墓的部分墓道壁画，那也是相当
真是相当的精。对，我不不我那个，我得
我得打击你一下，就是说痛惜的故事
还没完。然后而且那个，如果这个故事
不发生的话，或者只发生一半的话，你
我们现在能看到可能更。我们就能更
有眼福吧。就是接下来又发生什么事
儿了呢？接下来其实发生了一件好事
儿。嗯，就是山西省的那个政府，省政府
的人，他听说。就是全国的学者专家艺
术家都特重视这个壁画，就觉得这壁
画很很很很很棒。嗯，于是呢，他们就特
意拨出了四万美元的外汇，那当时更
是巨款，对吧？呃，从美国进口。这个柯达
彩色电影胶片，然后又从这个中央新
影，就是新闻电影制片厂，请来了那个
谁，请来了一个很著名的摄影师，叫李
炳宽。他当年是拍这个。大寨纪录片，然
后一战场景，英雄大道的。那么这个是
专门请他过来，拿着这个四万美元买
的电影胶片，彩色电影胶片。当时肯定
也是稀缺呗，必须得进口，然后来给。楼
瑞墓的壁画拍纪录片，啊，这肯定是好
事，对吧？因为，嗯，如果你这东西留下这
个资料的话，那将来这个壁画颜色越
来越褪掉，或者怎么样出现一些病害
，你可能还能还能从通过影片来看到
。但是呢。这个花费巨大代价获得这个
影像资料，最后拍完了就搁在仓库里
，然后过了几年，发现保存不善。然后现
在已经没法用了，所以。哎呀，太遗憾了
，太遗憾了。这种其实这种这种痛心疾
首的事情也挺多的。像有的那个有些
地方，比方说，呃，无论是把古建筑还把
墓葬，说那个原址保护不了啊，迁移，迁
移以后完了堆在那个仓库，一堆堆几
十年，等要再复原的时候就已经不可
能复原了，因为就已经坏了。嗯，所以希
望这个咱们这个九原岗现在不也从
原址已经切割了吗？希望这个能够尽
快的能够把它。复原起来，而不是把它
堆在库房。但是现在条件好了，在九原
港那个壁呃壁画切割以前，已经都做
了这个很清晰的这个数字化的记录
了。对，所以这个应该也算是一个进步
吧。当时这个娄睿墓的照片不知道拍
的怎么样，我好像没有看到特别，没有
看到特别清楚的，还都是看不到特别
。工作照好像，因为我从那个考古报告
里看到的照片，当然是也是足够大的
彩色照片了，但是拍的并不是那种比
较专业的。其实其实讲到这个，再讲一
个小插曲，也挺也挺让人觉得有遗憾
的这个感觉。因为在娄睿墓，就不是您
刚才说的是那个王郭村，对吧？在几十
，等于七九年，几十年以后，到了九七年
还是九几年，不是后来再发现了这个
红墓。九九年，对，虞弘墓也在王郭村。于
红木是在王郭村的南边，然后这个刘
瑞木在王郭村的北边。啊，北边对，也是
块风水宝地了。这虞弘这个人也相当
了得。他虽然是这个墓葬下葬的时候
是在隋代，但这个人本身活动的时间
是在北齐的这个年代里面，是北齐的
一个萨宝。对，它这个墓就我讲的是什
么呢？虞弘墓发掘的时候，它是个石棺
，相当相当这个漂亮的一个石棺。这个
石棺啊，石椁啊，就是石石头的，现在也
是不完整了。据那个曲老师讲，这个石
锅的这个这个，就是那个最精美的那
个四壁啊，是被拿到了太呃山西省博
。但是那个屋顶，那个顶现在还在这个
这个，呃，咱们上要去看见的。那个这次
我们四月份去看，还在那个考古考古
那个工作站里。考古工作站。完了，那个
说你下面的那个，就在那个他们那个
那个就是那个呃，他们那个山西就太
原市考古考古所在这个晋阳这个就
是现在这个太原县有一个考古站，在
这个现在那个晋阳县的这个文庙里
面。晋阳文庙。那个两，那个那个虞弘墓
的那个那个那个石头的那个顶啊。那
很不应该啊，这个因为它那个顶很重
要啊。但是我觉得我要我想说，借着那
个古文刚才说这个来说说一点那个
知识点，其实挺有意思的。就是这个于
红木很特殊的地方在于它它的屋顶
是一个。是不是是一个歇山顶？是一个
汉式的屋顶。然后它的四壁，它的浮雕
的壁画，这应该能叫壁画吧。就它的浮
雕和线刻，它主要是浮雕了。呃，是完全
没有任何汉文化色彩的。全然西域的
内容的壁画，对，这是一个很有意思的
结合。对他的他的把他这个墓葬的
石椁做成了一个汉式的，就是他其实
想想有中原的一些文化因素在里面
。然后他的壁画呢，就全全然没有。而这
个墓主人呢，其实是一个是一个粟特
人，一个中亚那边于国人。嗯，对。他长期
待在对他长期待在晋阳，然后他还导
致这种矛盾。但也很有意思，就是。它的
壁画的内容却全然没有受到影响，它
可可见它。所以所以这也这也就说，呃
，就是我想用这个来论证于我刚节目
开始说的一个，就是说在那个时期文
化交流的时候，好多时候形式还采取
了一种中原的形式，但好多内容吸收
了很多这个外来文化的这个影响，就
是这样。这虞弘墓他本身，他的藏志实
际上是一种西，就说一种中西合璧的
藏志，对吧？他那个是因为这个粟特人
，他是讲的是呃那一种就是。呃，具体 term
有点像那天葬那样，把那尸体给狗吃
，吃了以后剩下的骨骨骸以后，完了收
起来以后，放在那墓的那个观石石棺
上。对，石对。事实上，虞弘墓就是这样的
。他们那个呃，好像就哎。我记错了，不是
徐显秀。徐显秀里面有棺床吗？呃，没有
发现棺床，但是发现很多骨头，这些骨
头就不是同不是同一个人的啊，有小
孩的，有成年人的，都有。对，而且好像有
些骨骼是在那个墓门的外边。对对对
对对，怎么放？是。墓就是这个墓道的，就
是这个连接墓室和墓道的那个那个
走道那边。好像是这么。这就反正反正
那个是这徐显秀墓，因为也是被被盗
过嘛，历史上就被盗过，所以那个挺挺
传奇的。也是那个，尤其我记得那个。那
个曲老师说：“那个就是说，在那个山，那
个太原，太原那个博，那个就是山西省
博里面，有一枚那个徐显秀发现那个
戒指，嗯，对，好像是什么东罗马帝国的
那个那个一个什么的戒指，好像就是
在一个土缝里，嗯，哎，这曲曲老师一看
，呀，这个。”在那个土沟里，它是它是那个
界面是一个蓝宝石，然后上面刻的是
一个头戴面具的一个一个在好像在
跳舞的那么一个小人儿，啊，所以说因
为从这个材质和样式来说都肯定是
嗯，肯定是典型的西方的特色的东西
啊。对，就是舶来品，反正就是进口的一
个。他那个也说到，就是我看了材料是
这样说，就是说这个徐显秀墓虽然它
最早是在金金代时候就被盗过，但是
，这个尸骨存在有好多个人的不全，而
且不全的这个问题，其实跟盗墓是没
有关系，就是，呃，主要是因为天葬在在
野外的这种天葬场。呃，收拾了好多残
骸。那徐徐显秀也是这个，按这个索罗
亚斯德教。这个没有没有任何资料可
以证明这一点，因为徐显秀在文献里
是就是在在北史里面是有记载，但是
没有太多的就跟他关于他没有什么
什么太多的信息，然后他的墓志里也
没有。呃，讲这件事情，就没有说他为什
么。在北朝，这是很流行的宗教。那就
说明北齐当时的一个特点，就是当时
不管你什么民族也好，他们就是上层
统治阶级，他胡化的特别厉害。就接收
了好多这个从西域啊，鲜卑或者是西
域。就是说嘛，上我们上次反正也说过
，不是他那个，因为什么后主高纬是就
是崇信祆教嘛，然后那个开元就是晋
阳城里面是有好多天葬场的。因为这
个讲到这个祆教，这个要补充一个知
识点啊，这个祆字，祆字就是一个那个
社字旁完了一个天，因为它是跟那个
崇拜，就是说跟那个崇拜有关系，它是
个天子。完了，这个是外来宗教的一种
，就是说，而且这个随着近几年的考古
发现的发掘，这个这个祆教的这个影
响跟祆教一些东西更加多的浮出水
面了。这个引起了很多这个专家学者
的兴趣，而且在国内外各大博物馆现
在都有很多这个祆教墓葬的这个文
物啊。这个所以我觉得我。我们可以以
后专门有这个，我觉得挺有意思，可以
再专门。因为祆教的魅力在于它的起
源很古老，就是它是从等于是发源于
在波斯嘛，是非常早，公元前五六世纪
可能还要早。嗯，我不太确定。这种宗教
现在现在还有人在那个，因为它沿着
丝路，包括到南亚，这个传播是非常非
常广的。然后它跟当地的这些宗教又
进行了广泛的融合，所以它产生了很
多非常丰富的艺术和这个宗教样式
。嗯，比如说。祆教一个主要特点就是拜
火嘛。对。这个最最远，其实按理说应该
现在来说的话，最远可能算是传到了
泉州。对吧？草庵嘛，草庵是那个摩尼教
的。就是。对呀。不是摩尼教，摩尼教跟祆
教还不完全是。摩尼教不是祆教，但摩
尼教一定是混合了索罗亚斯德教的
这个，就是。他有拜火教的成分。嗯，因为
我们现在说祆教，基本上指的是这个
西亚这这这块的，呃，盛行的拜火教，对
吧？对，因为它已经传播过程中跟那个
原伊朗高原的那个祆教已经有些不
一样的这个成在里面。比较有意思的
，就是说在那个印度，其实一直到十九
世纪二十世纪，他们还有一批就是盛
行。索罗亚斯德教的这个波斯人在也
在。那是就是因为那个波斯高原，在这
个波斯高原，好像就是伊斯兰化的时
候，有一批人逃逃避完了就跑到了好
像就是印度的西边那附近。叫帕尔西
人。帕尔西人。嗯。对对对，还挺有意思。帕
西就是那个波斯嘛，就是波斯。咱咱们
再说，其实再说回来，这个就是这这几
幅壁画的这个，我觉得从从这个绘画
的这个水平来讲，我觉得我认为应该
是娄睿墓的水平最高，对吧？而且娄睿
穆里面那个大家都认为这个马，这个
画的这个相当的这个有水准。这个好
像超人特有感觉，超人你你都。他画了
一些这个。你就关键咱们上次讲，就是
说，你看隋留了一个展子虔是吧？你这
个，这个宋唐宋以前的这一一个纸片
留下来，现在多大价值？然后这个壁画
木就是，是这个能保存隋以前的这个
绘画这个图像的一个特别重要的载
体嘛，又不是特别被重视，像书画那样
。反正就第一次看这个《娄睿墓》，就看到
他那个对马和这个马上呢，这武士的
这个生动的这个描写。这个是很少能
在这个唐宋绘画里看到的。就是很多
咱们比如说看《石渠宝笈》啊，这个宋画
啊，都很细致，是吧？那个线条很优美流
畅，但是有的时候少了一些生动。但是
它就是一种城程式化的一种画法，它
不是那种基于这个生活或者基于一
些亲眼的观察。有一些是比如说借画
啊，或者是就是说这个宫廷画师的这
个训练造成的。但是就在娄睿墓能看
到的，这是那种对写生对这个生活的
这个了解，这艺术家对这个这个动态
的这种把握了如指掌。这有一个两个
人两个武士，那也经常出现的一个。楼
润木壁画，就是大家在网上搜，能搜到
一个翻身上马的武士。就是他那个翻
身上马那动作啊，就是在这种照相术
就是出现之前。能捕捉这种人物动态
非常不容易。它以一些很简单的曲线
线条，表表现了一个动势。这个在就是
，哪怕唐宋绘画都画的很多静态的，是
吧？什么，嗯，维摩演教图啊，就大家都画
的一些静静态的画画面，很少去描绘
一个动态的这个场景。所以这个，嗯，罗
日木这些就挺震撼的，包括他对马的
一些描写，马的一些，比如说马很紧张
，有的时候这个有一个武士正在。拽这
个引这个马手，然后那马就是头就往
回扭，这样，然后那个你看那个马屁股
后边，就是马立刻就拉了一坨粪，就是
紧张的过程，就特别有意思，它这个好
多小细节。我觉得那个，比方跟你刚才
讲的，就娄睿墓，比方他好多马的这个
细节，是跟这个源于这个非常仔细的
对马的一种真实观察。另外还有一个
，我觉得也是一种反方向的，就是说对
马的这个动作的一种夸张。比方说我
们讲的那个九九原岗那个大墓里面
，那个马那这个叫咱们讲传统讲一字
一叫那个。叫什么一字式，就是那马四
条两条两条前腿往前，两条后腿往后
，就这种这种这奔跑的形式，在马的真
实身真实中是不可能这样跑的。但是
在这个幻画中，很多时候出现这种这
种情况。因为这种绘画在那个东西方
都有，就是在照相术之前，因为马的动
作非常快，人们一直不知不知道马的
那个四蹄是怎么落地的。所以你看那
个照相术之前，人画马的腿部动作的
时候都。就是比较混乱的，不知道他那
个怎么怎么跑，经常画成。或者说，对，或
者说就怎么怎么好看怎么画。但是你
看，其实恰恰是那个娄睿墓的那个马
，就比较合理。不太一样，就是生动合理
的那个状态。嗯。对。你是你是想说什么
呢？你是是想他那个没有照相机，他就
somehow 做到了这一点，他观察到了他真实
的合理的动作吗？他观察的更多，就是
你你可你可以通过马的慢行来，那个
就是他那个关节的动作和怎么踱步
来，那个来想他这个飞奔快行的状态
。但是就是明显的是他这个画师对这
个生活观察的更多，对马蹄的那个落
点什么的更更有把握，更合理看着。对
超人的意思，可能就是说这些这些画
师吧。第一个，他是基于这个大量这个
写生和观察的基础上的；第二个，他提
炼的也比较比较比较好，抓住了那个
马和人的一些精彩的这些这些瞬间
。对这个这个，他肯定是有大量的这个
实践这个为基础，而且说不定有理论
基础。所以这是这个北齐绘画一个非
常高明的一个地方，而是我们在前代
我们汉代北魏的这些这些绘画，他是
看不到的。然后咱刚才说到这个，咱们
说九原岗，其实九原岗触比较触动我
的，呃，一一个就是它那最上面那些那
个《山海经》里边的那些怪怪力乱神嘛
。然后，当然其次一个就是，一一定要说
的就是它的那个里边的风景，里边的
，就是它那个狩猎啊，是发生在这自然
环境中，丛林啊，山山川当中的，它里面
的那个。嗯，山川画的那个感觉跟那个
随展子虔游春特别像，就是。所以这个
很有意思。这个超人提了一个特别好
的一个特别仔细的一个观察，就说比
如说他这个人和马吧，他画的是相当
的有特色，但是他那个山水的这个表
达好像还是比较传统的这个从汉代
以来这个中国式的，因为在类似的里
头，我们也看到这个和林格尔的壁画
墓里有一些比较相似的一些元素。他
把这个山水以非常写意的形式，区区
几笔把它勾勒在这个这个画面的，作
为一个背景，这个这个展现出来，呃，非
常非常有意思。后世山水吧，这个。就包
括在大家耳熟能详的，像什么这个《千
里江山》啊之类的，就是纸上呢。我说，就
是说那个对植被的表现，一种是描绘
，一种是点染。嗯哼。但是就是在这个九
原冈和这个游春图上，你看他画的远
树，是一种状态的，就是有点像今天那
个卡通的那种画法，就是把那树冠画
成一个。区域，然后里边填填上那个树
的颜色，绿色啊什么的。就是它不是不
是像倪瓒像这个后世的这些人这样
描绘山水，就是比较概括的。它是早早
，它是一种早期。对对对，早期的，它很概
括的画那个树冠的边界，然后里边设
设色，这种感觉。嗯，对。另外，我觉得那个
九原岗壁画，因为那墓道壁画比较完
整嘛，因为所以提供给我们观察一个
这个北朝墓墓葬壁画的一个另外一
个，一个就是那个墓门上面那个望楼
，对吧？那个也是至应该是迄今为止这
个发现的一个比较。完整清晰的一个
北朝时期建筑的一个图像，很清楚。那
那个没有栏杆是怎么回事儿呢？呃，望
楼其实也是你在。魏晋甚至汉代的墓
葬里，一直都能看到的，就包括那个很
多名器，其实也是，就是就是就是表现
的是这个望龙，它是就是升天的一个
程序吧。呃，因为不是说汉代汉人开汉
代人开始重视这个死后升天的这个
这个事儿，呃，对对，墓葬非常重视嘛。那
他这个，呃，墓葬下葬之后，他的这个当
时的理解是这样的，就是对人。死了，然
后下到墓葬里。墓葬里呢，呃，这个尸首
和他的魄是留在墓里。就是人是有魂
和魄的。啊，三魂七魄，然后魄是呃，跟尸
身在一起，然后人死了以后，你的魄就
在墓里待着，但是你的魂呢，这时候就
跑了，就是要通过一系列的孔道。呃，这
时候你在那个很多汉墓里都能看到
，就是棺材上是有孔的，呃，然后他就这
个魂儿就从那个孔里就出来了，出来
以后就在这个从墓门里导出，一出墓
门就从墓门上方那个望楼就上去，就
升天了。呃，然后这个这个望楼表现的
是什么？这望楼具体的说，表现其实是
天界，啊，就是天界。这一般会这个门儿
是半开着的，里面有时候还出现一个
。呃，一个一个一个一个一个侍女啊之
类的形象，野门的人物。对对对对。然后
这个门楼上方呢，一般是一些天界的
形象，有的像这个呃，九原岗这块出现
的是，是我记得没错的，他们在当时还
争议说，这是到底是一个火盆还是一
朵莲花，啊，然后两边有两只这个怪鸟
，神鸟。对吧？这到底是拜火教的一这个
图像呢，还是佛教的图像？因为如果是
莲花的话，就是佛教的图像；如果是火
盆的话，就是拜火教的图像。但是我记
得那个徐老师说的时候，还是这还是
有一个有点争议的，没有最后定案。嗯
，不管怎样，就是说，呃，这是一个表现天
界入口的。这么一个形象，就是这个望
楼。所以呢，所以当然就没有栏杆了，因
为因为因为这个你升天升到这儿以
后，你就直接要要从这个门进去的。这
个栏杆是，如果有的不是在挡住吗？所
以它不是有，它人是就飞过来的，飞升
到此，就是嗯，那没有栏杆才是还是合
理的。所以这就其实解释了为什么是
一个没有栏杆的一个博物馆。但是我
其实我我知道这个，呃，一这个这个九
渊岗这个一发现，然后这个望楼就是
吸引了很多人注意力，尤其是，呃，这个
研究古建筑是吧？因为这个，因为它这
个这个就讲到这古建筑，因为因为南
北朝时期的古建筑没有一座真实的
这个，呃，建筑留到留存到现在，所以我
们在这个。想象这个南北朝时候建筑
风貌的时候，只能通过这个另外的这
个形式，比如壁画呀、绘画这种来来，或
者是模型什么来推测。所以这呢，就给
我们一个比较清晰的来。想象就是南
北朝时期古建，而且他的这个画呢也
画的比较写实，所以能能够看出一些
南北朝时期古建筑以及北齐时期建
筑的一个风貌吧。但这里面呢也有些
大家可以这个争论的地方，比方他的
一些到底是不是出斜拱啊，他的这个
是这个这个门楼到底是五间啊还是
三间啊，这个都是我们这个有些这个
专家学者有有有争论的一些地方。除
了我觉得除了这个有争论，包括这个
它上面那个天，就是那个墓道壁画最
上面那一层，那那些怪兽啊什么那些
东西，到底比方说有的认为是这个是
《山海经》里的一些一些一些传说，或者
还是别的什么，这个也也大家有一些
这个有一些不同的一个看法。反正我
的感觉吧，都就都是一个大混杂，什么
都有，什么元素都有，他就是拿来主义
，根本吧这些。对，呃，我觉得，我觉得画师
对粉本的处理可能是挺自由的，就是
他有呃各种文化的印象，就是。可能我
觉得这感觉可能还比较靠谱。就是说
，这么大规模的这个墓葬壁画，它肯定
是有许多画师分工完成的。就有些画
师画这一部分，有些画师画另外部分
。比如说你很明显，比如说你前面出行
图，你画人物、画马匹的可能是呃一批
画师。哎，你后面这个勾勾勒这个landscape，勾
勒这个风景山水的这一批画师。哎，你
画前面那个那个望楼的，那么细细致
的表达建筑形式的又是一批画师。你
画天界的这些这些神兽，这些可能又
是另外的画师。呃，他一个有有意思的
发现，就是大家还记不记得这个徐显
秀墓里头有一个有一个特别有名的
一这么一个形象，他应该是在那个祭
月嘛，他在这个吹奏，他手上那个笛子
的乐器镂画了。如果是一个画师这么
画下来，他肯定不可能漏画，他应该可
能是分工的。就开脸是一些人，画画身
材是一些人，设色是一些人，然后画些
乐器的又是另外一批人。所以可能就
这么分工画成。这就说明当时北齐的
这个画班子啊，已经非常成熟了，就是
应该。是是这么一个特点。嗯，你在汉代
壁画就看不到，不一定看到这样的情
况。但是如果如果这么说的话，那你觉
得娄睿墓呢？娄睿墓，我觉得应该也是
分工。哎，娄睿墓有起稿线的。你们看
到了吗？呃，这跟有没有起稿线直接关
，因为你知道，就是一开始呃，娄睿墓被
把那个美术学家们给震撼了之后，大
家首先想到的说这。应该是杨子华画
的。嗯，对。所以那就是他，如果是一个班
字的话，那那可能跟杨子华就距离就
有点远了。但但是有可能他那个这个
导演是杨子华。就是你像那个西方画
这个壁画宗教题材的那卡拉瓦乔什
么，他们都是施工队。就是工作室。不是
，不是，不是，就是说，班子还是就是一个
一个组织嘛，就是。但是，但是，杨子华他
应该是一个宫廷画师吧？啊，那他他他
他也只能是带领一帮宫廷画师来画
，是这样，就不太是一个班子的状态了
。对。对。因为杨子华之所以能成为杨子
华，因为他也是肯定有一批这个以同
样风格和同样画风的这么一批画师
，他只是里头最杰出的一位，我觉得。嗯
。对，我觉得就跟那个咱们咱们上上期
讲到的那个曹仲达一样，因为曹仲达
跟杨子华都是那个时期的画家，对吧
？这个体量的工作一个人很难完成，就
是又又再次遭遇了那个曹衣出水，是
吧？嗯，对啊，再次拿曹再次拿曹衣出水
来挑战一下。不是，有意思，就是呃，北齐
这俩人这名字真是如雷贯耳啊，但是
谁也没见过他们到底画画的什么样
。但是那那个不是有那个北齐校书图
，不是是临摹的吗？摹本吗？对，就是大家
觉得，因为校书图现在我们看到的，看
书图或者校书图都是北宋的摹本，就
是说里头，就是说在画风上啊，就是说
在笔法上。其实不一定很忠实的这个
这个忠实于北齐的原著，但在有些特
色上你还能看到的。比如说啊，我们看
《校书图》上的那些人物的这个脸型啊
，我们就和这个娄睿墓和这个，一模一
样。徐显秀墓的那个对，非常像，都是那
种大的这种卵圆形的方圆脸。《校书图
》也是，你像这个你看，同时期古代绘画
里啊，就是同时宋摹本或者唐摹本里
。你看校书图还是比较生动的人物动
作之间的关系，就是他人跟人之间是
互动的，就不是所有人都矮板的站在
那儿互相看着啊。嗯，是的。就是，反正就
，所以是，所以说，我就说，我们就回到这
个这个，不管是杨子华还是这个曹仲达
，我们现在没法目睹他们的真迹。但是
，我认为这个风格的影响肯定是非常
显而易见。对啊。但是，不是具体是他们
本人或者他们的弟子画的，那这当然
，这个是永远不能。得到一个确切。当时
娄睿墓壁画这个问世、面世以后，为
什么引起这么大的轰动？就是美术界
突然发现，哎，我们现在总算能理解我
们唐代唐初的这些人物画的这个渊
流从哪儿来的。那现在就还有一个问
题没有解决的是，那我们北齐这些壁
壁画的这个渊流又在什么地方呢？这
是一个到现在还没有解决的问题。因
为和北魏的太，又像是横空出世了啊
。是啊，这可能就是这个齐八王的一个
特点。佛教美术可以说我们啊，这个。极
多的东西再传入，但是这个是从哪儿
来的？这可能也还跟我觉得是不是还
是跟跟这个西域的文化场传播有关
系。这个好多东西是相互交流的，因为
不可能有什么东西是，就说是不受外
界干扰而自我，就是一直封闭的这个
发展。即使这个华夏文明带有一定的
这个封闭性在里面，但是我觉得古人
的这个。这个中西方的这种交流肯定
是远远超过我们现在的想象。我一直
有这样的一种一种一种，呃，我有这样
一种看法吧，我是这么认为。因为任何
东西出世不可能是不可能是空穴来
风，横空出世就突如其来的这么这么
出现了。这样一种什么风格或一种，这
个肯定是有一定的这个。呃，只不过这
个前因后果，我们现在因为历史的这
个尘埃把它把它给断掉了，我们找不
清楚。但是随着以后这个考古的这个
发掘多了以后，这个这个断片的这个
东西肯定会能坠。你看，我说一个例子
，你看那个北周李北周的那个李贤夫
妇合葬墓出的那个波斯的那个鎏鎏
金银壶。上面那个人物，你你就是北齐
，肯定也能接触到这种艺术啊，同时期
的，是吧？就是这种西方对人物的描写
，对人物之间这这种刻画啊。对，就是你
看那是罗马嘛，他就其实是北周就能
接触到，那北齐我相信一定也能接触
到这种艺术。所以肯定还是有一些互
相影响。但这个还是其实是有待研究
的，就是有太多的空白，太多的未知的
东西，所以也不好，就是现在就随便下
什么结论。因为你看，呃，虞弘墓的东西
，虞弘墓的那个图像，那就是完全不相
干的，你没有任何其他的，就是同类的
东西可以比较，可以摸索出线索，这东
西怎么演变的？就是他好像又是一个
很独特的东西。但是呢，但是，但是，另外
我就说，我我觉得也是可以这样看，就
是说，因为比方说虞弘墓的东西跟呃
其他发掘的一些祆教的一些墓葬来
比，你也能看出它有一个不断汉化的
一个。比方像那个陕西那边出的那个
史军墓，还有一些，它也是一个那种。但
你能看到它里面有，要不断的在一些
。他们有汉化的因素，但是就是虞弘墓
是一个完全不汉化的这么一个。它但
它那个屋顶是汉化的，就是它的图像
是不汉化。那个虞弘墓的那个图像的
那个那个。我见过是纯汉化的，就是呃
，不是，是就纯那个中原的那个题材的
，一一点的题材的，不是一点那个对，素
特一点索罗亚斯德教的那个影子都
没有，就是全是汉这个中原题材，但是
形制跟于弘。那个材质、设色，然后那个
雕刻工艺一模一样，就是它那。你说是
哪儿？但是呃，这个不知道能不能在这
个里边说完是底下看的。啊，哪儿？你说
是哪儿的东西呢？就是河北山西一带
出的，底下看的。这个你说这个很正。你
说在你说你说在私人收藏里面看的
。不是，它除了图像以外，它没有其他是
是是，可以可以判定为异域的东西啊
。因为它那个整个形制，形制是汉式的
。嗯，对你说，你说如果图像也是纯汉式
，那很正常啊。图像也纯汉式，样子也很
纯，屋顶也纯汉式，那不就是纯汉式吗
？页边，你看，你讲到这个那个，就国博里
面陈列的一个那个，我上次不是还问
过你吗？那个是，呃，对，那就是汉化，就是
日日本人，日本人拿进来的一个一个
东西，对，那个就能看出有也还有西域
的影响，但已经看。那个图像很有意思
，我专门把它都拍下来了，就是它有那
个有有一看就是胡人，高鼻深目，卷发
。然后在那儿跳那种，立在门口那，对，跳
应该叫什么胡旋还是胡腾舞吧，就是
那个男的应该跳的是胡腾舞，是不是
啊？对，然后也有也有那个拜火教的那
个因素。有我，我看到好像有拿着这个
这个火什么炉子还是什么之类的。我
现在不太记得，记不太清楚了。我我这
，那我觉得有一个观察，我不知道你们
同意不同意。就是我看了一些好多那
个，就是我看到的祆教，就是观这些东
西，他们一般都是出现的，就是异域的
风景，都是出现的男性形象里面，女性
形象大部分还都是中原的风。尤其是
这个，这个国博那个是这样的，就这个
就是这样。是不是就意味着其实当初
跟这个社会环境有关系？当初好多来
做生意的人，他们都是不带女的，他们
都是男的。对啊，对商人。哎，这个说到这
儿，说说到说到这儿，我我必须插一句
，就是你说的这个其实有一个有一个
科学依据是印证了你说的这一点的
，就是虞弘墓的那个，因为有他们的夫
妇，就虞弘墓下葬的夫妇的遗骨都是
被出土了，然后就是那个吉林大学有
一个边疆考古中心，他们。在那个实验
室里，就分析检测了这个虞弘夫妇的
这个遗骨。然后，呃，一看结果呢，就是于
洪的DNA是典型的这个西亚的，呃，这个
单倍型内群，就是它是现在分布在卡
迪克斯坦那一带的，就是当时是苏特
人定居的地区的那那个那个特有的
那种DNA的类型。然后他的。嗯，那个夫人
呢，是是是本地，是中原人，是亚洲东亚
人啊。对，所以就是像就像你像你说的
这样，他是一个商商人，或者说是呃，出
使的这么一个人。因为虞弘当时是先
是跟着父亲一块出使，到到东亚，然后
。对对，然后在这长期定居。所以他们那
些，就是说说，所以很少发现他们这个
，就是那种，就是粟特人的妇女的这个
女子的形象，在这个，在这个所遗留的
这个祆教的，或者各种这个。这个文物
文物上，但是这个男子跳起胡旋舞啊
，喝饮酒。包括那个，就说呃，讲到的这个
在波士顿美术馆的那个出土的，就安
那是安阳出土的几片那个棺床的那
个，围屏片，呃，围屏也是这个这种，就宴
饮啊，跳舞啊，很很像。但是这个都是这
个男性的这个场面，狩猎。那个叫什么
什么什么茂石棺是吧？不是不是不是
，哦，不是，明末。宁懋是陈汉室的。啊。那
也是北齐的。哦，那北魏的。北魏，北魏。对
。北魏的。对。那明末史史，明末史史，那是
北魏。那个就是还有几块那个棺椁，嗯
，就是那个官常品，就是说是。但这这个
就是很有意思。当然这个我们就不不
展开说了。但是，但是我觉得页边提出
来一个特别好的一个是什么呢？就宁
茂是是是北魏的，真是纯汉式的。但是
你看到北齐以后一下子又出现那么
多胡风的这些艺术。对。这这就说明，如
果汉化汉式是一种趋势的话，我们可
以看到北齐完全就是对这种汉化的
一种反动。嗯。这确实也是当时的了一
个历史背景嘛。就是因为北北魏的时
候是确实是他们拓跋氏就立主嘛，就
是全面汉化。全面坏化之后造成的一
个恶果，就是这个六镇起义啊。因为鲜
卑贵族就不干了嘛，他们受到了这种
各种不公平的待遇，他们就自己，然后
就六镇起义了。六镇起义之后导致的
，就北朝晚期是全面的又反动回来了
，就是全面的又又又又鲜卑化，或者是
胡化。啊，就是完全抵制汉化的这个这
个进程。我觉得北魏北朝晚期的这
些，我们看到这些各种文化交融的这
个局面，跟这是有一定的关系。那是不
是也就这样就产生了北齐那么那么
今天我们看来那么奇葩那么那么那
么那么光彩照人的艺术呢？我觉得这
肯定是有非常非常重要的关系。嗯，分
分，只不过分裂期都容易这个胡化，然
后艺术繁荣。哎，不过这刚才忘了说了
，我刚才开了一个头没说，就是其实为
什么说这个娄睿娄睿墓的壁画是是
我们目前看到的顶峰呢？它甚至可能
比我们在湾漳看到的还要觉得更精
彩，或者甚至认为就是这就是北齐的
画圣杨子华画的。其实有一定的有一
定道理的，就是这个就不得不说娄睿
本人啊，娄睿本人这是一个很有意思
的人。呃，他其实个人就是一个，就是一
官二代，就他是一个很很无能的人。但
是呢，他的。叔叔啊，他的姑姑，哎，都是很
有出息的。他的叔叔叫娄昭，是当时是
北齐一个大很很有权势的一个一个
大臣。但是更重要的是什么？是他的姑
姑，就是也就是他他父亲的呃姐姐还
是妹妹，这个我现在没搞清楚，叫娄昭
君。啊，这了不得了，这了不得了，这这个
就是呃，娄太后，呃，她是整个北齐一
朝。其实他说了算，说白了，所有皇帝的
对，不是这个梳理一下他的关系啊。他
是谁啊？就是他的娄昭君。娄昭君呢，年
轻的时候就慧眼独具，然后据说是据
说是自作主张就嫁给了那个高欢。当
时高欢还是一文不名呢，就是是一个
就是一个武夫吧。然后他就看中他了
，他就说这人将来了不得。就非要嫁给
，然后从此一步登天。车对高高欢就是
高欢就是凤凰。对，然后呢？是好像近代
有这个故事。不不不，不你听啊，还没说
完，这很复杂。这个娄皇后就是成为楼
皇后之后，你看吧，首先这个高欢就是
北齐的开国，呃，是人家是是是她老公
，然后呢生了六个儿子。其中有四个是
，是北北齐的接下来的几个皇帝。他们
首先是高澄，对吧？高澄其实也不是正
式当皇帝的，他但是他是那个。高澄没
当皇帝前。他是高高欢的长子嘛。追封
为王。追封是文襄嘛。他是高高澄是高
欢的长子，然后他杀了以后呢，就是高
阳，高洋就开国皇帝了。对吧？高洋是文
宣，啊，这是次子。然后呢，接下来是高演
，高演是孝昭。啊，然后高湛、武成，这是他
的四个四个儿子，就六个儿子里有四
个当了皇帝。然后然后是谁呢？然后是
高洋的长子，也就是他的长长呃四子
的长长子，呃就是他的孙子吧，就是高
音，又是皇帝。然后呢，后主高纬是谁呢
？是高湛的，就是武成的长子。然后又主
高恒，又是高纬，是不？就是北齐一共有
八个皇帝，一个是他的老公，四个是儿
子，两个孙子，一个曾孙。就是全是他的
，呃，这个直系直系亲属吧，应该这么说
。啊，所以楼氏家族在这个北齐那，就是
如日中天嘛，就是权倾天下，应该是这
样说。然后呢，娄睿是他什么人？娄睿是
他的侄子啊，就是小侄子，对吧？哎，就是
很受宠爱的那么一个侄子。那所以他
他根本平庸无才，然后这个估计还这
个没干什么好事儿。但是因为这个身
世，就获得宠幸，就一辈子纵情财色。然
后他的几个兄弟什么的，也都基本上
都是这样。嗯，对啊，这个娄睿权势很大
，他不光在这个晋阳，他在邺城也有势
力。我们上一期谈到那个灵泉寺，现灵
泉寺外面那个还有一块大碑，就是这
个东安王娄睿给立的碑，就说明当时
娄睿在灵泉寺还有这个这个这个影
响。特别了不起。对，还有一个能看出来
的就是说，娄睿跟徐显秀是。那个前后
脚死的，娄睿先死，然后第二年徐景寿
死。但是两个人一个是东安王，一个是
武安王。但是他们俩的这个墓葬的这
个规模、出土的器物，然后壁画的水平
，其实还是差别蛮大的。这就是因为这
这个娄睿有这么一层关系。虽然虽然
其实人本身不怎么样，所以所以能够
。哎，我想问一下，那个就是那个陕，就是
山西省那博物馆那两个那那木门是
娄睿墓门。徐显秀的。徐显秀的木门。就
木门上有浮雕，完了。浮雕了，对对对。是
把这个是把胡风的改成了汉式的好
像是。对的，所以因为因为我觉得这我
们的听众听了以后可能会对这个墓
非常感兴趣，但是非常遗憾呢，就是这
个咱们讲到的这个徐显秀跟那个娄
睿墓，现在目前哈都不对外开放，对，只
能看图。咱们今天这次讲的就没有开
放了吧？就是上上一讲我们还安排了
一个行程，这个就干脆你就什么也别
安排了，就是就只能是我们那个。大家
和那个茹茹公主。对博物馆里，呃，博物
馆里还有些，这个河北省博物馆有一
些这个湾漳的跟娄睿工程的一些。然
后山西省博有娄睿的那个复制品，啊
。嗯，不，我们接下来其实可以在我们的
这个微信公众号啊，我们在微博都，还
有我们的那个知乎专栏里都可以发
一些这个相关的图片，因为我们拍过
一些，还是挺难得的，可以分享一下。另
外就是说，如果看一些原物，就是一个
复制品，还有一个就是这个那两扇木
门，算是真实。嗯，对对对。我们还像那个
第一期一样发高清图给观众读者就
行了。嗯，我说了半天观众读者，人听众
好吗？听众对不起。是，所以我就说我们
我们说聊的热闹，也必须给这有兴趣
的听众一些真实的感受，而不是只听
我们这个。对，瞎白话的，胡说八牙的这
个再讲啊，对。到底怎么好？因为呃，娄睿
木好像也出了一些画册呀，什么。我不
知道徐显秀木有没有出过那个。有有
一个比较薄的一个，不是特别的那个
清楚。哎，那个那个什么，那个，就前几年
在央美办那个山西壁画展览的那个
，那个。啊，那人拍了一些，好像那个是照
片，对吧？拍了很多高清的。拍了一些照
片。对对。不，咱们手里应该有不少。比如
说。对。嗯。对这个遗憾的是这个知险项
目的考古报发掘报告到现在还没出
炉呢。娄睿出了。娄睿的那个出了是很
详细的。还有一个就是补充一下，就是
九原岗那个还是二零一四年，呃，十大
考古发现唯一就是山西省被提名的
一个发现，但是最后没评上。我觉得没
评上的一个很大原因就是很遗憾，就
是就没有物质的发现，所以它没有定
论到底。现在也只能说是北朝晚期，还
都没法说肯定是北齐的。所以这是非
常遗憾的一件事情。其实墓志是，据曲
老师说，这个墓志实际上是是有人见
过的，而且这个墓志是，嗯，只能说是在
底下吧。就是按照小人的话来说，是不
是在底下见过？那在在国内还不知道
。哎，太悲哀了，中国这文物。那个曲老师
，因为因为这个是这样的：，因为你即使
现在离开了以后，你就是这，如果就跟
就跟就跟那什么，你没有直接证据证
明它是这个的话，你即使找到了这个
学术上的这个说服力，没有铁证嘛，就
是这只是凭凭嘴说的。对，所以这就是
这就是考古跟盗墓之间最大的区别
。虽然他们都是最终的目的都是把这
些东西从墓里面取出来，但取出来的
过程手段不一样，所带来的这个价值
就不一样。所以这就是另外咱们回到
这个开宗明义讲的，就是不管移文物
移动还不可移动，其实它的这个归属
感有时候还是很重要。因为你这这块
墓志铭以后搬到你家去，搬到他家去
，但最主要的要知道这墓志铭从哪儿
来的很重要。对，最后搬到谁家无所谓
。那么本期的壁下观就到此结束，感谢
收听，也希望大家喜欢我们的节目。每
周四上线，推荐大家使用泛用型多设
备端点播听。在壁下观点com可以找到
与每期节目内容有关的链接，供大家
按图索骥。您也可以在微信和新浪微
博关注壁下观。我们非常欢迎您以各
种形式对我们提出意见和反馈。如果
您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁下观
at l i p n点l i。同时也欢迎收听
IPN播客网络旗下其他的节目：IT公论
、未知道、博物志、内核恐慌、太医来了、流
行通信、High Story、硬影像、无次元和选美。我
们下周见