欢迎收听《壁下观》。今天是《壁下观》的第
五期。大家好，我是页边。大家好，我是古
村。大家好，我是瞿侠。大家好，我是超人
。《壁下观》是一档讨论艺术史话题的播
客节目，每周四播出。我们的网址是壁
下观点com，推荐大家使用泛用型播客
客户端订阅收听，因为这是第一时间
听到《壁下观》的唯一方法。《壁下观》是IPN
播客网络旗下的节目。关于播客客户
端的推荐，请访问IPN点l i斜杠f a
q。今天我们要聊建筑了。嗯，那个古村
老师给我们定的题目是“发现中国古
建筑”。呃，我的问题是：为什么要发现中
国古建筑呢？中国古建筑不是一直都
在那儿。那个我是这样啊，咱们这个先
点题啊，这个什么是建筑？我们先这个
名正言顺啊。因为广义的来讲，从这个
。从这个建建筑就可以说，任何的这个
人类的这个构筑物都可以叫建筑。比
方说这个桥梁、城墙，什么再再讲具体
一点，比方是这个塔，比方什么，这些都
是可以叫建筑。那么这是广义的来讲
，是建筑。那么我们中国古代现存的这
个古建筑，那么比方有这个秦代秦代
长安。哎，我插一句，是一切人造的东西
，构筑物叫建筑吗？什么是构筑物呢？就
是人类通过这个他的这个活动，建起
来的人造的，有不同于这自然的一些
这个，比方用各种材料，用砖、用土、用石
头构筑起来的。马泥石堆是什么呀？啊
，哎，马泥石堆其实广义的上它也可以
算是建筑的一种。嗯，就是，那就是只要
人造的都能。人造的一些构就构筑物
，我们构筑起来的东西，我觉得可以叫
建筑。这是广义的。不是，这听起来，那构
筑还要有一个定义啊。那就是用定义
来定义。构筑就是说，你通过你的一些
思维跟思考，有，不是说随手甩了块石
头出去就是建筑，对吧？你得通过一定
的这个。思维思考把它给，哎，就是对啊
，就是设计，当然讲的更高深一点。就是
你通过一定的想法，你把这个东西，把
这个自然的材料或人工的材料，把它
结合起来，变成了一个不同于自然景
观的一个东西。那我认为这是这是广
义的建筑。那么，呃，所以我举举例。呃，我
想，我想，我想听听。那个另外有没有人
给我一个定义？瞿侠，你给我一个定义
，我听听看。我觉得这个这个和古村老
师倒没有什么特别的，但是对发现古
建筑这个我有点不同看法，咱们待会
儿再说。呃，不是建筑很重要，就是你要
如果说无法清晰的定义建建筑，应该
能不能这么说？我我来一个啊，建筑应
该是人工的空间维合体吧，但有的不
一定有，有的建筑不一定有空间啊。呃
，不是，不一定是违和体，但应该是有，是
一个空间中的是营造空间的一种一
种人人造人造物吧。呃，建筑我觉得不
能完全跟这个。空间完全联系在一起
，因为有的比如说有的建筑它是，比如
一根柱子，它也定义空间。你要这么说
，那就是那那任何的这个。就是呃呃。不
对啊，那比如说一个瓷器可能就不能
做，不能叫建筑，它也是人造物。嗯，比如
像图拉真祭宫柱这些，亚历山大祭宫
柱。对，这样啊，这个那个，如果就说咱们
严格意义上，当然这个就这就回到了
咱们这个。这个这个教科书的这个目
的了。比方说，这个这个教科书一般都
是这么来定义的：，就说建筑是什么呢
？是建筑物与构筑物的总称，是人类为
了满足社会生活需要，利用所掌握的
物质技术手段，并运用一定的科学规
律。理念和美学法则来构造的一个人
工环境，哪抄来的呀？不是你手头有本
儿书是吗？啊，你是不是手有本儿书？这
是我立刻百度的。你，哈哈哈哈哈哈！不
，为我为什么问这个问题呢？就是因为
我觉得应该给听众一个直觉的清晰
的概念。就是，既然我们要说，我们要厘
清建筑到底是什么，就是对吧？古村老
师，你以开宗名义说，那就应该有一个
清晰的、很很直觉上能理解的一个概
念，而不是陷入抽象。我对我我我我觉
得是，就是你刚才讲，就是说，我觉得空
间把它空间换成个环境，就比较贴切
了。就你刚才讲的那个东西，把你爸不
是说构筑成一个人，营造一个空间嘛
。其实可能营造一个环境，可能比空间
可能更更能够准确的。哎，对。更VEG了。对
，就像你比如说，你挖一个湖，是不是建
？挖一个湖不是建筑。是个是一种。那营
造环境，人造的。堆山是不是建筑？呃，堆
山怎么说呢？就是就是，哎，这个就陷入
了咱们这一开始讨论过啊，就说金字
塔应该算建筑是吧？但是那个邙山那
些金字塔，还有秦始皇的骊山坟，对，那
些坟就。封土堆。那个对于西西方人，他
们也管那叫。咱们就可以就就可以聊
一聊一期。为什么咱们开着？其实从词
根来讲，就是说咱们中国讲的这个建
筑这个词，其实我觉得是从日文里来
的，并不是特别贴切的反映了咱们所
讲的这个西方引进的这个architecture这个概
念。你同意不同意这个？如果咱们从词
根来讲，嗯，对。但是我还是想提醒你们
，咱们希望能有一个清楚的，可以马上
被人理解的概念，然后以。以以便于我
们接着往下走，而不是我们现在在陷
入一个哲学的或者是一个特别学术
的讨论。这个挺难的。那那那，页边，你归
纳一下是应该是什么样子？我觉得就
是。不是说了空间的维合吗？我我刚才
已经说了，就是但是我不知道你们同
意。建筑它有很强的这个功能性。这个
如果谈不撇开功能的话，只谈构筑物
的话是不行。我们假装大家都理解什
么是建筑了，这个倒其实也不会太有
问题，因为因为建筑是一个日常用语
，我们说建筑，没有人不理解。所以我们
可能是不是可以先放一放？我们我们
就，呃，我们已经证明了这个这个词，如
果去清晰的去定义它，还是挺困难的
。但是我们现在也没必要这么做。我们
今天主要说房子，是吧？为了这个，不是
，我觉得为了这个帮助咱们的听友，就
比较理解，就是我刚才讲的，广义的建
筑呢，我们以实物来打比较，比方我们
所见到的，比方墙啊，比方我们见到的
这个柱子呀，我们见到的就古古代的
一些，就是说讲的就是门阙啊，或者是
这个。塔呀，就这些东西。当然，这些东西
本身不能住人，没有自己的内部空间
，但是它也算是构筑物。这也是建筑，这
是广义，我觉得都可以放到建筑里面
。比方刚才小人讲到的这个，呃，超人讲
到的这个陵墓的这个风土。对吧？陵墓
的封土也应该算是这个广义的来说
是建筑的一部分，甚至包括陵墓，包括
陵墓本身地下的这个地宫啊。比方依
山为陵的这个开凿的这个崖墓啊，这
些都应该是建筑的广义来说建筑的
一部分。因为汉代崖墓实际上是还是
很重要的，呃，建筑的这个。一部分，但是
我们今天狭义的讲呢是这样：根据咱
们中国的具体情况，我们中国呢，古代
呢一直是以土木为这个建筑的主要
材料。那么我们中国古代的建筑呢，也
以木结构为主。这个我讲的主要是这
个人类居住的一些空间的这个建筑
。那么我们讲的狭义的古建，中国古建
筑呢，是以木结构建筑来作为我们的
讨论的这个话题的范畴。这样我不知
道表述的大家清楚不清楚。嗯，我们先
认为是清楚的吧。然后我还是想回提
醒一下我一开始的问题，就是为什么
说要发现古建筑。因为发现古建筑，我
是这样认为的：因为建筑。这个词刚才
又讲到了，反到了这个这个，其实这是
个外来词，对中国的这个呃影响。我们
在中国古代建筑，包括现在某些方面
，一直不认为建筑是这个艺术的一部
分。那么在西方来说，建筑到了文艺复
兴的时候，就开始把建筑引入到了这
个文化的范畴，而且变成一门独立的
一个学科。那么，这样研究建筑，就作为
一个很长时间他们这个他们学界的
一个一个研究的话题。那么，在中国的
浩瀚的这古籍里面，除了我们讲到的
这个《营造法式》啊，寥寥几本书是涉及
到建筑以外呢，很少中国的古代的这
个文人学者啊，是专门去研究咱们建
筑本身的。那么，这个真正对建筑的这
个研究是从十九世纪开始，而是由外
国人引进的。所以为什么我这儿用了
“发现”的意思呢？并不说这些建筑以前
并不并没有被看见，其实大家都看见
这些建筑，但没有人在研究。那我把这
个发现，其实这是一种研究的开始，作
为发现。对，嗯。对，其实就是用一个西方
的学科的视野来重新审视这些我们
自己的文化。呃，其实可能在另外一个
领域里面也有，呃，那另外有很多领域
都有这种现象，就是比如说，呃，咱们上
次讨论造像，也是中国古代可能造像
是一直存在的，但是大家没有把它从
雕塑的这个视角，从美术的视角来审
视。然后，呃，西方人来了，他们看到比如
响堂山的这个石窟里面的佛教造像
，他们是把它作为雕塑，作为做一种佛
教的美术来认识的，所以他们把它给
那个给弄走了。是这意思吧？啊，我补充
一下，古村老师说的，这个其实发现古
建筑，用“发现”这个词儿呢，也是有一点
歧义。所以我不知道听众朋友是怎么
样一个看法。嗯。其实我在宾大有些老
师啊，他们有时候跟我聊聊天，他们说
到这个中国人经常爱用“发现”这个词
儿，他们也不太能理解。他们觉得“发现
”哎，怎么这个建筑一直在这个地面上
一直有人居住，而且一直在使用中，怎
么是发现呢？反正他们感觉，比如说地
王谷哎，那是一个发现，或者说这个斯
坦因的那个藏经洞哎，这是一个发现
，不为人所知的，现在被大家知道了，就
是个发现。所以聊起来，这个梁思成发现
佛光寺啦，或者说伊东忠太发现了。这
个云冈石窟了，他们都总觉得这个不
是太特别make sense。所以刚刚古村老师也
也也也理清了一下吧，这个是一个西
方中心主义的视角，这在人类学里经
常出现。就是说，我们那个原始部落所
谓的原始部落一直在这生活，突然你
们。你们哥伦布来了，谁谁谁来了，就说
哦，发现新大陆了，对吧？这是一个，就是
可能从西方学界的这个角度来说，他
们这个是一个值得反思的一个，呃，殖
民主义的视角，对吧？好，那那我们现在
那我们现在批驳一下古村老师。继续
。呃，批驳是什么意思呢？因为我觉得我
刚刚也说这个。立刻要反驳。不是发现
的意思，实际上就是说我们证明来就
就是我们以前不知道，现在开始了解
了，这就是发现。那么对于中国古建筑
也是，我们以前虽然看见这个古建筑
，可能熟视无睹了，并不了解它好多的
这个。呃，内在的含义或者历史的脉络
，那么这样我们重新来审视它，那这也
是一种发现。对，就是怎么说呢？我觉得
就中国古建筑的一个特点吧，就中国
古建筑有一个很重要的一个问题，就
是断代的问题。我觉得如果你能第一
个把这个中国古建这个建筑的木构
的这个年代给它确定下来，然后把它
的这个呃构构架体系基本上有一个
了解，而且把它这个报告给学术界这
个出版了，为大家所知，我觉得可能这
个就是一个发现的主要内容。嗯，那我
觉得从学术的角度，特别是比如说考
古学的角度来说，断代是很重要的。但
是我想，呃，我想问一个问题，就是对一
般人而言，比如说对一个旅行者，对一
个喜欢这些，嗯，喜欢看。老房子的人来
说，那断代很重要吗？对中国古建筑来
说，我觉得是挺重要的，因为你只有知
道它的时代，你才能了解它的更多的
这个这个这个背景，而且你还你你才
能有切入点的去欣赏它。因为每个时
每个时代的建筑都有每个时代的带
带有每个时代的特点。如果你就是盲
目的看一个古建，中国古建筑，呃，从很
多西方人的角度来看都是大同小异
的一个大屋顶，这么这么这么一个木
框架上上面的基础。那你欣赏它什么
呢？你只有知道它。瞿侠，那你简你快速
简单的说一下中国古建筑木构建筑
好了。中国木建筑有哪几个？重要的时
代的不同。呃，这样吧，这个重要的时代
不同呢，其实就是我们中国古这个木
构建筑啊，其实是从这个秦汉以来就
基本上定型了，这个木架体系已经基
本上定型了。以后呢，在不断地演进和
发展。一个是从这个木架结构上有有
有发展，另外从它的这个风格上呢也
有发展。我们一般来说呢，把这个按照
梁思成先生的说法吧，把它定为三个
时期：，一个是这个唐以前的这个叫叫
这个，一个是雄浑期，一个是醇和期，一
个机智期，一个叫机智期，对对。呃，秦魂
期指的是建筑比较这个大气。这个唐
唐以前是吗？对，就是唐，包括唐。好，包括
唐唐。对对。完了，醇和期，秦和期。秦和期
呢，它就是。就是建筑的外形呢，相对开
始比较秀美起来，曲线比较出来了。这
个呢，大概是宋，宋到这个明的前期。对
，然后以后呢，叫羁直期。羁直期呢，就是
说这个建筑的这个外形又开始相对
的比较城市化。然后哪两个字？机啊，就
机。机押的机，就是机押。四一个四下面
，哎。不是。不是把人把犯人机押起来的
那个机。机押机押在案，那个机就是四
一个四下面一个马，还有一个那个那
样一个字。对对。机密政策的那个机，不
机的心，放放恶放荡不羁那个机。放荡
不羁，机上然后机直，直就是直，就直嘛
，僵直了，就是说它的。啊，机直，对，它的建
筑的外形比较这个僵硬矮板，就是大
概是有一个批评的意思在里面。因为
也讲了这个，再扯两句，这个这个中国
的这个。建筑史啊，很遗憾。虽然我觉得
这个梁思成先生那时候写建筑史的
时候，那时候所得到材料还比较比较
少。他那大概呢，给中国分了这样三个
时期。后来呢，陆陆续续写过很多的建
筑史的书，汉、牛、中、东，尤其这个最近这
个出的《中国建筑史》五大部，煌煌巨著
。但是呢，很遗憾的呢，就是他完全没有
从一个艺术史的角度把这个中国的
建筑进行分类，而只是按照什么呢？只
是按照我们中国历史上的。年代表进
行分类，比方说，哎，对，呃，南北朝时期，唐
代，宋代，明元，元明清，这样来分。它并没
有按照一个艺术的风格断代这样的
，不像西方，比方西方咱们学，咱们有什
么古典时期，对吧？什么中世纪文艺复
兴时期，马上再是什么巴洛克时期，什
么什么这样这样这样。按照这个，并不
是按照他的这个什么王朝年代来分
，这个这个。也就是说，仅仅做到了断代
，还没有进行艺术分析，进行艺术风格
的分析。这个还还还有待于这个后人
来进一步补充。我觉得。但我们刚才所
讲的只是是用引用梁思成很早提出
的关于中国的这个三。这个我觉得这
个断代呢，只能只能作为一个初浅的
，因为还它这个断代其实完全是还是
符合了一个，就是就是。就是艺术的成
长，艺术的这个完了，就是三三三段论
的这样的一个东西，还并没有完全这
个为切合到这个，比方中跟中国的每
一个时期的一些思想风格呀，或者各
各种东西的进行进行这个互动的一
个分析上，这个这只是一个初浅的一
个断代。对，而而且我再补充一下，就是
其实看看建筑，建筑在西方这个概念
也是一个艺术的一部分，很重要的一
部分嘛。其实看建筑和看其他的这个
艺术品、绘画呀、什么雕塑是一样的。这
个当然了，建筑建筑有建筑的美，你可
以很直观的体会到。另外一个就是说
，艺术建筑很多时候也要给一个很trained
eye，就是说一个knowing viewer，就是你有一些这
个知识的背景，有一些体验，然后你再
来看它，然后你的感受是会会会会不
一样的。所以我们讲做这个节目也是
想和大家就是多多的交流这些这方
面的体验嘛。那我插一个，我插一个问
题啊，插一个就是就是我的问题是什
么呢？呃，如果说刚才梁思成的这个这
个三段论是至少是可以用的，那么呃
。在当时，他可能提出这个东西之后，你
现在仍然觉得有意义的话，嗯，你觉得
他在古建筑这个领域和在呃中国的
传统艺术的其他的领域是不是有一
个相互呼应的关系呢？就是在比如在
其他的艺术门类里，是不是也有这样
类似的？比如唐以前是纯纯，呃，雄浑，然
后唐宋间，通，宋到明早期是。醇厚，然后
清是所谓的机直，有这个有这个呼应
关系吗？呃，大概来说是有这样的一个
呼应关系，就是它是宋代，它叫醇厚，叫
醇和，就厚可能还太heavy了一点，醇和就
是比较 elegant，比较优雅。确实啊，宋代的这
个这个艺术，宋代的这个文化，确实是
非常的雅致，非常的优雅，非常的别致
的。唐朝这个宋以前，哎，确实是比较这
个大气。我们从这个其他的这个建筑
啊、雕塑啊，这个都能看到。所以我觉得
页边宁提的这个是非常对的。但是也
，但是我觉得也有一些，也也有些不，我
觉得也有有些不太尽然的地方。比方
说这个，在西方啊，比咱们同样比较，比
西方这个当这个时间进入到文艺复
兴的时候，它的文艺复兴不仅是表现
在它的这个艺术上、绘画上、雕塑上，也
表现在它的建筑上。那么这一点来说
呢，我觉得跟中国来比的，就不是非常
能够类比进去。比方说，讲到那个醇和
期，对吧？中国的确到了宋代以后，建呃
，无论是这个。呃，审美观点，还是说它的
这个风貌，都开始由这个呃非常粗犷
，往这个非常婉约方面。那么讲到了，比
方说我们由这个奔放的唐瓷变成了
婉约的宋瓷，对吧？我们的建筑那个奔
放的唐构变成了这个比较这个秀又
秀丽的这个宋构。那么呢，也不完全竟
然是这样一种完全匹配的。那比如我
们讲到了这个有些艺术形态，比如讲
到瓷器，瓷器那个宋代出现了五大名
窑。那么宋代的瓷器，那我觉得还不能
完全用婉约或精致，因为瓷器的发展
到了到了元明以后才开始进入到另
一个阶段。所以这个这种东西的比较
性还不完全是同步的。对。但我但我但
我不同意，我觉得这个还是还是很契
合的。我觉得宋词这个现实可能没有
那么简单，是吧？没有那么说一一对应
的关系，可能还是有特例。比如我能想
到的就是咱们上期聊。聊那个北齐的
造像，那可能你很难说青州的造像是
雄浑的。对，是这样的。因为所以我就说
，我觉得我我我认为有一点，就我们不
能完全搬照西方的很多对艺术史的
一些论点来来来套用到中国的这个
，因为中国跟西方我们的这个完全的
这个发展社会发展的轨迹是不一样
的。所以有时候，如果盲目的套用西方
的这些这个观点跟 terminology，或者这样的这
种想法来分析中国的这个艺术发展
的轨迹的话，容易引导到一些误区。这
我觉得也是一些一些一些学者现在
容易。容易这个走入的一个一个一个
误区歧途，就是还是不能先入为主哈
，不能拿那个说这个什么奴隶制，哎对
一样的哎一样的封建社会，来套这个
中国。对，这中国人就跟人家讲，这中国
的封建社会和西方的封建社会完全
不是一个概念，封建社会对不对？对。嗯
。对。OK，咱们那个进入吧，进入一下正题
吧。这个发现怎么发现的来着？这个呃
，就是我讲这个发现。首先，其实呃，应该
说很遗憾的讲啊，这个对中国古建筑
的发现并不是由我们中国人开始的
，是由西方人开始的。这也是为什么，就
因为这个这个建筑这个这个学科是
由西方先创立的这么一个学科。所以
早期来华的西方人到。中国来旅游的
时候，他就开始关注了中国古建筑的
这个呃一些风格呀，一些形成啊，一些
年代啊。那么最早我应该是这个有据
可查的话，应该就是说那个法国的那
个汉学家沙畹，沙畹是在19世纪末就
开始到中国来进行这个考察。但是他
本身他并不是一个建筑学家。但是呢
，他是一个文化学者，他把把建筑就像
西方一样，把建筑放在了文化的一个
范畴里面，对中国的很多东西进行了
考察，还留下了很多很珍贵的这个影
像资料。他在一九零九年出版了一部
很辉煌巨著，叫这个《北华考古图谱》。这
是一本至今来说都是非常有影响力
的记录中国的这个这个，就是说影像
也是比较早期的啊，因为是好多照片
都是在十九世纪末二十世纪初拍的
，是相当珍贵的。这这本书也是非常经
典的，研究中国这个历史文化的一本
著作。对，就在就在知那，就是北知，就或
者叫北华考古图谱里，里头就有很详
细的这个关于武梁祠的报道。很多照
片。那个能不能稍微再跟我说两句沙
碗，这样让听众有一个概念。沙畹，沙畹
是一考古学家吗？还是。他是个汉学家
，他并不是考古学家，他是研究这个中
国中国文化和语言的一个学者。但是
。那他的学术背景是什么？这个就是说
，在那个时候，在法国已经有了所谓的
汉学这么一个成熟的学科吗？呃，那咱
那还没有。其实沙畹是一个法国汉学
的奠基者，甚至是整个西方汉学的一
个奠基者之一。那对，那他自己的就是
他是怎么训练的？他的训练是学术训
练是哪哪一些学科的东西？还是他应
该主要是历史学和语言学。就是没有
，反倒没有考古学这个。对他，他他倒不
是在有这个考古，但是因为他对中国
的历史很熟悉嘛，所以他是按照中国
历史的主要线索去去寻找这个遗迹
。因为西方学者比较强调一个实证，他
有的时候看了我们的文献，他不是特
别相信，所以他要去看。所以他们当时
的这个线索就是：哎，去看中国的五岳
，去看中国的古都，就是这样。而而且他
们也查了很多文献，就按图索骥，怎么
去找。所以这是一个实证精神。以后这
个梁思成先生他们也是学了他们这
种精神。是这样的，嗯，因为因为中中国
是一个呃幅员非常广大，相当于跟欧
洲差不多呃面积的一个国家。那么在
那个在那个年代，这个交通并不是很
发达的情况下，开始。完全从一无所知
开始对中国进行了解，是西方人开始
先打开了这样，而他们来当时来说也
是非常艰难的开始了这一个这一个
过程。我我比较好奇的是说，在沙畹之
前其实是没有的，是吧？因为那个，因为
中国在至少在明代的时候有，就有大
量的传教士把这个西。西方的很多学
科是引入中国嘛，对吧？这个那个时候
还没有人在关注，就是比如说考察中
国的这种。这个有一点是，这个有一个
非常重要的是这个照相技术的一个
发明。因为以前有西方学者也有考察
的，但是因为没有这个直观的这个这
个记录的这个设备了，所以他们很多
用文字来形容，这样这样就看的不是
很直观，或者他们用这个图画的形式
。西方人去看这个古埃及的时候，就画
大量的水彩画啊。马戛尔尼使团也得
有好多那个。是，但是这个我们并不是
并不是没有。这个比方说，这个有一个
事情挺有意思。最近不是那个南京不
是复建的那个大报恩寺琉璃塔的这
个，对吧？这个其实，在西方的游记里面
很多。但你大家翻一下这个西方人那
时候的记载啊。其实通过西方人的记
载，并不能完全准确的复原出这个琉
璃台。为什么？他们西方人好多记载是
带有他们那些观察的这个角度。另外
，你看他们画那个铜版画也好，他们画
的速写也好，你看你一看，你就会觉得
他这个画并不是那么写实的，他带有
一定的夸张性在里头，就跟西方人在
画中国人的脸一样。你你你觉得他他
好，觉得是在画中国人的脸，但你一看
看出来，他画那个中国人脸，并不是特
别像中国人。你就这个，所以就是因为
早期的这些西方的这些这些这些人
来中国的人嘛，因为他不是他不是受
到训练的一个学者，所以他的这个文
字无论是文字的技术，或者是他们用
这个这个绘画的形式来表现，所以差
距都很大。他们因为他们的中东方的
文化不了解，所以他们带着很强烈这
个西方的这个主观的因素来描述我
们东方的事物，所以看了很多，现在看
了很多都是变形的。准确。所以那时候
他们比较大的贡献是引入他们自己
的知识体系，但是还没有。就是对中国
的东西，对东方东西感兴趣到说，先是
开始调查你的什么建筑。对对对，所以
说为什么说沙畹那么重要呢？那就是
因为沙畹，就是真是一个这个那个开
创性的工作。他做了具体具体做了什
么工作啊？除了这个，不是就这个北华
考古图谱是里面，就是科学的记录了
中国的建筑，是吗？对他不光是中国的
建筑啊，他把中国的这个重要的地面
的历史遗迹，他所能看到的，他都拍了
拍了照片。所以现在讲到一个我们很
熟悉的这个昭陵，昭陵六骏嘛，那最早
的照片就是沙畹留下来的。他去了
那个呃，昭陵，在那个司马门那儿拍下
了当时六骏六匹马还在这个司马门
，你说的那个情况，大概就是这么个情
况。你说沙畹发现了哪些古建筑？哦，沙
畹发现那些古建筑是比较，也应该说
是中国的一些比较，就说当时的名名
胜古迹吧，就是也是。对对，刚才名主要
是名胜古迹，对比方说他去了泰山。他
拍了岱庙，他拍了那个岱，就泰山上面
的那个碧霞元君祠什么这些东西，还
有他去了曲阜。但那个曲阜的这孔庙
，比方这，因为他认为这些叫曲阜，比方
像中方的这些东方的什么耶路撒冷
之类，他认为这些地方啊，想当然他认
为这也是这个比较古老的。但但他具
体对这一个古建筑，比方这古建筑到
底什么道道，呃，这个破屋顶下面的这
个这个东这个木木头东西，是不是叫
叫什么？他那时候还不知道叫斗拱啊
。他叫什么？他都不知道。他是这个年代
到底有多远？因为中国人说：“哎，我们这
个孔夫子的这个这个庙，可是从这个
汉代以后就是孔夫子。”武梁祠的确
是汉代的。那去去里的那个那个孔府
也是汉代的吗？这个还没有人去具体
论证。比方有些中国人会说：“哎，我这个
孔庙的大成殿是从什么什么就开始
了。”但具体这个木构本身，我们看到这
东西是不是从那时候开始？这个沙畹
是没有办法给我们。给我们一个一个
定义的。那他呢，只是给我们记录了，比
方他去过了中国的圣人的故乡，他去
过了中国的明月啊，五五月那个是什
么呀？他去过中国的古都西安，他拍了
西安的比方大雁塔，说这大雁塔是是
是什么什么什么时候的。但是他这给
我们这样的一个记录，就是说把这个
影像首先这个非常真实的放在书里
面，介绍给了全世界。世界。那么具体怎
么细的这个划分，这个他还是那时候
是做不到。所以这个北华考古图谱，我
们现在还看得到什么？对对对，你们看
过，有看过看过。这书在图书馆里，非非
常非常珍贵。你们买了一套是吧？没有
这个，这是可望而不可及。啊，那你们在
哪儿看的呀？哦，图书馆看。呃，美国美国
的那个几个大的图书馆都有，比方说
那个他们那个宾大图书馆，还有那个
纽约的那个公共图书馆。因为我知道
你们也收藏了很多这个早期的这些
。呃，考古类的啊，图录。对对，因为这些资
料。回头你们遇到你们谈到你们自己
的收藏的时候，也跟我们分享一下。我
觉得可以，可以以后都可以。专门这个
拿一期来谈一谈这个这些早期的一
些。对啊。其实我觉得，就是说，其实我们
说谈多对比，像我们讲到的，还就是说
，这还没讲完啊。就我们西方人里面，对
于中国的古建筑开始有一个比较这
个从建筑学的角度来进行，呃，考察的
话，是德国人那个伯施曼。嗯。德国人博
施曼他是在二十世纪初到中国来旅
行。我说的这个比较科学，就是说我们
在就是现代意义上，我们学，因为我本
人学建筑的，我们也做过这个古建筑
的这个呃研究。就首先你考察一个建
筑，要最主要第一步就要做这个测绘
。嗯。这很重要。测绘呢，英文就是survey。那么
伯施曼是第一个西方人在中国对古
建筑进行测绘的。嗯，他的这个出版的
这个书里面，他有很很详细的一些测
绘图、平面图、立面图。北京的，比方一些
一些一些城墙啊，还有一些那个设施
，比方说天台庵啊什么这些东西，他都有
一些这个科学的测绘。这个是第一次
非常。就是科学化的对中国的这个古
建筑进行一些实地的考察。那个博世
曼呢，他是在这个一九二五年出版了
煌煌巨著两上下卷的这个中国古建
古代建筑。这个可以说是西方人用这
个现代的这个西方的建筑学理论来
研究中国古建筑的这个第一本巨作
吧。但是就像刚才古村老师说了，这博
世曼呢也有很多这个缺陷。第一个呢
。就说，当然，他的贡献是在于他用这个
类型学对中国的古建筑做了很多这
个类型上的区分，比如说中国的这个
礼制建筑、宗教建筑、这个民居，就诸如
此类的，他分得很详细，而且分的。我插
一句，我插一句，伯施曼是什么学科背
景？他是个建筑师。建筑师。对。嗯。所以他
是受到了严格的建筑学，西方早期的
建筑学训练的一个建筑师。他为什么
会对中国的？他为什么会对中国的古
建筑开始感兴趣？这有什么机缘吗？这
个他就是因为他好像是在第一次世
界大战以前，他被派到了中国，然后他
就趁机的，然后因为他这个profession嘛，然后
他就有这方面兴趣。所以他就，他是因
为别的事儿被派到中国。对对，他不是
专门到中国来的。正好就干这个事儿
了。对对对。对这个其实沙畹一开始到
中国来，第一次他也是作为一个外交
人员到中国来的。这个我也补充一下
。对。所以刚才我们说了，这个伯施曼不
是有这个他的贡献，但是他的缺陷是
什么呢？伯施曼他不了解中国的木构
体系，这个对西方人来说真是一个这
个全新的体系。未如登天，我觉得是是
他们这么不了解，所以伯施曼根本。虽
然他画了很多平面、立面、剖面，但是他
没有办法测绘我们中国古代建筑的
木架。他对这个像搭积木的东西，他完
全没有概念。而且，那我比方说，其实他
他剖面都画出来了，他对结构还不了
解。因为我们我们在大木里头，我们还
有很多很细节的。因为我们的古建筑
是吧？他他，他不说他那剖面其实没有
画出来。对，很简单。梁架，梁架结构。对。他
只能简单的画哎几根柱子，这个这个
几个truss，比如说几个梁，这个他能够这
个画出来。但是它里头的斗拱，这他是
根本没有任何的概念。所以斗拱其实
并没有测绘，是吧？他对，那大那当然了
。所以所以这样就造成了他没有断代
的。所以他对中国的古建筑，他看到一
个建筑，他不知道这个是到底是宋代
的，或者是元代的，或者明代的。所以他
完全。所以你刚才这个这句话里面包
含了一个知识点，就是中国古建筑的
呃木建筑的断代，其实主要是依靠斗
拱。呃，斗拱是其中最重要的一个部分
。最重要的。所以我们现在看断代中国
古建，我现在先简单的提两句，就是主
要是。看这个中国这个叫这个建筑的
这个木架的这个主要年代，因为古建
筑也在不断的这个翻修过程，不断的
会改建。我们看，如果它的主要木架是
什么年代，那我们就基本上把它断定
在这个时代。嗯，那因为那个，呃，我在就
简单就讲，因为中国的这个，就是一般
来说木结构啊，它都分，就是中国的建
筑啊，分成几部分啊。一部分呢，就是是
它这中国讲的，就是呃，基础，对吧，就是
这个下面的房基啊什么的。还有一部
分呢，就是墙体跟柱子这一部分。完了
，上面是屋顶，跟在柱子跟屋顶之间最
重要的一部分，那个古代一个就是术
语叫铺作。其实这部分是是，其实是中
国古建筑最主要的一部分。那么刚才
那个瞿侠讲的这个断代来说，一般来
说，我们断代就看的是铺作这一层，跟
上面屋顶的这屋架，这加在一起，这这
这个整个的这一部分。这部分是涉及
到中国古建筑这个年代的一判定年
代的一个最重要的一个。嗯嗯，也就是
说，你看的是他们这个铺作和屋架的
做法，是吧？对的，对的。嗯，而不是拿着那
个，而不是把那木头拿下来去什么碳
十四啊，去测定。当然了，看做法。现在现
在也有这样做的。这样做是因为这个
做法上已经不足以判定了，是吗？就是
只看做法。用碳十四的话呢，主要是一
个supporting evidence，就是说你不能主要依靠它，只
是你已经有了结论以后，你再看看我
这个和我这个结论是不是这个。差异
太大。对，是不是有这个？用我们统计学
来说，是是不是有这个significance。就说他是不
是在我们这个这个这个confidence的interval里头
？因因为这个涉及到这个，就是刚才讲
到的伯施曼的这个，就是这个这个西
方人，我觉得做到这一步，尤其当时，呃
是非常那个已经很了不起了。那么同
时呢，我就说东方人，当我说东方人还
不是我们中国人上场的时候，就是日
本人。日本人作为这个跟我们来说是
文化相近，呃呃，就是。文化相近，起源文
字啊什么，而且他们的建筑形式跟中
国也非常相相似。这样一种呃背景来
说，他们对中国也开始了比较早的这
个对中国古建筑的一些认识。那么最
早可查到的就是这个冈仓天心。对，港
仓天心是在一八九三年。一八九三年
很重要这个时间点，咱们中国甲午战
争是一八九四年发爆发的，就是他在
甲午战争以前就开始对中国的这个
。重要的古迹，他开始进行。这个我能补
充一下，冈仓天心这个人嘛。对。哎，冈仓
天心这个人，对，冈仓天心这个人呢非
常有意思。冈仓天心这个人是日本最
早一代接受西方美术教育的这么一
个日本人，他就是这个芬诺洛萨的学
生，当时是美国派到这个。日本的这个
京这个帝国大学，然后去这个这个教
美术哲学这么一个人，他就是芬达洛
萨的学生。所以冈仓，但是冈仓天心呢
，他底子里他是一个有了这个深厚的
汉学传统。这个这个这个这个这个教
育的人，所以他在一八九三年就到了
中国，来考察中国的这个历史遗迹古
迹。冈仓天心为什么重要呢？第一个，他
时间最早。第一，他时间最早。第二个呢
，他当时就带了照相机，带了胶卷，所以
他第一次就把中国的这些这这些这
些这些遗迹都拍成照片，然后到日本
去放给大家，所以已经引起了日本的
这个这个学界的巨大的这个震动。所
以他是一个很重要的人物。嗯，以后可
能还会听到这个名字，因为他后来在
波士顿美术馆做出又做出了另一个
领域上的成很大的贡献。是，对，当然是
贡献，不敢说吧，因为从我们中国人的
角度来说，他可能做的这些事情是我
们中国人不太乐见的事情，因为他把
很多这个中国的文物给这个这个。买
到了，通过各种手段把拿到了日本和
拿到了这个美国波士顿美术馆。所以
他是一个，我觉得是一个有意思有意
思的人物吧。这个但是，我们以后还会
提到他。那么，冈仓天心之后呢？其实还
有一个人，现在谈的不太多，但是他的
书现在已经在我们国内重新出版了
。就是有一个叫足立喜六这么一个人
。他是在二十世纪初呢，他就到了西安
的一个学校当当语言教习，所以他就
趁机呢，就在西安附近啊考察拍照。他
出版了一一一本，就是关于西安的书
。现在我们已经这个重重印出版了，非
常非常重要，也是二十世纪早期的这
个重要著作。嗯，他当语言教习，就是说
他其实是建筑这个领域的人吗？那他
不是，他不是。但是他因为对古迹感兴
趣嘛，所以他就在西安附近，长安。因为
日本人对西安有特别的情结嘛，他拍
了很多的，做了很多很多的考察，把西
安的这些陵墓啊，重要的寺庙啊，重要
的历史遗迹建筑都给这个整理的非
常清楚。所以现在我们要研究清末的
西安，他这本《足立喜六》的这本书是。最
重要的参考书之一。嗯，所以足立喜六
以后，那然后我们就谈到这个一些很
重要的学者了。比如说下面一个重要
的人物，就是伊东忠太。那古村老师来
谈谈伊东忠太吧。伊东忠太应该说是
严格意义上的他的，他是工学博士，他
是应该是以研究这个就应该是研究
中国，就是研究建筑的一个专家了。他
最早到中国来是借着这个一九零零
年的庚子之乱。庚子之乱，他随着这个
日本占领军到了这个北京。那么，呃，当
时就是通过这个占领军的这个便利
，对这个中国的比较皇城啊，都中国的
古都。这个因为平时这个紫禁城，随便
怎么能让外国人进去呢？这个进去拍
照，完了还有各种各样的这个天台庵啊
，什么这个这些禁院，他都进去的考察
了。他这是他对中国古建筑的一个考
察的开始。然后他一九呃零二年他又
到中国来，完了，在中国的北方，把包括
这个刚才讲到了这个云冈的大那个
大同的云冈石窟。那么他也那个第一
次向全世界做了这个云冈石窟的这
个。报道等于也算是云冈石窟的一个
再发现，因为云冈石窟因为很久被淹
没了吗？所以这个伊东忠太他，煌煌出
了很多这个研究中国的这个著作啊
。那个包括到了这个后来，他还通过出
过这个，呃，叫《支那建筑》。呃，装饰，这个是
《煌煌五大卷》，把中国的这个，就是说，这
个为什么叫装饰？它其实就是中国建
筑的这各种各样的细部，比如屋屋顶
啊、琉璃啊、窗户啊、门啊、墙啊这些东西
，它都有详细的这个按照这个就是呃
建筑这个门类来把它分门别类，完了
进行这个介绍。呃，这个呢，也可以说是
这个这个东方人，因为他有这个文化
上的一定的便利，对中国古建筑进行
的。考察跟进行的分析，但是呢，他们这
些呢，不管后他们还是后来的一些文
化学者，比如像常盘大定啊，关野贞，他
们对中国的佛教史迹又进行了大量
的这个研究跟走访，得到了非常难得
可贵的资料。但是这些都还有些对中
国古典美术有隔靴搔痒的感觉，就是
还没有抓到中国建筑的这个精髓。这
个呢，就历史给中国的建筑师提供了
一个。舞台。我有一个问题，就是这些日
本的学者，他们有至少伊东忠太是有
建筑学背景的。对，还有一位重要人物
就是关野贞。嗯，对，关野贞也是。那我想
问的问题是什么呢？就是他们对自己
日本的古代建筑研究的程度是怎样
的，在当时。对，这也是我我的问题。还有
就就是他们那个日本建筑研究的那
分期，跟中国的有没有类比的？因为是
这样，那个伊东忠太呃，他对中日本的
古建筑实际上是有这个很深的一些
了解的。因为他并他并没有出版过专
门论述日本古建筑的书啊。但是他做
过什么呢？他他是当呃，如果我没记错
的话，他是做过设计的。好像那个就是
那个咱们知道的那个晋国神社的那
个呃，就是战前的一一些大门还是什
么东西，就是伊东忠太设计的。对，像一
东中泰和关野贞，他们都对这个日本
建筑的这个这个研究都是非常深的
，因为这是他们的学术底子。对日本建
筑的断代的时间呢？因为你看咱们的
断代都是。哎，他他们有这个。呃，他们当
时已经做了很好的这个研究，比如说
像从早期的这个飞鸟时代，然后这个
这个对，然后后面这个这个呃。具体这
个名字我现在也是，也抛抛不出来了
。但是可以说他们对，已经断代好了，是
吗？当时，就是说，比如对飞鸟镰仓什么
的，比如说伊东忠太，他当时到中国来
考察，其实他是带着一个很重要的目
的的。他当时就是要研究这个日本古
建筑这个木架体系的这个渊源，所以
他为什么跑去大同，跑到云冈？所以他
当时在他为什么对云冈那么感兴趣
？因为他只他还主要是个建筑学的，他
不是个这个这个佛教美佛佛教美术
专家。他所以就觉得这个日本的建筑
，日本的木架体系早期的，比如说这个
法隆寺什么的，都能在云冈石窟里找
到找到影子。这是他的一个重要的一
个一个一个研究课题。哎，那即使是这
样，他们对中国古建筑的那时候的认
识还是比较隔膜的，和就是刚才古村
老师说隔靴搔痒。呃，我我这个我不太
认同古村老师的观点。他们的对中国
建筑的理解还是很深的。伊东忠太是
一位，那个关野贞是另外一位。当然了
，这个关野贞主要是研究这个中国这
个北方建筑，比如说在在这个满洲这
个东北地区、内蒙，然后这个华北的这
些辽金建筑，他是他是这个大的专家
。当然，伊东忠太这个这个涉猎也很深
。比如说，我举个例子吧，营造学社中国
，我们这个营造学社刚成立的时候，就
请伊东忠太来做一个这个报告，就想
想请教这个说我们这个中国这个建
筑学刚刚起步，建筑历史研究刚刚起
步，我们怎么我们应该怎么办呢？那一
东中泰就说：“哎呀，说你们。”你们中国学
者就研究文献就行了，因为日本学他
他们读我们中国的古代文献还是有
些难度的。所以我们来做实地的考察
，我们来做调查，我们中日学者结合起
来，哎，我们就能把中国古建筑搞搞清
楚。所以这个后来对梁思成他们这些
人的这个震动很大，觉得是一种 humiliation 啊
，觉得我们怎么能让你们日本人来做
我们这种这个事情。所以这个才引引
出了后面很多故事。嗯，古村老师他他
不认同你了，你你你怎么说？不是这样
，因为那个这里面讲到一个问题，就是
有一个 key 在这儿，就研究中国的古建
筑的 key。这个 key 嗯什么呢？这个 key 就是
我们我刚才在一开始讲过的，就是宋
朝李诫写的这个营造法式。哎，这本书
的这个出现是带来了对中国古建筑
了解的一个钥匙，没有这把钥匙是解
不开中国古建筑的这个锁。那么这个
钥匙，截至这个时候还没有发现这本
书，是吧？已经发现了。这本书实际上，实
际上日本可以看。其实这本书最早一
东中泰，是伊东忠太在这个呃东北。这
个沈阳发现的，他先把它带到了日，这
个日本去。日本学者其实已经开始研
究了。后来很有意思，后来呢，我们中国
人又在这个朱启钤他们之之前一位
故宫是吧？在在在南京先发现的，先在
南京。傅增湘还是谁？傅增湘先生。啊，对
，对，但发现者还不是好像不是傅增湘
，就是他在南京也发现了一个营造法
师的这个这个本子，然后后来就这个
，然后傅增湘，我想想是谁，陶湘吧，对陶
湘，陶湘发现，对，我说有个箱子。后来他
们再组织这个重新这个这个这个刻
版印刷，所以这个中国学者也开始研
究这个营造法式。但是但是有意思的
是，在营造法式的研究上，虽然就是说
，虽然对中国古建筑的研究可以说是
日本学者，其实他们先领先二三十年
吧。但是由于营造法式的研究，日本学
者这个就落后于我们了。以后就是这
个这这些工作都是梁思成先生他们
这个这个开拓。嗯，所以这里面呢，就说
要引进一个这个，除了引除了，就引进
两个关键词。但刚才我讲到这，营造法
师是一个关键词，对吧？另外一个关键
词就是什么呢？就是这个叫中国营造
学社。嗯。这个中国营造学社，大家还可
以顾名思义。这个营造学社实际上就
取源于这个营造法式。这个这个学术
机构是民国时期成立的一个对中国
建筑史研究非常有深远意义的一个
学一个机构。这个机构的发起人呢，叫
朱启钤。朱启钤本身呢，他是一个呃民
国的一个，就是应该说是前清遗老。但
是民国也当过这个国务，他是前清遗
少，不是遗老。遗少，他那时候比较年轻
，对，还当过北平的这个特别市的，北平
的好像市长还是公用局的局长，就改
造过比较前门啊什么这些地方的这
个这些城墙的一些改造什么，他都做
过这个事情。他本身呢又比较有有资
产。他呢，结合了一批这个当时的文化
名人，搞了一在一九二九年到一九三
零年期间，发起成立一个叫营造学社
的一个学术机构，来要试图来对中国
的这个古建筑进行解释。那么这个机
构一直到引进了梁思成跟刘敦桢两
位大家以后，才真正的开始了对中国
古建筑的研究。或者叫科学性研究，我
能用科学两个词吗？虽然有一点儿这
个太 strong。嗯，就前面其实也研究了。对，前
面开始。前面就是朱启钤找了一些这
个懂文献的人，在一直在研究中国古
代文献上记载的建筑，所以没有做实
际的很多考察。对。就是到这个时候，就
接近了中国古代建筑的本质了。对，引
入了西方的体系。而且，因为毕竟梁先
生。因为这，对，因为这，因为一个一个那
个，梁思成跟林徽因，当然他们都是接
受了完整的这个西方那当时西方最
最现代的建筑学的教育，对吧？在宾夕
法尼亚大学。那么，刘敦桢先生呢，是在
日本日本接受的当时日本最。最这个
就是最当代的那时那个日本的那时
候的建筑的这个教育，而且刘敦桢现
在对日本的这个了解，对日日文啊什
么这些东西。所以他们两位大家加入
到这个营造学社，等于注入了当时世
界上最先进的、最当时的这个。建筑的
这个这个知识，来对中国古典美术进
行研究。再加上这两位的本身的这个
国学的底子也是非常深厚的。因为那
个当时一个刘敦桢先生的这个，就是
好像是叫法式部主任吧。啊，梁思成先
生叫法式部主任是吧？对对。对，一个叫
一个叫法式部主任，还有一个叫什么
什么主任，就是两个分别调查部吧。而
且他们调查部，调查部对，他们所采用
的呢是完全是一种，就是西方的这田
野调查的这种模式，就是我们要到实
地去进行拍照，进行这个实录，进行测
量，把这个所有的建筑的这个细节啊
，都要落实到这个图纸上。那这样来进
行一个调查。所以也就是说，到了这个
时候，中国自己的专业的建筑的学术
机构成立了。呃，但是既然咱们一开头
说了，就是咱们讲的是要发现古建筑
，那么前面什么法国人、德国人、日本人
都已经做了很多的调查，嗯，以也就是
说，其实已经发现了。很多东西了。这个
时候还要有什么可发现的吗？哇，那这
个太多了。怎么说呢？可以说是前面这
些我们刚刚提到，这法国人、德国人、日
本人，他们给他们前期做的工作啊，基
本上就是他们梁思成先生他们开始
工作的一个基础。就是没有他们前期
做的工作，我觉得那后面的就是说后
面很多工作是没法展开的。那那那么
他们前面都发现了什么重要的东西
吗？还是说什么重要东西都没发现呢
？还嗯。我们其实其实其实最后回到还
是这个发现这个词啊，有一些这个confusing
了。不是，但是我我有我有时候是这样
，这个这个这个打个一个特别庸俗的
这个比喻啊，比方就是说我老是老有
一个吃包子的比喻，比方你一个人吃
包子，吃第一个包子没饱，吃第二个包
子没饱，吃第三个包子，哎，我吃饱了。吃
饱了，并不能说你吃第三个包子饱了
。那功功劳全部都归功于那第三个包
子，实际上前面两个包子也也也起了
这个推动作用。不是你想说什么？我虽
然知道你这个这个段子是什么意思
，但是我不知道在这儿他要你想说。不
要我讲讲一个比方，讲一个比方，就是
说他们西方人那时候对中国，因为中
国的建筑他们都是冲纯嘛，就按照西
方人表表从你的工程。从你的这个重
要的寺庙，从你那时候就是那时候，他
大家能而知道耳熟能详的名胜古迹
，从那儿开始。但是殊不知，越是这样的
建筑，在中国越是翻修的比较快。对，你
你你，明白我意思啊？不要一个朝代来
了，重新把前面皇宫烧掉，再来新的皇
宫，对吧？一个朝代来了怎么样？怎么样
？尤其那个，所以他们呢还不了解这个
，他们觉得最重要的东西应该是可能
是最老的，因为你画了很多。所以他们
先到什么曲阜啊，先到什么太岱庙啊
，到这种地方去去考察。啊，那么他得到
了这，那这些东西首先提供了一个一
个给给后人研究。就是因为梁思成他
们建立营造学社以后，也去研究，哎，发
现这些东西啊，这些东西按照知识来
说，他们还不是最老。因为看了文献，他
们知道这些东西是什么时候烧掉以
后，什么时候又又起的。比较像那个呃
，咱们讲的这个天台庵的祈年殿，那祈年
殿那都是一八几几年才才重新盖的
。那久了，连那个。呃呃，对啊，就很很老的
，很很很新的了。相对来说，哎，外国人不
知道，又想这个，因为旗舰店是周围中
国建筑的一个标志，现在还不断的在
世界各地被引用，对吧？那那他们先做
的这方面的东西，所以他们发现，实际
上就是说，后来来讲，我们现在可能觉
得，哎，这个东西就没有什么。这样，但是
他们也正是因为他们做了这样的工
作以后，才使得梁思成他们的工作能
够更加进一步。嗯。那个我们，我觉得我
们不妨就用这个佛光寺来做一个这
个例子来来来来说明这个发现建筑
的问题。第一个了，佛光寺的在中国古
建筑上的这个重要地位嘛，因为它是
我们现在知道的这个。不管几座唐构
吧，就唐代最至少是最最完整的、最原
汁原味的这个唐代的这个木构建筑
。而且现在的这个，当然了，佛光寺的这
个重要地位。另外一个，梁梁思成和林
徽因两位先生他们发现佛光寺，现在
也是被大众越来越所知。这个因为很
多人从关心。我那是为什么要从佛光
寺说起？哎，佛光寺很重要啊。而且重要
在哪儿啊？哎，它是它是现在我们聊我
们所所能看到的，可以说是最原汁原
味的一座唐代建筑，而且是等级比较
高的一座唐代建筑，基本上能够反映
了当时唐代官式建筑，唐代官式建筑
的一个基本的水平和特点。回答页边
的一个问题，就是说为什么说佛光寺
？因为是这样，从年代上来讲，佛光寺虽
然不是最早，有一座南禅寺比它早，但
是有一个。前提是什么？就是刚才呃，这
个瞿侠讲的，佛光寺是原汁原味，没有
做过任何改动。而南禅寺虽然说年代
比佛光寺早了七十多年，但南禅寺我
们现在所见到南禅寺的风貌，是在上
个世纪七十年代修整以后所得到的
，并不是原来就是这个样子的。而佛光
寺是的确，梁思成先生看到什么样子
，现在还是什么样子。另外一个，稍微解
释一下官式建筑，好吧。官式建筑是这
样。这个因为在中国官式建筑，当然它
这个 term 是我们现在给的，就是说因为
中国有很多的营造活动，有很营造活
动，有分民间的跟官，就是官府的两种
。官府的呢，就比方说我们在造一些大
型的寺院，是由皇家出钱，或者由皇家
动用了他的人力物力来进行建造的
，这叫官式建筑。比方说宫殿、重要的衙
署、重要的寺院，这些都是官式建筑。为
什么说佛光寺是官式建筑呢？因为佛
光寺它有记载，它这佛光寺的这个功
德主，就是它的捐款人，是来自长安的
显贵。哎，那那个其实就南禅寺不是官
式建筑吧？三开间又比较小。呃，南禅寺
完全不是。南禅寺，南禅寺之所以能够
能够幸存，那个呃，唐武宗的灭法，就因
为它不是一个呃很重要的一个建筑
，只是一个乡村的岩庙，甚至于它可能
都不在官方的寺院的这个记录里面
。嗯，所以它才能够就是没有在那个灭
法的火那个运动当中被摧毁。对，如果
当初在如果是官家这个，就是有这个
这个这个国家的这个记录的这个寺
院，当时都要必须被摧毁。所以，那我再
追问一句吧：，这个官式建筑是否呃，不
对，等会儿啊，官式建筑比。民间建筑是
更具史料价值呢，还是说你觉得它更
艺术上更有更高的价值呢？那这个当
然是两者兼有的了。官式建筑，因为第
一个它的它的。建筑官式建筑，它都有
当时通行的这个官方通行的一个一
个一个建筑标准和建筑样式。而且观
制建筑因为它的这个投入比较大嘛
，所以它的这个建筑的水平也比较高
，木材的这个加工的也非常的细致，都
很标准，有很标准化，可以可以这么说
吧。嗯嗯，所以说，你会你，所以你会一概
而论的说这个官方建筑、官式建筑是
要比民间建筑更更美的吗？呃，不能说
更美，但是在中国古代官式建筑肯定
要比民间建筑质量更高，就标准更高
。这是肯定，就是有标准是吧？对对，这是
这是肯定的。但是说标准说的是史料
价值嘛，就是说它作为一个资料，它能
够反映的是当时的一些更更大的一
个体系嘛，对吧？而且还有，可能有更多
非标准的东西。对啊，这样我们就补充
一个背景吧，就我就趁趁着回答页边
这个问题。就中国的建筑啊，是有等级
的。在中国古代建筑，就什么样的人用
什么样的建筑，是不能越制的。所以民
间他就决定了，他只能就是做一些等
级比较低的一些很简单的建筑，只有
官方他才能做一些比较等级比较高
的这个建筑。所以这个就决定了为什
么官式建筑重要呢？比民间建筑重要
呢，就是在于在这个地方。没有我，我刚
才的问题其实是因为我，我当然知道
它肯定更重要啊，就是或者说更，就是
从从这个史历史的角度来说，从学术
的角度它更重要。但是我问一个直接
的感性的问题，就是说我这超人给给
给我回答一下，比如说你觉得，嗯，是否
官式建筑就更。更好看的。嗯嗯，我我我
觉得没有这个这个，不是必然的，必然
的，是吧？嗯，因为我我我看天天也很好
看啊。就是那个也哭了是吧？就是他让
让人很感动了。我觉得官式建筑就是
给我的感觉就是比较震撼吧，就是那
个感觉可能其他的这个小庙是没有
的。而且它比较完整，它的各种构件都
是齐全的。他没有说，就是说我我我因
为是这个非古这个官式建筑。这种。我
我我觉得是不是就说官式建筑可以
，就说证明，就说官式建筑是反映这个
时代风貌的一个比较准确的反映这
个时代这个时代建筑构建筑活动的
一个样板。嗯，我那么这是一个比较，比
方说咱们讲到这个五十年代这个人
民大会堂，这肯定是反映咱五十年代
那时候的中国的那个建筑的一个一
个缩影一样的一个，我觉得一个一个
意思，并不说，并不说人民大会堂这个
东西就本本身有。多好，这可能不一定
对吧？但是但是五文人民大会堂的确
就是五十年代那时候的中国建筑活
动的一个一个一个。这个这民间就完
全不能修建同等这个建筑模式，完全
一样的建筑模式。那肯定不可能，不可
以。那这个青铜器还有僭越呢？对，而且
越到底，中国中国是个中国是个理理
智社会，他这个这个君君臣臣、父父子
子是是规定的非常严格的。比方说，什
么样的人家用什么样大的门，起什么
样大的柱子，这都有非常明确的规定
。穿什么样的衣服都有。现在也各地建
天安门。但是我想说的是，僭越其实不
是一个很常见的现象吗？哎，对，是个很
常见。是，的确，是。这个，比方到了那个唐
末藩镇割据的时候，那肯定僭越的活
动很多啊。这个、这个、这个，这这些这些
节度使一个个自己的陵墓也好，自己
的什么也好，都弄得非常的那个大，或
者怎么样，完全不符合这个作为臣子
的这个规定。但是就说讲到这个，就是
。寺院建筑吧，就是因为一个呢，留下的
实例比较少，所以这个唐代的这个佛
光寺呢，就让我们看到了唐代官式建
筑。因为长安一个房子都没留下来，那
现在就说大明宫多好多好，什么怎么
怎么样，那谁见过大明宫什么样呢？那
只能我们通过这个。佛光寺这个孤立
来来来来意象，所以你其实你像是刚
才提到了一个比较重要的一个知识
点啊，就是说唐代的建筑已经唐代的
木结构建筑是留存至今的非常非常
少。对，呃，而且官式建筑可能就更少了
，是吧？对的。嗯，那那能稍微说一下吗？就
是有哪些啊？现在有几座呀？这个，呃，当
然了，现在最早发现的，啊，我们只谈木
构啊，最早发现的就是这个，也是在山
西五台县的这个南禅寺。呃，哎，南禅寺
先发现的吗？不是吧。哦，不，我就说以年
代来，年代年代最最最古老的对，是南
禅寺。南禅寺是，哎，你南禅寺的年号是
什么呀？南禅寺，南禅寺是建中多少年
？是大概公元七百八十年。对。对。然后第
二号呢，就是时代最早的第二号木构
建筑，就是佛光寺东大殿，它是大中。大
中十年，大中几年，就是大概是公元公
元八百五十几年，对对，十一是，就是这
样。嗯，大中时期。这个具体大家可以百
度一下就知道。这个呢是两座有明确
的纪念。这个纪念在哪里呢？因为中国
古人啊，做这个这有一个知识点，就是
中国古人这个造房子的时候，在上那
个大梁的时候啊，一般来说都要在大
梁上，就是正脊在这个大屋顶屋脊下
面这个大梁上写上，表什么什么什么
什么什么什么时候。这个呢是确凿来
判定一座建筑。年代的一个最重要的
一个信息。刚才讲到的佛光寺跟南禅
寺，之所以我们能够言之凿凿的，也是
通过了他木构上的这个这个信息。来
断定它的年代。就在物架上，是吧？那么
其你说的铺，对物架上，对，对铺作层上
，有可能在大梁上，也可能在团子上，或
者在，反正就在这个屋架的主要的这
个主要的木构件上。那么。其他还有两
座认为是元，那唐代的建筑，一个是刚
才那个超人讲的这个平顺县的天台
庵，跟这个也都在，还也在山西，还有一
个也在山西，在山西南部这芮城县的
这个五龙庙，这个大家认为是唐代建
筑，这个只是从它的这个形制跟它的
这个。构造上来分析，并不完全能够确
认，因为它没有一个。而且现在又爆出
来这个，呃，因为天台庵经过了这个大修
，在大修里面的木构发现的明确的纪
年是唐，但不是。唐代的唐是五代里面
的唐，南唐是后唐，后唐，后唐，后唐，后唐
，后唐，哎，因为他可能他在清代修，呃，清
有可能清代修的时候看见了唐代的
后唐的这个东西，但这根木头可能要
换掉，所以他呢再再写一下，有可能是
这样。这种很多，这种这种例子在山西
很多。你一个说他是清代写的的一句
呢，又是什么呢？因为他后面最后有个
咸丰多少年。哦，明白我意思吗？就他是
这样，他这个墓他就上面写的，比如这
个这个呃，始建于大唐什么什么什么
多多少年，完了重修于什么什么，完了
最后落款是呃咸丰多少年。那那就说
明他这个东西是间接的证据了。对对
对，所以这个呢，就给这些建筑呢，就这
两座另外两座唐代呢，但还有人说还
有半座唐代是这个正定的那个开元
寺的钟楼，还有人说什么什么敦煌有
些，这个都是但各有各各有各的道理
的，包括这个呃那个刚才那个有人还
说这个，比方说青莲寺的山门也是唐
代的什么，这对好多都是这个在那儿
扯的有点儿有点儿。既然这个就是也
没有更早的了是吧，就是木结构建筑
，就是唐是已经是最早的了。极限啊！那
么，那就是这些这么早的这些唐代的
建筑，其实没有，就是之前的那些法国
、德国、日本人，他们其实都没有看到这
些东西，他们没有还没有发现唐代的
建筑。这里这里面就是这里面就是这
样的，就是比较比较比较有意思的就
是，比如说我跟瞿侠想跟大家分享，为
什么发现佛光寺这么有意思，就在于
佛光寺这座建筑，并不是梁思成跟林
徽因第一眼先看见的。哦，不是他们发
现。对这个，这个就是又又回到了“发现
”这个词的歧义了。对这个，怎么说呢？咱
们从头说吧，就说。原来日本学者呀，他
们这个给中国，就他们根据他们的考
察，他们的研究，他们就做了个比较武
断的一个判断，他们认为中国就已经
没有一个唐，没有一座唐代的木构，他
们认为中国最早的木构是辽代的。当
时按照他们的了解，他们认为这个大
同的那个那个华严寺的那个那个
薄伽教藏，是他们知道的中国年代最
古老的一座建筑，这是日本人的观点
。后来这个，呃，在一九三七年，在抗战卢
沟桥事变爆发以前，大概在六月底、七
月初的时候，梁思成和林徽因先生，他
们去了五台山，去了佛光寺。哎，他们确
证了东大殿的这个年代，确证了我们
中国还确实有唐代建筑存在。所以这
个也是我们美术史、这个艺术史、建筑
史也好，都是一段佳话呀。这个最近也
流传得很广，大家也都很关心。通过。为
国争光了是吗？对呀，那当然了。对呀，通
过这个纪录片啊，通过这个。为什么就
为国争光了？怎么就当然了？不是，你给
我解释解释怎么叫为国争光了。哎呀
，这个那这个有这个很复杂这个原因
的。你想，这个日本人说没有，我们最后
发现有，那不是为国争光是啥？不是日
本人不是有就有，没有就没有呗。为什
么就争光了呢？有有一个。那没有，我们
发现有，那不就争光了。抵达平遥，它有
一个气，那个民族气节在里边吧，主要
还是。对。但是我想说的是，嗯，日本人说
的是最古老的木构建筑，在他们那儿
是隋代法隆寺，所以中国人想看这个
唐以前，就是当时可能说的辽以前建
筑，要去看日本。那今天最早的其实还
是在日本，是吧？呃，这个呢是这么说：，就
中国的建筑还是中国的建筑，日本的
建筑还是日本的建筑，并不是说我们
到日本去看中国的建筑。我们在日本
看到的，比方他法隆寺也好，他们是什
么，就是相当于什么飞鸟时代或者什
么平安京什么京。对，北朝晚期，这相当
于。但是他们是他们的建筑，并不是中
国的建筑。因为首先，考他们是日本的
工匠建的这个东西，并不是中国的工
匠去建的。他们日本工匠建这个建筑
的时候，虽然他们。参照了中国的当时
期的做法，甚至更早的做法，但它毕竟
是做法当中很多是日本的元素，并不
是完全是中国的建筑。对啊，这是刚才
说的是其一。其二是因为日本的建筑
是反复要重新重新建的，就是用做法
同样的做法，他们忠实的保留当年的
做法，只不过那个料都是有新做的。嗯
。对对，还有一个就是这个，因为这个有
一点有点，这个也要厘正大家一个，就
是说，并不是说日本的建筑就是中国
唐代建筑的翻版，因为毕竟它不是唐
代工匠建的，也。而且是日本人建，因为
这一点，去建筑学家他们在这个比较
的时候，啊，他们唐代比较东大寺也好
，还有这个敦煌，敦煌这个壁画里有很
多唐代建筑的这个壁画也好，去比较
日本的建筑跟中国唐代的建筑还是
有出入的。重要的不是谁建的，而是说
做法其实还是有很关键的不同的。对
的，对的。是。那我们回到刚才这个。这个
大发现吧，所谓这个两两林两位先生
发现了佛光寺。这个二国争光那块。对
，二国争光。那大家这个现在大家都很
了解了，而且这个几乎成为一个这个
传奇吧。那大家也会很很好奇呢，他们
是怎么发现这佛光寺。嗯，那怎么发现
的？对啊，现在有一个很通，就说几乎已
经被大家都接受的说法，认为是。电视
片说从敦煌是吧？对，不光是电视片，有
很多这个传记性的这个文学作品，然
后还有，甚至连建筑。呃，建筑史这个研
究的这个内部，这个大家也基很多人
也都这么认为，认为就是他们是通过
梁思成，他们是翻阅了这个伯希和他
出版的，就是刚刚我们讲到了，这是日
法国人的贡献了。这个法国重著名的
这个这个汉学家伯希和，他去敦煌，他
把敦煌的壁画都拍下来了，出版了煌
煌巨作，就是敦煌壁画。然后说梁思成
呢，就通过这个敦煌壁画六十一窟里
面有一幅五台山图，上面有大佛光寺
这么个记录，所以说梁思成就通过这
个发现了大佛光寺。我不知道这个超
人夜变，你们怎么看这个？哦，这个是这
种说法，我们都听说过这种说法，而且
我这是我听说的唯一的说法。对啊。嗯
，所以说这个说法是不准确的，或者说
是虚构的，是吗？我我是看过，日本人是
拍过照片的，在梁先生之前是吧？呃，不
是，不，不，那就你，你们有没有看过那个
六十一窟的五台山图啊？哎，我看过，我
还没去过啊。是啊，那您觉得，您觉得敦
煌的那个博物馆里面有一个很大，就
是很一个复制品嘛，就是可以看得很
清楚。我我我，还仔细看了，就是因为这
事儿，因为就是说，梁思成是通过这个
发现的话，专门仔细看了。那您觉得这
个靠谱吗？嗯，您您觉得通过，通就是您
觉得通过这个一个信息，就是在这么
大的一个五台山图，因为我们知道五
台山图的尺度很大，上面标出了这个
朝台的路线和五个台，还有这个这整
个五台范围内的重要寺院，佛光寺只
是其中之一，还有什么竹林寺啊、王子
寺啊，什么什么各种各样这么多寺院
，然后里头就是这么示意性的标了一
个大舞台，呃，大佛光寺。你觉得就通过
这个你就能，梁思成就能发现佛光寺
大殿了？如果仅仅是这个的话，当然还
是挺，我觉得挺难以置信的。就是他是
不是还有别的线索？然后就是。我觉得
知道了，这是你，就是听你听你白话呗
。哎，行啊，这个因为我们对这个话题很
感兴趣嘛。因为前些年我们也，我们为
什么对这个话题感兴趣？因为我们也
听到一种说法，认为是日本人先发现
了佛光寺，甚至就把人物都点出来了
，说是关野贞先发现了佛光寺。但是关
野贞把佛光寺的年代断错了，说关说
佛光寺东大殿是明代建筑。说这个就
给这个日本人脸上，可以是，对，等于是
打打了日本人的脸。这样一听，这关野
贞的水平也太差了吧。但是，对啊。那后
来我们做了一些研究吧，我们发现这
个倒确实不是事实。这个如果关野贞
真的见过东大殿的话，我想那可能发
现佛光寺的这个这个这个殊荣就会
被日本人占去了。这个，那具体是这样
的。嗯，其实佛光寺的这个照片啊，佛光
寺日本人确实是先去，而且他早就把
这个佛光寺的照片拍了，尤其是东大
殿的照片拍了啊，出版了。早在一九二
五年就出版了。最早是日本有个僧人
叫小野玄妙，他在一九二二年，他是个
僧人嘛，所以他对这个佛佛教圣地五
台山特别感兴趣，所以他就去佛呃五
台山考察。他甚他去了南台，正去了佛
光寺，他特别感兴趣，把东大殿内内外
外都拍了照片。在日本出版了，嗯，所以
在日本就学术界也引起了一个比较
大的一个一个影响。后来我们就要提
到，就前面我们提到的常盘大定和关
野贞两个人。等一下，他只拍了佛光寺
吗？不，他拍了很多，佛光寺是其中之一
。他就是说，他朝里舞台的这样一个。写
写呃一个一个以就旅行，然后他把这
个途中看到的东西拍了很多。对对，所
以记住，这是一九二二。但这里面要这
里面要补这里面要补充一个，他拍的
照片，因为他是个僧人嘛，他拍的照片
主要是跟佛像佛教有关系，他并没有
完整的独立的单独去拍建筑。所以在
他照片里面，只能看见佛光寺，但没有
看见完整的东大殿的样子。对，就是说
，但是有很很有意思，就是说，因为当时
啊，小野玄妙拍东大殿的时候啊，东大
殿的那些唐代的塑像还没有被重装
。嗯，我们现在看到的。我们现在看到的
，就是在小野玄庙走了以后，这个当地
的僧人不知道哪儿搞来一笔钱，把它
这个塑像重新装了一遍，所以就很一
。所以我们能够很看到的，当时这个重
装前的这个唐塑的原貌，是可以通过
小野玄庙的照片看出来。嗯，而且就像
刚才古村老师说的，他虽然没有拍东
大殿的建筑，但是东大殿的这个建筑
作为他这个这个佛像的这个背景啊
，表现了许多细节，尤其是呃大殿内部
的一些斗拱、一些铺作的这个这个结
构，在照片里是非常清楚的。嗯，对，好。然
后呢，就提到了这个常盘大定和关野
贞这两位。这两位呢，常盘大定是一位
日本的这个佛学家，他对这个中国的
这个早期的佛教史迹很感兴趣。关野
贞呢是这个建筑学家，所以他们两人
合作呢，根据他们考察的素材呢，在一
九二五年出版了五大卷的叫《支那佛
教史迹》。嗯，这个书啊，这个书里关于这
个佛光寺的照片就有大概七张到八
张之多，它其中部分引用了小野玄妙
的。这个老照片，就是整个就把小野玄
妙的照片用在这个《支那佛教史迹》里
了。嗯，小野玄妙不是一九二五年？对呀
，二二年。二二年。然后在二五年，他们出
版了，就他们运用用了小野玄妙的照
片，而且当时常盘大定觉得这照片还
不够，他又委托太原一个叫美丽新照
相馆的老板，专门去东大殿又补拍了
照片，发表在当时一九二五年出版的
这个。这大好家实际上，这是一九二五
年拍的吗？对的，所以有一九二二年的
佛光寺照片和二五年的佛光寺照片
。啊，这时候那个佛像已经重装了。这佛
像还还没重装。哦，对，嗯，对，所以呃很有
意思。他们还做了一些对比，比如说那
个我们最有名的那个大中大中年那
个宁公遇的经幢，上面有一些小的变
化，他们都注意到了这些细节的变化
，把两个前后这个不同的这个经幢还
并列的这个这个这个这个这个放在
这个这个书里。所以，美丽新照相馆受
托去拍东大殿，是拍了外观的。呃，也没
拍外观，就也是，也没拍一些细节。所以
我们都没有看到东大殿的这个整个
建筑的。主要的形貌，但是呢，就是在所
有发表的，对，因为小人有体会啊，完全
是那两颗树救了，这时候也没有广角
镜头是吧？再广也拍不了那个。因为我
们去东大殿，知道它是矗立在一个很
高的一个一个山崖上面，然后前面没
有一个缓冲，直接就。就一个很陡的台
阶下去了，所以根本就是你很难拍到
。如果不借助现在的这个这个无人飞
机或者一些特殊装置，你是很难看拍
到东大殿的这个建筑正立面的全貌
了。对对，所以呢，这个，所以我们就回到
这个《支那佛教史迹》，所以我们就知道
东呃东大殿的其实很多资料，在一九
二五年就由日本人出版。到后来，我仔
细查了一下呀，很可惜，就是伊东忠太
和哦，不是常盘大定和关野贞这两人
，其实都没有实地到佛光寺去。嗯，他们
只是引用了第一个小野玄妙的照片
，第二个找这个这个这个照相馆，照相
馆的这个这个人拍了俯拍的照片，但
他们可惜啊，虽然他们发表的佛光是
照片，但他们自己没有去过。他们特意
又委托这个照相馆去拍的原因是什
么呢？这个我也不清楚，书里没有说。因
为我为什么知道是照相馆拍呢？因为
他在这个照片的下面有注说这是美
日新照相馆。什么什么？那他只拍了东
大殿吗？还是还拍了一系列的？但是，只
现在我们就不知道这个日本人的档
案里还有什么。但是出版的大概只有
这么几张了，大概八张照片左右。嗯，就
这么情况。所以呃，《支那佛教史迹》这本
书出版以后啊，非常非常的重要。这个
宾大博物馆的图书馆都买了，二五年
出版的。所以我们就是宾大学校里还
有大概有各种版本，大概买了好几套
。所以我觉得这个。我觉得这个书如果
到了宾大的话，我觉得梁思成当时是
一九二七年毕业的。我觉得他可能在
毕业之前可能就看过这个冰岛比较
时期。这当然是我的一个猜测了。对，但
是这个时间窗口也很短了，就是二五
年出版。呃，他必须在二七年之前到宾
大这本这套书。嗯哼，但是即使他在宾
大没有见过这套书，但是梁思成我相
信他们是一定读过这套书，因为这个
书是当时研究中国早期的历史遗迹
的一个必必用的参考书。嗯，而且因为
还那个，好像你你就是你看看那刘敦
桢好像在文章里面提到过这个。而且
哎，对，在然后我们又发现了一个非常
solid的一个 evidence。就是营造学社的学者们
，他们是肯定参考了这个书的。为什么
？就其他不说了。就在刘敦桢先生，他在
一九三呃三六年九月，他在这个营造
学社会刊里，他发表了一篇很重要的
文章，是写苏州古建筑的，叫《苏州古建
筑调查记》。他在那里面，他就做了一些
古建筑木构架的比较，他就比较了，他
就说呀，他说这个。他就明确讲：“他说，佛
光寺东大殿的斗拱和苏州这个虎丘
，虎丘这个二山门，虎丘它有两道山门
，第二道山门的那个斗拱，以及蓟县独
乐寺的斗拱的结构和形式是非常像
。”所以这个就是一个非常重要的一个
证据了，就说明当时虽然大家没有去
过，常盘大定没去过，关野贞没去过，刘
敦真没去过，梁思成没说，但是他们其
实都已经知道东大殿是存在的，而且
都已经知道它是一个很重要的一个
很古老的建筑，但具体的年代是什么
大家还不知道。嗯嗯。对，就是都没实力
考察。对，是的。和测绘都没有。因为因为
这个，当时在这个三十年代的时候，这
个旅行并不是一件非常容易的事情
。这举个例子，那个。梁思成的这个三二
年发表的这个蓟县独乐寺山门，这是
他的一个很重要的一篇学术著作。他
去蓟县独乐寺，照现在说，咱从北京到
蓟县，这才多大点事儿。当时他们就筹
划了好几个月，没有成型。呃，对呀，这就
说明是的。这个就是很有意思。当时梁
思成原来以为本来计划是在三一年
的秋天去蓟县，后来因为。这个社会不
不太平嘛，当时出现了这个日本人这
个煽动的一些这个暴动，就地当当地
的一些流氓暴动什么的。后来梁思成
拖了半年，到三二年四月才才看到了
蓟县独乐寺。就可想而知当时的旅行
是多么的困难。对，所以这里面呢，引进
一个，就是说我来，就当然这个我们都
是对替先人做注释啊。这个不一定，因
为梁思成在他的日记里面或者没有
完全没有留下，因为这些我们都是通
过我们的发现。那么我们另外一个，我
我的这个。这这个认认为就是说，梁思
成为什么就后来没有提到任何这个
直接提到这个，只是说从敦煌这个一
看，我们现在来分析敦煌，这应该是一
个不是很。很很让人成立的一个一个
信息来源。那么我想，这个大家一定就
说不能说这梁思成这个学术品质上
有什么，这个完全不能从这个方面来
来来理解这个问题，只能从当时社会
的大环境来理解。因为对，因为当时当
时这个时候中日之间的关系是非常
紧张的。中日关系的紧张，这并不是两
个国家政权之间的紧张，也涉及到方
方面面。其实大家要想到，梁思成本梁
先生本人是生在日本的。他是出生在
日本的，但是他对于日本在那个情况
下，他有很深厚的这个爱国主义的情
愫。所以他在那个情况下，他对日本是
有一定的这个。呃，这个我觉得心里是
怀有很大的这个敌意的。那无论从哪
个任何方面，所以他在这个环境这个
环境下，他不可能在他的著述里面说
：“哎，我是看到了日本学者的呃什么什
么研究，所以怎么怎么怎么样。”我想在
那个环境下是他是不可能去这样做
的。那么另外就是讲到一个另外一个
，就是说从另外一个佐证能看出什么
，就是营造学社在一九三零年成立的
时候，它是有外籍会员的。他的外籍会
员里面最多的就是日本籍的会员，有
好几个日本籍的会员。但日本籍的会
员在一九三四年的左右的时候，日本
籍的会员就全都被劝退了。为什么？也
是跟当时的中日的这个呃尖锐的这
个民族矛盾是有很大关系的。营造学
社里面的其他外籍会员，比方像我们
讲到的伯施曼也是外籍会员，像那个
古斯塔夫·艾克也是外籍会员，他们的
外籍会员资格一直保持到。营造学社
结束，基本上是这样一个情况。而日本
籍的会员，就社员，就在一九三四年以
后就全部的消失。卢沟桥之前的三年
就消失了，是吧？对，因为这里头还有一
个时代的背景，就是说，梁林两位先生
他们从宾大刚刚毕业，然后他们一开
始想去，梁先生去哈佛想读博士的，想
做中国建筑史的这么个博士论文，拿
到博哈佛的博士学位。可惜的是，当时
他和他的导师兰登华尔纳讨论了以
后，觉得他们手头的资料太少了。所以
当时梁先生一开始准备是到回国去
收集资料，现场的这个古建筑史证的
资料，然后回来回哈佛拿博士的。但是
到了回了国以后，梁先生一开始，后来
他就去东北大学创办了这个建筑系
了。他就是古建筑历史、建筑史，他就先
放在一边，他要从另外一个方方面来
这个报国了。可惜的就是九一八事变
以后，当时他们当时九一八事变之前
就撤回来了。就日本人在这个东北啊
，在这个就搞得非常非常的紧张，所以
他们撤回来了。以后九一八事变又爆
发，华北又紧张，所以他们当时就这个
就国难当头，说不知道什么时候。这个
战争就爆发了，一直有这么个危机感
。所以他们为什么后来营造学社，梁梁
先生、刘先生他们那么那么着急，那么
努力的到各个地方去紧急测绘，就是
想利用这个战争还没有爆发的这个
前夕啊，能更多的找到更多的这个资
料。就有这么个背景在。有一个问题是
说，我们其实今天刚刚聊了有一个小
时二十分钟了，可能就是聊到聊到你
发现佛光寺为止。就基本上佛光寺算
告一段落了，是吧？能能告一段落。没有
佛光寺那个那题记和那经幢怎么对
上，还没说呢。那个我一开始以为那个
就是二五年那《支那佛教史迹》是
全是那个太原的那个档案馆照的，我
不知道之前的那个。那就是他们。所有
人都没实地考察过，就是梁先生、林先
生到这个佛光寺之后，有什么就是具
体的测绘啊什么的。那个古村老师帮
给我们代入讲一下。因为那个这个很
清楚，因为在那个就是大家的那个就
是。考古就是那个佛光寺报告里面有
，就说这里面唯一就就我就讲一个，就
是他那个断代的问题。就说其实就是
这里面讲了有一定的这个这个说到
这个偶然性，就说因为说林先生是个
远视眼，所以。很远就看见的这个梁枋
上写的这个，呃，佛弟子宁公遇什么那
个这个梁枋，但他们也在为这个这个
佛光寺的这个年代，就是他们测绘啊
，测绘是一方面，也在为这个年代在在
纠结。哎，到底这是什么时候？因为看着
这个这个这些做法都是很很很老的
做法。但是就是刚才我讲的，就是说你
要确定这个建筑年代，必须要有一个
非常站得住脚的一个时代的一个一
个背景，对吧？时代的这个印记在里面
。内。那么呃，就是林先生就看见了，他说
：“那个梁枋底下有一根这个大大梁底
下有这个佛弟子宁公遇的这个这个
墨书。”那么后来。因为林先生他这个在
考察的时候，他们有分工的可能。林先
生可能做一些比较这个比较细的一
些一些一些东西，因为他女士不太可
能爬高落地，对吧？那他做一些细的就
近的。因为他后来又想起来，说说在那
大殿门口那个石经幢上也有一个宁
公玉的一个名字。那个石经幢呢，是有
明确的一个纪年，是大中十一年。那么
这样的话呢，就把这两个。时代勾连起
来，就是说，同样这个人，这个人在《石经
状》上写的，这是大中十一年。虽然在那
个石那个佛光寺梁枋底下没写年，但
呢，也有这个人的名字。那么这样自然
而然就可以推论来认为这个。呃，佛光
寺这个大殿木构也应该是跟着经幢
是同一个年代，或者相差不远的。所以
这才我们得出这结论：，就是佛光寺东
大殿的建筑应该是在唐大中十一年
，大概是公元八百五十几年这样的一
个时，五十七年这样一个时间。对，这个
这是这样的一个一个推论。这个推论
，而且现在大家都是站得住脚。现在就
是根据这个梁先生他们自己的这个
文字记录吧。他们当时可惜的是，他们
具体是哪天到的佛光寺，和哪天看见
那个奇迹的，现在这个具体日日子都
不知道。推论下来呢，应该是他们在大
概是在三七年的六月底，已经快靠近
七月的时候去的。在他们记录里写的
很明确，他们是先到太原，然后就往五
台县去。到了五台县以后，特别写了不
入台怀，直上。这个佛光寺，就说明他们
这个计划早就安排好了，就直接就奔
着佛光寺而去的，就根本没有怎么一
路行行密密，在这儿找那儿找，这是没
有的，就他们。其他都没看吗？就是。对，都
没看。第一个就去了。五台山。那个之类
的也都没看。都没看，但他目标非常明
确，这也就证明他们已经早就知道佛
光寺在哪儿，具体是什么。所以到了以
后，当然了，这个。按他们这个梁先生自
己的文字一看，哎呀，这个一进门，这个
当然就这古老的气氛，就知道是个特
别老的结构。但具体老到什么时候，不
知道。然后就是刚刚古村老师说的，然
后他们发现了这个这个经幢啊什么
的，这个这个就是呃梁架，就是在那个
。大殿内内槽里头几根大梁上都有这
个题记嘛。然后一根题记就和外面就
发现了宁公遇，是师造主，就是这个patrons
，就是这个出钱造这个房子的人。后来
他们去经幢上找到了宁公遇，还找到
了年号，所以这样就把佛光寺的这个
整个建年。定下来了，确定无疑是唐唐
代晚唐大大中多少年的这么个建筑
，所以非常重要。后来我们大概推断一
下，大概这个时候很可能大概就在七
月七号前后，差不了几天。就这么个说
法。就说他们在山西待了，在在五台怀
，在五台山待了一段时间，是吧？他们是
这样，他们现在大概他们在佛光寺东
大殿，待了待了，住了一个呃一个礼拜
左右，应该是。对，然后他们就是待了，就
是收获的喜悦嘛。他们那天就是，哎呀
，大家去过佛光寺东大殿，都能感受到
那个气氛。现在这个那个站在那个东
大殿之前，往往外边看啊，那茫茫苍苍
的，完全没有任何人工的痕迹。估计在
这个唐朝的时候，就是这么个氛围。然
后这个时空好像是很凝固的。然后东
大殿呢，又是朝着西的。这个夕阳打下
来，这个你想盛夏七月份那个夕阳，通
红的，可以把这个殿造的通红。然后他
们就在这个这个大殿前面庆祝他们
的这个大发现。然后就是这个开了罐
头，然后嗯，对啊，就就就就就特特别爽
。嗯，后来他们结束了东大殿的测绘以
后呢，然后就去台怀了。在台怀又待了
一阵，因为台怀没有什么太重要的这
个建筑了，然后就去台怀。在整理资料
的时候，买到了一份报纸，一看说是。七
七事变爆发，而当时他们看到一个报
纸，已经是大概七一个多礼拜之前的
老报纸，所以才知道战争爆发了。所以
就是在以后，就是他们就尽快返回北
平，就就这么个事情。对，嗯，过程是这样
。这是这个，就是说这样呢，也就结。因为
这里面讲到营造学社的主要的这个
，因为营造学社最后它成立是三零年
，到最后正式结束大概是四六年左右
。但它真正的主要的这个学术考察活
动集中在从三二年到三七年这短短
的五年之间，大概好像考察了大概。呃
，中国有近千所的古建筑，留下了大量
的测绘资料，这就给我们现在这个做
建筑史的这个研究啊，留下了非常宝
贵的这个资料。对，哎，那在发现佛光寺
之前。发现啊，发现佛光寺之前，那个梁
林他们还有没有，就是调查过一些其
他的一些，现在觉得比较重要的。古建
早期的古建，那那那有啊，这个这个就
刚才讲到的这个蓟县独乐寺。哦，所以
。独乐寺是他们整个这个调查，就是你
觉得比较重要的这个时期的调查的
，相对靠后的这么一个重大发现。对的
，这也是他们因为因为三七年完了就
结束以后，就进入战时了，然后就没法
在北方进行考察了。对。对，这也是这两
位先生的学术的这个，或者是人生的
一个最高峰了，这个贡献太大了。后面
就到李庄去了，是吧？对对的。对，后来就
转入了这个生生活也困顿，完了这个
整个都很都很纠结。哎，那前面还提到
，就是你们刚才也提到蓟县独乐寺的
这个调查，这这也是相对于来说比较
重要的一个调查吧。对的。对的，嗯，这个
，那这个也是也算也可以说是发现吗
？可以发现这个词吗？这个我觉得，基线
独乐寺，因为这个最近如果关心咱们
建筑史界的话，这个对于蓟县独乐寺
的确是有一些。呃，争议啊，有些人发表
一些文章，对这个蓟县独乐寺，就梁先
生的这个学术上的一些一些问题啊
，就是到底就蓟县独乐寺是谁发现的
，或者因为因为蓟县独乐寺，差不多在
同时期，这日本的这个就刚才讲的这
关野贞，也写了这个文章，发表在日本
的这个。杂志上。哎，能不能先跟我们说
一下蓟县独乐寺的这个观音阁，呃，或
者还有山门，就是他们整个这这个建
筑的在建筑史上的这个位置啊，或者
它的艺术上，能不能给我们介绍一下
先？这个这个蓟县独乐寺啊，它非常重
要。它是一个呃观音阁，是一个两层的
一个楼阁嘛。它前面是个山门，然后它
们都是这个庑殿顶的吧，对吧？对。然后
它在它的整个这个风格上是秉承了
这个唐代的风格。因为我们知道，这个
虽然那个时候唐代已经这个已经灭
亡了，但是辽辽代继承了很多唐代的
这个艺术，所以也反映在他们的这个
建筑上了。所以我们现在要理解这个
唐代建筑，很多时候要从这个辽代建
筑来这个这个这个这个这个着手。所
以这个是他们这个蓟县独乐寺的一
个一个很重要的一个特点。而且就是
发现蓟色蓟县独乐寺呢，也有一些这
个很有意思的事情。其实这个蓟县独
乐寺吧，是大概三一年的夏天。这个梁
梁先生在宾大的同学就是杨廷宝，他
呢，在这个北京的一个一个一个一个
展览上看到了一一张古建筑的照片
。非常非常的古朴，上面明确表表标明
了说：“这这是蓟县的独乐寺。”然后他就
把这个信息告诉梁思成，而且梁梁先
生以后就去看了这张照片了，所以特
别特别的想想去看。所以当时他们就
计划在三一年的秋天，然后就想去看
蓟县独乐寺。可惜嘛，就是因为时局不
稳，然后有这个流流氓造反啊什么的
，然后特别不方便。所以梁先生去蓟县
独乐寺拖到了一九三二年的四月。回
来以后，梁先生就写了他那篇著名著
名的《蓟县独乐寺观音阁山门考》。这个
可以说是梁先生在建筑学界的，可以
说在国际建筑学界的一个成名之作
。这个文风非常的这个这个这个这个
简约古朴，然后非常的清丽。但是呢。这
个讲的特别特别明白，而且他断代了
蓟县独乐寺的一个准确的年代，大概
是清宁多少年。这样就把中国当时已
知的最古老的木构又提前了大概二
三十年左右。这个非常非常了不起。等
一下，你说他那个，他有准确的纪年的
话，那他是通过就是也是通过两上题
意啊。这个不是，他是通过这个结合了
，结合了建筑形制和文献的一个一个
一个综合的考虑。应该是非常准确呢
。哎，因为有很多地方志，还有很多的这
个，就是当时记载了这个这个阁是什
么时候建什么什么什么。嗯，对，那个山
，那个纠正一下，那山门是庑殿顶，那个
观音阁是歇山，对对，歇山重檐，嗯，对，歇
山重檐，对，很很有意思的是什么呢？刚
才古村老师也说了。这个关野贞就是
日本的这个古建筑学家呀。他在三一
年，我我们记得梁先生是三二年四月
去看的独乐寺。关野贞在三一年的大
概五月份。他就这个这个这个考察了
独乐寺了，然后他也准确的断出了独
乐寺的年代。其实他们是殊途同归，和
梁先生是，所以这说明关野贞的学术
功力很强啊。但是但是其实是不存在
梁先生说是有这个抄袭或者是借鉴
日本人学者的这个。因为他们是独立
研究、独立发表的，而且关野贞发表了
这个。在梁先生大概两个月以后，他关
野贞大概是三二年的秋天发的，梁先
生三二年六月发的，关野贞三二年八
月发的。所以这个就不存在这个谁抄
谁抄谁的这个问题。嗯，对。OK，那所以就
是说，还有没有，能不能再给我们列出
一下，有还有哪些他们重要？当时的一
些通过调查实地考察，嗯，发现那些重
要的早期的中国古建筑。那个，那古村
老师来梳理一下。因为我们现存，就是
说我们现存，就是刚才讲到唐代建筑
已经基本上就不存在了。那么推而求
其自辽代建筑。辽代建筑呢？等等，看一
下。那就是说唐代这几座都是梁林发
现的吗？不是吧。不是，就是佛光寺是梁
林发现，其他三座唐代的建筑都是建
国以后就建国以后文物普查发现的
。那么这个就是我们留到后面还在讲
，就是发现，就是呃，那么几座重要的辽
代建筑，呃，其中就说，呃，应该说现在有
八座辽代建筑遗留下来。那么这八座
辽代就比较重要的几座，都有梁先生
跟林先生他们的这个营造学的生意
。那除了这个。独乐寺山门加上那个观
音阁，这就是两处了。那么另外在大同
还有两处。大同就是说那个刚才那个
曲山华严寺的薄伽教藏殿和这个善
化寺的这个。个大大殿，那么这个呢，也
是梁先生在那个跟在三三三四年还
是三几年去那个大同。但这个大同的
这几座两座建筑，他们只是做了进一
步的研究。其实这个伊东忠太他们这
个研究已经做得比较充分，但他们补
充了，在伊东忠太这个做研究的基础
上，又进一步这个做了一些更深入的
研究。嗯，对，完了还有呢，就是这个这个
大同南边的这个应县的这个应县木
塔，现在存着最高的唯一的一座中国
的古代木结纯木结构的塔。这个呢，当
然也是这个日本人已经。《捷足先登》已
经登，就发表了。但是呢，梁先生跟那个
呃，梁应该说，梁先生带了莫宗江先生
，他们是做了一个非常实。详尽的一个
测绘。我记得我当年建筑师考试还要
他妈的临这个叫什么画这个图，操，封
面图。啊，因为这个很重要，因为这个是
梁梁思成文集的第十卷，实际上这一
卷就是发现了这个他的这个当时的
测绘图的原稿，后来由林洙先生收集
整理完了出版的。这个是等于是非常
珍贵的一套这个测绘资料。但是这里
面，这里面还要补充一点啊。这个发现
这里面有有各种含义啊，不是说你看
了一眼拍一张照片就叫发现了。因为
这里面这个营造学社做了很多的工
作，就是他这个田野调查这测绘，因为
这个东西是很不容易做的事情。日本
人好多在中国，的确他是能够浮光掠
影的照照片拍这个。但是你要做到大
量的这个测绘，还有一些文献的阅读
，这些工作量，日本人在当时当那个条
件下，他做不到。那这个你这个说当然
对了，但是我我还是得说，就说既然你
说引用了这个字，你用了发现这个字
，那我觉得他首先他来看过，其次他认
为他把这个时代给给记下来，他记录
了他，他又准确的断代，那就是发现。那
没什么问题，你只能说你继续研究它
了，但他就是发现了。对，其实啊，比方说
，那还有就是说，这个辽代几个，还有比
方，还有一个辽代建筑，现在不存在了
，这个宝坻的这个三大士殿。哦。对对吧
？这个这个是梁先生他们一他们去这
个测绘完了也是发现，而且这是也也
跟这个独乐寺差不多时间，呃比较早
的一个东西。但很遗憾，这个是和解放
以后被拆掉了。据说这两天要有复建
了。但是这个复建了以后，就完全不是
有那么回事儿了。对，我我我再补充个
例子啊，就是讲到这个蓟县，我们都知
道蓟县很重要，对不对？蓟县其实我我
昨天看了也特别有感触，就翻了那个
《智难佛教史记》，以前都没注意这些细
节了。这个日本人伊东忠太他们在静
词，他们拍了很多照片。但是他们因为
不懂建筑了，所以伊东忠太拍的都是
晋祠的石刻碑刻，难老泉。但是只只在
难老泉的背景上。难老泉不是难老泉
。那就难老泉。难老泉。到底是难老泉呢
？就是我是是我错了还是你错了？我那
probably我错了，因为这是我下蛊的，我没有
根据的。难老泉的这个照片的背景上
，隐隐约约看到一点圣殿。后来这就一
，这就和梁先生他们其实是对上了。为
什么呢？在梁先生他们在第二次考察
山西的时候，就是晋汾那次，就是晋汾
御茶记略那次，大概一九三四年的时
候，他们那个，但是他们晋祠都没打下
去。他们就觉得晋祠就是个名胜，就是
不值得去看，因为他们觉得名胜都已
经后修了嘛。所以他们就沿着那公路
往往往南走，结果经过晋祠的这个墙
角，一看晋祠那个斗拱，吓坏了。哎呀，当
时他们就坐的那个那个那个巴士汽
车嘛，说：“哎，以后我们回太原的路上一
定再来看晋祠。”所以他们后来把这个
这个这个再回来以后，再把晋祠研究
测绘了。所以这个是一个，我觉得晋祠
是一个大大大。听这些故事，我觉得有
很多很矛盾的信息。你像伊东忠太，他
作为一个他是他是他是懂建筑的嘛
，对吧？哎，不是伊东忠太，就我刚说的那
个《支那佛教史迹》是常盘大定和关野
贞。常盘大定，你说去看晋祠的这个拍
晋祠的是谁？常盘大定，长盘不是一种
东西。哦，那关野贞也在啊。但是这个因
为这个不是关野贞，这个应该关野，因
为关野贞只关注中国北方的建筑。就
是，对啊，这就是北方的建筑。哎，不是，是
辽金时代的这个这个这个这个这个
建筑。关野贞就关注这个。就是满洲的
建筑。就是现在的内蒙东北，然后这个
华北的北部，这是关野贞非常熟悉。他
做了。太原就是已经太靠南了，是吗？太
原是宋啊，宋还是宋晋的，还是宋晋，就
是还不够北。因为雁门关，雁门关为界
嘛，雁门关以南是宋，雁门关以北是辽
嘛。哦，就是宋已经不在他的考察范围
之内了。对对，不在他兴趣的范围之内
。关野贞他不还有一个书，就是叫《就辽
金建筑与佛像》什么。关野贞的书多了
。这个这个。那辽金不是辽金金绝对在
啊，那太原肯定在金的范围之内啊。呃
，对，但他主要还是研究这个这个北方
的这个建筑比较多一些。哦，他不往观
内走是吧？对，如果关野贞能够看到这
些南方建筑，应该他应该是能够准确
断代的。就是因为这都他他没有看到
这些东西。哦。所以虽然《支那佛教史迹
》是两个人署名的，但是其实大部分都
是常盘大定的同志。哦。嗯。呃，就是说，咱
们今天把这个早期的解放前的大概
的梳理一下，就是重要的一些工作，是
吧？早期建筑的发现，对，很简单的梳理
，嗯。呃，其实是以佛光寺为中心的，因为
佛光寺还是太重要，对吧？对，不管从哪
个角度来说，它的意义还是比较重要
的。如果如果说这个咱们国宝排号的
话，国宝佛光寺是这个毫无疑问的这
国宝第一号。对，但其实我还是挺想听
你们说说，你们从你们从感性的角度
来说，因为我们毕竟是讲艺术史嘛，这
期有点这个嗯讲技术的部分。太多了
，就是艺术的东西，我还是想听听你们
的意见，就是你们的感受吧，就是你们
觉得佛光寺到底，嗯嗯，好在哪儿啊？呃
，我觉得我到了佛光寺，有一个最大的
感觉，真是就满足了我对唐代艺术的
所有想象。它的建筑，它的雕塑，它的这
个书法啊，然后它的整个这个气氛氛
围都是非常契合环境对，非常契合我
对这个佛唐代建一唐代艺术的这么
一个一个一个想象。这个，你看他的这
个，他的佛光寺的那，就是东大殿的那
个那个雕塑群塑。虽然说现在以后被
重民国时代被重装了，弄弄得很粗笨
，头很大，但是他的那个气势还在啊。都
大概有大概近快两个人高，这么气势
。这个这个雕的非常非常的这个精彩
。你跟古村去过几次？哦，七八次，八九次
了吧，应该。人超也差不多吧。我差不多
。嗯。我觉得还有一个，我我认为就是佛
光寺。我觉得无论从这个喜欢艺术史
、建筑史的角度，还是真的，你就从从喜
欢旅游或者怀古的角度来说，都是非
常好的一个去处。因为我觉得是什么
呢？因为在今天偌大的中国啊，很少能
找到一个地方，在这个地方你可以在
这个地方站着看到的景物跟古人看
到的是一样的。呃，这是我觉得对我来
说是很是啊美，还很很 amazing 的一个一个
地方。比方你说，你说咱们中国景物多
，鹳雀楼什么滕王阁，你站那去看，你不
可能看到跟跟王维跟这个王涣王之
涣写的这个景色一样的地方是没有
的。但是我觉得佛光寺是很少的几个
几处，就是说我能看到。这个地方时间
在这儿是定静止的，我能看到前任。必
须插一句：底下有一个建，那个是文书
殿，什么殿？什么殿？那是来着。文殊殿，对
文书。文殊殿那可不是唐代，那是金代
。对，那不是啥。我的意思就是说，我站在
佛光寺这大殿上，我我我周围，就是说
，刚才那个刚才瞿侠讲的，就他满满足
了他对唐代的这个好多的这个这个
想象。是至少，我觉得对的。对对对，我觉
得还有，我觉得让我觉得呃，这个流连
忘返的，还有就是他的这个整个的这
个环境。它的这个整个的氛围也是非
常非常有意思。因为因为因为因为现
在好多时候古建筑的这个环境好，在
很多地方，就包括我们下面以后要讲
的，在在这个山西晋东南也好这些地
方，好多地方这个环境不断的在受到
蚕食跟受到破坏。当一个古建筑所在
的环境受到破坏以后，它存在的价值
就大打折扣。这一点，我觉得你可以想
象吗？你你能想象，就是说，如果在佛光
寺前面以后，来了一条这个飞架南北
的一条高速公路，后来一条高铁在那
儿呼啸而过，你你不可能。但这种情况
在山西很多地方已经出现了。对我记
得那年我跟超人，我们去终南山，去那
个寻访那些什么隐修的呀，什么那些
，搭在山里头结茅棚那个修行的人。然
后这个茅棚上头就有一个什么那个
高铁的高铁的那个巨大的柱子，然后
那个横空呃凌空而过的那个那个桥
。高架桥对呀，然后隐士们就开始再往
更深的山里潜，就是相当的超现实，我
觉得。不是，而且现在好多地方已经是
无，真的是很多是无处可隐了已经。嗯
，超人，你说说你你的。都要说呀，嗯，不是
你说说嘛，你不是，嗯，你你不想说，是吧
？我每次最后说我就没的可说了，其实
。你就说你掉眼泪了。哎，其实就是因为
去的次数特别多，就除了你好像每年
去一次是吧？对，除了这个冬季没去过
，这个各个季节去全了。它那个。错，冬季
去过，冬季怎么没去过啊？冬季还。我们
。我们一起去的。我说错，就是说没下雪
的时候去过，各种气候条件，各种季节
，各种各种花儿开，丁香花儿开，桃花儿
开，都去过了。嗯，就是比较。你去那儿都
干嘛？你去那儿每次都是坐那儿哇哇
哭吗？还是你都干嘛？我我除了第一次
哇哇哭之后，就第二就之后一直是这
个这个传道吧，传道士吧，就是各种没
见过佛光寺，不知道中国有唐构的人
，或者跟我说我在北京西山看了一个
庙，那是唐代的，然后。啊，就是那种。所以
你就是佛光寺的托嘛，是吧？就每次带
人去是吧？对佛光寺托，我就每次。我说
现在通高速了，从北京去，你甚至当天
能往返嘛？现在。嗯。早点走的话，就是一
直当托给大家。那古村，你们那时候去
是干嘛？你们你们在那儿，就是在那儿
想啊，想啊，什么那个神交古人的那
个什么是？还是说你们有一些具体的
？每次要要有一些什么新的。那个那个
调查还是，那没有到我们到没有那么
，那么那么那么目的性吗？不是目的那
么强。嗯，这个对，驻署问题比较沉降。这
个这个也是，我也是，呃，看了一些文献
，有人提到这个问题，所以我才。我才想
起来去看这方面的问题。但具体谁这
个，因为学界这个佛光寺是一个很重
要的一个一个研究课题嘛，好多学者
都在研究这方面的东西，就清华也好
，天大也好，这些教授们都在做做很多
的研究。这方面我当然不能跟他们望
其项背了，我只是从一个普通的一个
建筑师的角度来讲我的很多的这个
感受吧，是这样。古村说一下，咱们下半
场还要聊什么呀？是因为是这样，因为
我们讲到的这个，因为发现这个不太
好的一个词，但是我们就没有更好的
词，也只能用发现这个词来来概括好
多我们的活动啊。是这样的，就是上面
的上半场我们讲的发现的是这个先
人的一些，呃，就是梁梁思成、林徽因、刘
敦桢这些大家的这个。对中国古建筑
的发现，跟他们对学术的贡献。我觉得
下面的转转转到我们这些平凡的人
的一些发现，我们这个发现呢，当然更
具有一些。呃，就是一些调侃的意味，可
能更多一些。这个就说，因为这些东西
毕竟从学术上来讲，什么呢，也可能也
不是我们第一见到的。但我觉得，呃，我
想以我们的一个经历，作为一个发烧
友，一个爱好者的一个经历，来跟大家
分享一下。就即使我们是一个普通人
，我们也不一定。会没有一些惊人的发
现，或者一些一些可以很有趣的，可以
跟大家分享的一些经历。其实我我觉
得就是还是就是说，怎么想通过下半
场可以身临其境的带大家去看看一
些原生态的古建筑。对，那么这一期的
壁下观就到此结束，感谢收听，也希望
大家喜欢我们的节目。我们的节目逢
周四上线，推荐大家使用泛用型播客
客户端订阅收听。在壁下观点com可以
找到与每期节目内容有关的链接，供
大家按图索骥。您也可以在微信和新
浪微博关注“壁下观”。我们非常欢迎您
以各种形式给我们提出意见和反馈
。如果您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁
下观@ipn点li。另外，我们最近也在知乎
开设了专栏。嗯，同样你可以搜索“壁下
观”就能找到我们。同时也欢迎收听IPN
播客网络旗下其他的节目：IT公论、未
知道、博物志、内核恐慌、太医来了、流行
通信、High Story、硬影像、无次元和选美。我们
下周见