欢迎收听《壁下观》。今天是《壁下观》的第
四期。大家好，我是古村。大家好，我是瞿
侠。大家好，我是超人。大家好，我是页边
。《壁下观》是一档讨论艺术史话题的播
客节目，每周四播出。我们的网址是壁
下观点com。推荐大家使用泛用型播客
客户端订阅收听，因为这是第一时间
听到壁下观的唯一方法。壁下观是IPN
播客网络旗下的节目。关于播客客户
端的推荐，请访问IPN点li斜杠FAQ。那个
我们在正式开始我们这期节目以前
，我们先那个花一点时间聊一下我们
的一个第一期的一个线下节目。就是
在今年的一月二十三号、二十四号两
天，我们在纽约大都会博物馆会搞一
个线下节目。那么请我们的这个瞿侠
讲一下具体的情况。好，对，好的，是二十
三号那个长周末吧。现在这个我们壁
下观终于迎来了第一期的线下活动
。呃，大概内容呢，就是由我呃为这个参
加者为大家在纽约大都会进行一次
导览。呃，主要的内容就是第一个，呃，导
览一下这个大都会最近的那个东亚
部成立一百周年的那个书画特展。第
二个就是给大家导览一下这个塞克
勒大厅里的早期中国早期的佛教美
术。呃，为什么要选择这两个这个 galleries 呢
？这有两个考虑，一个因为是那个书画
特展，这机会难得，嗯，并不是这个他经
常这些书画精品，并不是经常能拿出
来，所以想带大家一起看一下。另外一
个呢，就是说，这个两个 gallery 呢，可以作为
那个很好的一个对比，因为一个呢是
书画，另外一个呢是正好是壁下观比
较强调的这个不可移动的这个这个
。这个文物，他们都是流离失所的、流失
海外的不可移动文物。这两相对照起
来呢，可以可以说可以给大家一个比
较更深入的一个感受吧。大概情况是
这样。如果如果大家有兴趣参加呢，可
以去这个壁下观点啊点com。对，好像这
个咱们这个导览是等于在这个周末
两天里面分了四四段，是吧？对对对，分
了分了四段。这个有周六的上午和下
午，好像还有吃汉堡环节。听友可以根
据结合自己的这个实际情况来参加
最最适合自己的这一段时间啊。对，所
以期待和大家见面。行，那我们这个接
下来我们转入转入我们的正题。我们
的正题呢，这次我们结合这个实事开
讲，我们讲讲我们的这个伟大的邻邦
朝鲜。这个朝鲜，当然我觉得是我们这
个以前讲是同志家兄弟啊。我们这次
呢，我们不讲这个政治方面东西，我们
讲讲这样我们邻邦朝鲜的这个艺术
。我觉得这也是我们这个有时候容易
或缺的，这个不太重视的。觉得朝鲜的
东西好像这个跟这个咱们中国的不
是差不多吗？其实这个还是有很多这
个不同之处和可看之处。咱你先确定
一下朝鲜的概念吧。这个也就跟那咱
们先讲讲它的这个历史上的四制，或
者咱们现在的这个我们想讲到的朝
鲜艺术的范围是什么？等一下，我插一
句，所以你们虽然是那个冒号称时事
开讲，但其实是讲的是古代的朝鲜，也
就是说今天是整个朝鲜半岛，是吧？对
啊，就是鸭绿江以南的这个朝鲜半岛
的这么一个地理范围。对，因为其实这
个朝鲜这个词实际上，是当然也有叫
这历史上也有叫什么新罗、百济、高丽
，对吧？叫朝鲜。朝鲜这个词实际上是在
这个朝鲜立国的时候，他们那个太祖
叫李成桂，李成桂那时候立国完了，那
个选了两个国号，给这个明太祖朱元
璋选的。他当初给了两个两个这个名
字，一个是朝鲜，一个叫宁和。这两个结
果后来，那个朱元璋就选了朝鲜，说这
个做你们国号吧。那么这就变成了朝
鲜的由来。那么也就是这个，其实朝鲜
朝鲜是朝日什么清明之地啊，就是它
因为在东边嘛，最早迎接太阳，所以是
大概朝鲜的来由是这样的。那宁和是
什么意思呀？宁和是一个人的一个，就
是那个居住地。就是当时有一个，就是
好像一个使臣，好像他，好像怎么样。这
个就是宁和这个。不是特别详细讲为
什么叫宁和，但是宁和是跟那个一个
什么地方有关系，就是好像那个地方
。当然宁和，你听这名字也是，宁就是安
宁的宁，和就是和平的和，就是也是一
个就是属于那种比较吉祥的一个。现
在的朝鲜可是热点，这个一点又不宁
又不和的。嗯，对。那我们是不是为了就
是方便大家这理解，是不是再把这个
朝鲜半岛的主要的历史沿革从头到
尾的给他捋一遍？呃，那那那个，请取下
来，稍微简单的给我们听众介绍一下
。那我就花一两分钟时间，这个给大家
先捋一遍。这个朝鲜呢，其实从这个，我
们就不用朝鲜，就是或者北朝鲜或者
现在韩国，他们的这个，他们他们的说
的就是有点这个不太靠谱了，因为他
们结合了很多历史传说呀什么的。所
以这个我们暂且不谈，我们就从从这
个国际学术界，这个或者我们经常比
较认可的这么一个一个一个历史研
究来谈。朝鲜呢，就是上一回大家不知
道还记得我们讲到一个叫高句丽。高
句丽这个这个王朝呢，其实呢，这个政
权其实它的这个统治中心呢是在这
个我们。呃，中国的这个吉林省的这个
吉安附近。现在我们当然把它认认为
是中国的一个一个一个一个地方王
朝，但是高句丽在朝鲜历史上还是影
响很大的。呃，它大概是在我们大概就
是两汉之间，在公元一世纪初这个立
国的。但是朝鲜北部呢，其实就是现在
我们就是这个就是北朝鲜的这么一
个大概范围，其实不在高句丽的统治
下。它是我们当时汉武帝啊，在当时我
们东北地区设了四个郡，其中有一个
郡叫乐浪郡。这乐浪郡的中心呢，就是
在这个这个现在的平壤附近。那这个
其实呢，可以说从那个时期起，朝鲜的
北部基本上是在我们汉我们汉朝的
这个西汉的中央政权的这么个治下
。哎，那等于高句丽还在乐浪郡的北边
，北边。哦，那那朝鲜半岛的南部那时候
是怎么回事？南部那个时候呢，其实就
是有新罗和新罗已经立国了，那个百
济呢后来相对更晚一些。所以朝鲜半
岛主要南部是新罗。嗯，大概新罗立国
大概也是在公元一世纪初这么个情
况。所以后来历史发展吧，到了大概四
世纪初，大概在公元三百一十三年的
时候，这个高句丽南下就把乐浪这个
这个这个地方政权给灭了。因为当时
这个中国已经已经跨入了这个两晋
时期嘛，已经和汉代没有关系，但是乐
浪还是一个地方政权。后来乐浪就给
灭了，就是所以后来就这就是开形成
了朝鲜半岛的叫所谓三国鼎立时期
，就是呃高句丽、百济和新罗这么个三
朝鼎立。以后呢？这个朝鲜半岛是被新
罗统一了，大概在这个公元这个七世
纪的时候。所以就朝鲜开始了一个叫
统一的新罗时期，或公元八世纪初吧
。新罗当时是这个联联系了这个，是和
唐朝配合，把北北边的那个那个那个
，后来叫高丽了，这个这个这个政权给
给灭了。这里面不是那个隋炀隋炀帝
还争高丽，争了好几次也没争成。对对
对，是的。但是后来后来这个，呃到了唐
朝以后，就联系新罗，把那个高丽给灭
了。这个高丽的前身就是，其实就是就
是前面那个高句丽，其实这样。后来，新
罗在大概公元十世纪初又被又被颠
覆了。然后新的一个王朝呢，叫高丽王
朝。所以这个历史这个名字是重复，但
是前后不一样。高丽王朝后来，高丽王
朝后来经历了这个蒙古入侵。高丽王
朝非常的蒙古化。这个以后呢，在到就
是到了公元一三九二年，就是高丽王
朝里的一个大将，就是那个姓李的那
个叫，就是现在的李成桂太祖吧，李李
成桂。他呢，这个这个推翻了这个高丽
王朝，就建立了朝鲜的李朝。所以一直
到这个，呃，甲午战争以后，这个李朝这
个。以后又李朝变成了大韩大韩帝国
，嗯，对。后来过两年又被日本吞并，到一
九一零年又被日本正式吞吞并，所以
朝鲜半岛的主要历史大概是这么个
情况。哎，那那个它前面后面有两个高
丽，这两个高丽没有用什么其其他的
方式把它把它区别开来吗？就都叫高
丽啊？对，是的，是的，因为在这个，因为它
朝鲜半岛以前都是用这个汉字的，所
以都是这么写，而而英文都是呃。呃，前
面的那个 Koguryo，后面是那 Koguryo，反正就是差
不多的。刚才那个瞿侠把这个。这个
朝鲜的历史大概讲了一下，因为我们
现在用朝鲜实际上是沿用了这个李
氏李氏朝鲜的这个这个词。实际上，那
么今天我们讲到的这个我们说的朝
鲜艺术，实际上是涵盖了前面的这个
三国，是或者高句丽的这个历史，下到
这个我们这个李氏王朝的，这等于是
我们的这个呃起点跟终点吧。终点咱
们就到这个。这个大韩帝国这个建立
以前的这个，这个李氏王朝覆灭以前
的这个朝鲜。我们这一段时间，但统称
为朝鲜，实际上就指我们朝鲜半岛的
这个艺术吧。应该这么来界定一下，是
不是比较清楚一点。对，是的。那么其实
我们在这个聊这个朝鲜的这个艺术
以前啊，呃，刚才那个瞿侠已经把这个
朝鲜的这个历史啊，大概这个，这跟我
们这个简单的介绍了一下。那么其实
朝鲜，我们当然主要这个聊的是这个
李朝朝鲜的东西。那么我们在聊以前
，我们先这个就是请那个瞿侠先把这
个什么叫这个古坟艺术给我们简单
的介绍一下。啊，是这样，我们就先介绍
一下，就是整个朝鲜半岛，就是它的这
个古代艺术，它的艺术的一些基本的
这个成就。换句话说，就是如果我们去
博物馆，我们去去朝，或者是在韩国的
博物馆，或者到这个欧美的一些博物
馆，如果有朝鲜艺术展厅的话，我们能
expect看到一些什么东西，也是朝鲜半岛
比较有特色的东西，能够一下子辨识
出来，哎，这是朝鲜的东西。嗯，按照朝鲜
学者他们现在的一个一个一个区分
呢，他们把他们早期的一些艺术呢，就
是归纳成古风艺术。这个听起来不要
和日本那个那个古风时代有有有有
有混淆，因为古风时代的那个日本的
古风时代的时期比较早，朝鲜的这个
学者他们只是借用了古风这么一个
一个一个 term 而而已。这完全没关系吗
？那完全没关系。所以因为他也只是从
这个古坟，就是确实就是从墓葬里发
掘出来的一些艺术品。所以这个韩韩
国的学者把它称为古坟美术。所以哎
，我又不小心不忍忍不住要插一句题
外话。说啊，我发现，我发现瞿侠说古坟
的时候说的是古坟。OK，这个他作为一
个南方人，一个苏州人，他作为一个苏
州人，他的发音居然跟那个山西人差
不多。那对呀，是啊，是这样的，山西人也
是坟坟，坟念成冯。你别说这个，我也插
一句，这个苏州有些这个民俗跟山西
也很像。这个苏州有一个很有名的吃
羊肉地方，叫藏书羊肉啊。他那吃羊肉
就跟山西一样，也是那熬熬一大锅汤
。苏州有个镇嘛。对啊，藏书。藏书镇。对对
对。他吃羊肉也是这样的，估计有一部
分北方人从山西迁过来。苏州能吃羊
肉就已经很不一般了。不是他吃羊肉
，是不是还是跟这个，呃什么那些什么
元元代曾经过来有？很有可能啊，这个
没有人具体调查。我去，就是苏州那一
块江南地区。可能会更早，可能会更早
。因为在这个，因为在现在的文字记录
，在宋代的南宋的宫廷里就吃羊肉。咱
们还回到古坟艺术。对古坟美术，古坟
坟。哎呀，我真是不会发这个音。这个古
坟。就前后鼻音不分嘛。OK，我要这个。当
然了，就一开始它最早的就是谈到我
们前面提到的乐浪和这个高句丽出
土这个墓葬壁画呀，当然是古坟美术
的这个重要的一个部分。这个哎，这个
超人，你刚提到这个乐浪这个壁画，你
有什么想想想想说的没有？我想就是
，嗯，书接上回嘛，因为做这期准备的时
候看了看高句丽壁画，也是觉得跟我
们那个上次谈的九原岗这个北齐的
壁画很相像，题材啊，画法呀，设色都挺
像的。对啊，那那你你能联系到对，是有
是有，在我觉得，尤其在这个图像上是
这个这个有非常接近的地方。那年代
上呢？它它早啊。谁早？对高，当然是高句
丽的早了。在乐浪和高句丽的早，这个
北其实相对很晚了。但是这个其实也
很好理解，其实他们可能都是这个，都
受到了这个我们汉汉末魏晋以来的
一些图像上的影响。但实际上，这个东
西在韩国出土没有吧，很少吧。对，因为
韩朝鲜半岛南部，就现在韩国的范围
，它是这个新罗和百济嘛，是吧？它受
我们这个汉，就是汉代的这个影响，魏
晋以来的中国文化的大文，中大中国
文化圈的影响，主要是在它的北部地
区。嗯，因为之前咱们聊的时候，不是也
提到过吗？就是那个。那个一零年，就那
个盗墓案，就是韩国的。就你说在那个
韩国，韩国什么教授到到那个到吉林
去盗墓去。对对对，组织组织当地的盗
墓贼去吉安。吉安嘛，就是原来高沟高
沟立的这个中心。高句丽的墓。对，而且
不止这一起，其实底下好多起呢。就是
，呃，国际市场，国际市场能看到的，就是
这个在这个地区出来的东西。嗯，对，这
个其实我我是相信，因为很多韩国的
这个美术史教授对这个高句丽有特
别特别强烈的一个兴趣。他没有一手
材料嘛，就来中国去盗墓。我前一段时
间不是去义县嘛，就他们那个周围的
出的，就是古义州嘛，也是他们周围出
了很多这些。高句丽的东西也是有很
多。那那个他们那个文保局局长也说
到，就是说有韩国人来组织盗墓。嗯嗯
，因为这是学术界的一个一个一个一
个热点。但是，从古风美术，因为它有两
部分嘛，一个就是乐浪高句丽地区这
个这个这个出土的这个这个。艺术，还
有一个很有意思，就是他在就是现在
韩国范围，就是朝鲜半岛南部啊。他新
罗有一批新罗王朝的古坟，也出土了
很多这个艺术。这个从出土的这个物
品来说呢，一看就知道这南北差异是
非常大的。嗯，这个新罗古坟出土了很
多，比如说金银器、玻璃器，还有一些这
个这个陶器。这个一看。我们现在来看
，基本上都是这个斯基泰，就是对他来说
都是斯基泰。对，很有意思。呃，不是海上的
，其实还是从这个草原丝路上过来。这
么过来的。哦，对，因为我我我有幸在美
国看过两次这个新罗，就朝鲜半岛的
这个古代艺术的大展了。这都是朝鲜
这个这个韩国的国宝级的文物，他们
拿过来展，非常有意思。我们看到这个
，他大概在这个四世纪、五世纪出土的
那个国王和王后的金冠啊，金冠下面
坠着这个这个这个玉器。就缀着玉嘛
，然后那个金冠的形制啊，就和现在这
个，在这个西亚这个这个萨珊王国的
那个形制是非常像。哎，真那么？就是对
，非常非常像。我我我有一个，这个刚的
刚就是一个特别困惑的体验啊，就是
我在那个伊斯坦布尔住他的那个老
皇宫那酒店，里边有一个朝鲜呃，就是
韩国的教授赠给那个酒店一个他们
的王冠的复制品。对呀，你也看到了，对
不对？你觉得像吗？特别像。哦，是这么回
事。我我你要不说，我就特别奇怪，为什
么在那个伊斯坦有一个韩国的这么
一个文物。对呀，而且在新罗的古坟里
出土了大批的，就像草原的这个金银
器之类的，这些比较小的一些，有这个
马呀，这个狼呀，这些这些草原动物的
这些，就所谓草原这个金银器的这种
这种这种。非常有意思。哦，这么好。所以
，那他们那个跟俄罗斯的那个青铜器
的风格很像，是吧？但它而且它还不是
青铜器，它还是金银器。这个。对，做的非
常非常好。还有那个金杯，还有我们像
以前看到的那个，还有它还有的玻璃
器，像那个壶啊、碗啊、杯子呀，一看就是
从草原上通过贸易或者怎么怎么进
口。然后这个。那这就很有意思啊，这个
他们这个新罗跟百济在朝鲜半岛的
最南部，那他们如果不是通过海运，那
通过那肯定要通过高句丽这个这个
这个这一关才能。但但。但很奇怪，就高
句丽就没有出过这样的东西，但是就
在新罗有大量这种。还是海运吧，你觉
得呢？但是海运因为它是从草原来，那
它海它只是从日本海现在的所谓的
这个日本海那边上去的，它不会从这
个下面这个南边走。这个的确，这个的
确是挺有意思的一个一个一个一个
未解之谜，因为它那个是在，的确那个
，比方说那个。韩国的南部，就是像朝鲜
的南部。那时候在南宋啊什么，那时候
宋朝的时候，跟这个中国的关系是非
常密切的。哎，那个是我们这个这个古
村老师，我们这个下面还要讲讲讲。对
啊，那是后来的。但前面怎么跟这个海
域的问题，就就没有什么太多的资料
来表来来说明这个。所以所以这个古
代历史的有很多事情，我们现在都还
没有搞得特别清楚。那古坟美术以后
呢？这个其实这个朝鲜半岛的艺术还
一个特别重要的呢，就是朝鲜的这个
佛教美术也相当的重要。大概呢，现在
我们大概知道，大概是在四世纪的四
世纪的末叶，佛教从这个我们中国通
过北朝这个传入这个这个这个。呃，朝
鲜朝鲜半岛的。从他的这个佛教美术
的这个现在留下来的遗物来看呢，他
的这个造像啊，佛教造像现在他纪年
最早的大概是在公元五百二十几年
、五百三十几年，相当于我们的这个北
魏末年到东魏初年的这么一个情况
。但是他的这个风格啊，对，虽然他年代
稍晚，但是风格还遗留着这个比较强
烈的这个北魏，就是孝文迁洛以后的
那些那些风格，非常非常的明显。嗯，对
，那就说明有一定的时代滞后性。嗯，对
对对。然后，他这个新罗时代，或者就是
说他以后的统一新罗时代，他的这个
佛教特别特别的昌盛。然后他比较有
标志性的一个一个造像，或者是一个
风格的造像，就是他所谓的这个半跏
作的那个悬裳的那个思维菩萨。这是
有具有标志性的这个，而且是成就比
较高的一个一个造像，而且是以这个
金铜形式做的。这个他影响过。哦，那他
悬裳作的话，那就还是像北魏时期的
那种。对呀，对。但是他就是说，一看他的
图像是从北魏来的，但是他的那个神
态啊，他的开脸，开脸，他的姿势啊，一看
就有朝鲜半岛他自己的理解。去去，下
给解释一下悬裳座吧。这个哎，就是因
为没有图像，我不是太好解释。就是它
是半，又叫半跏坐嘛。就是这个当时根
据佛经说，这个太子在这个这个菩提
树下，在这个这个这个做做这个。这个
冥思的时候，他有这么一个特别的这
个姿势，就是他的一个这个左左的膝
盖架在他的这个右腿上，然后他的一
只手呢托着他的这个腮帮子，这个在
做低头沉思的这么一个景象。大概就
这么的。左膝盖架在右腿上，你架来给
我看看吧。你怎么架上去？左哦，左腿架
在右膝盖上。哈哈哈哈哈。Sorry。这个比较
脑残啊。这个对，它为什么特别有有有
有意思呢？就是说，它这个朝鲜这个佛
教美术啊，它深刻了影响了这个日本
早期的佛教美术。就是朝鲜从中国的
北北方引进了佛教以后，他又再传，把
这个佛教又传到了日本。我不知道这
个页边你还有印象吗？就是在法隆寺
有一尊这个很。很很对，很很就是可能
可以说日本最早的一批这个造像，大
概是在在这个七世纪的时候去这个
造像。其实现在这造像也都是非常明
确的这种北朝风格，北北北北魏风格
。就是北魏风格，但是似是而非的北魏
风格，一看是是是，一看是学习的。对，一
看其实它是朝鲜半岛的风格，其实就
是新罗的风格。呃，如果他这个像不是
直接从新罗拿去的，就是新罗的工匠
到日本去造。嗯，对，所以这个是。哎，你刚
才解释了这个半跏坐，但是还没有解
释悬裳。不过他的这个这个，我我不知
道我的这个理解是不是有错啊，因为
这个悬裳我不太用这个词。就他的那
个那个下面的裙摆是这个这个悬在
下头的。对，它一层层叠叠的悬在下面
，因为这是北魏时期的这个一个很典
型的特点嘛。一直到一直到东魏都还
有，就是他他把他那个袈裟是，他是一
个他坐在佛座上，然后这个袈裟是一
直垂下佛座上，然后是一层一层。对，这
个在那个麦麦积山什么的都看得比
较清楚，都有这样。还有天龙山。而且我
们看我们现在，我我们北朝留下来的
悬山座，就是这样半跏座的这种思维
菩萨，以石像居多。是，而朝鲜半岛它是
以这个金铜的这个相对比较多，而且
最高的一尊，它大概我见过的最大的
一尊，大概有近一米的样子，还是做的
相当的这个精致。啊，那那那是体量很
大了。对呀，是。咱们那个这个大都会博
物馆那尊那个太和那个那个也就一
米多一点嘛，那是建造过最大的一。我
见到最大的。对呀，但但太和那尊像是
立像啊，它是一个坐像。对。所以它的体
量会更大一些。所以很多那个朝鲜美
术的书，那个书都把那作为一个封面
。对，是的，是的。那选这个佛教的造像以
外呢，其实我们想能提到朝鲜的朝鲜
半岛佛教美术的，还有一个重要的是
朝鲜的这个大藏经。我想问一下，就是
他他沿袭了这个，他从就是。呃，延续了
北魏的时期的这个风格的佛教造像
以后，他自己没有发展嘛，他没有像。因
为日本在传入这个千姿百计的风格
之后，他自己又开始有不断的发展。因
为佛教不断的再传入。但朝鲜有一个
什么问题？朝鲜离中国太近了，它不断
受到中国的影响。所以朝鲜的这个造
像的这风格也是随着我们的我们中
国的这北部的这个造像的这个变化
，他在那儿变化。所以我们看到他原来
有这个。这个继承了这个北魏风格的
，以后等我们唐朝的这个风格来，他又
做做起我们唐朝风格的这种像来了
，所以一直没有形成他比较有有特色
的这个东西。所以，呃，以前这个大家不
太重视朝鲜美术的时候，比如说西方
人在在在在东亚收集了很多艺术品
，以后辗转的，以后这些艺术品到了这
个博物馆，很多人就不知道它是朝鲜
的东西，又在定义，哎，以为有的是中国
的，有的是日本的，其实很多有可能是
朝鲜的东西。那现在能判断出吗？现在
大概能判断出，因为现在大家毕竟对
朝鲜艺术有了比较深入的了解，也在
研究的。从类型学上来说，也在这个对
朝鲜艺术了解。的这个更多了，所以。对
这个我补充一下，这两年就是说，其实
跟这个朝鲜，就尤其啊，那个韩国政府
的大力的这个推动有关系。因为就据
我所知，哈韩国政府出了大量的资金
，在海外举办很多的这个，呃，推广朝鲜
艺术的一个展览啊，或者鼓励学者进
行研究。这个对于这个全世界的这个
学者美术界的人士，理解朝鲜艺术起
到了很大的这个帮助作用，对不对，曲
博？对的，是的，是的。我我想问一个，就是
是那个，嗯，像他这个造像的那个形制
跟宗派有关系吗？跟教派有关系吗？你
说跟比啊什么朝鲜那个那些什么宗
什么宗啊黄檗宗啊，因为我据我所知
，好像这些宗的分分歧都是到了中国
，中国也是到唐以后才开始有各种宗
派的这个出现，因为呃早期还没有对
唐末了都基本上唐末那个那个宗派
的出现以后，那时候中国的造像的这
个高峰已经过去了。嗯，它北魏的这个
形制延续到什么时候大概。基本到了
隋，就到了唐末以后，好像唐初、唐中期
以后，好像这个东西就不那么显现了
。好像这个，因为造像的这个。如果超人
问的是在在朝鲜的这个北魏，这个其
实到了统一新罗以后，他的这个以前
这个古风的所谓这个北魏的这些风
格就已经开始看不见了，基本上全是
以唐唐代的这个这个这个样式为这
个占占。占主导，明白了。基本上是这个
。那那个呃，瞿侠，你刚刚讲到那个大藏
经的事儿，怎么回事？哦，大藏经是我觉
得是一个，其实应该叫高丽大藏经。这
个经呢，非常，发现非常了不起，也是现
在一个特别重要的一个一这个一个
朝鲜半岛的艺术成就吧。其实他这个
大藏经开刻呢，是在十一世纪早期，是
在这个一零一一年的时候，是高丽朝
的一个显宗的事。那跟真不基本跟中
国的这个北宋那个开宝藏那差不多
时间了，金沙藏。对，它其实就是在北宋
的开宝藏的基础上，这个开始雕刻而
成的。以后他又雕过一次，所以它前两
版的大藏经呢，其实后来都都都都都
丢掉了，都毁掉了。现在保存到今天的
这个。第三版的这个大藏经啊，是他在
一二三六年的时候。这个呃，前面提一
下吧，就是他他第一次雕大藏经呢，是
当时朝鲜半岛受到了契丹的这个侵
略。当时这个高丽朝的显宗就发愿，他
说：“我要雕一版这个这个大藏经。”哎，后
来这个契丹果然没有未能没有能征
服朝鲜，所以应该说是他的这个这个
这个大愿是是灵验了。但是到了这个
一二三六年呢，是朝鲜又受到了这个
蒙古蒙古人的这个入侵，所以当时到
了高丽的高宗时期，所以他又发愿说
：“我还要再雕雕大藏经。”这个遗憾的是
，这个朝鲜其实高丽后来是基本上是
被蒙古征服了。这个他已经完全臣服
于这个这个这个这个蒙古的。但是大
藏经呢是雕成，这个雕成了。呃，大概有
八万多块雕板，然后有六千多卷的样
子。现在有有有学者认为，因为我们的
这个北宋的这个开宝藏啊已经丢掉
了，认为在开宝藏基础上雕的这个高
丽大藏经了，应该是现在所存的这个
汉语的汉呃汉语言的这个。这个最成
熟、最严谨的这个一版这个大藏经，就
就他这个曾一度啊，被认为是就是存
世的也是最早的。大藏经对啊，是啊，是
现在存世最早，而且而且很非常完整
。但是现在不是了，现在不是了。呃，就是
因为那个呃，就是云居寺，云居寺的那
个雷音洞，是发现了那个，就是石壁上
的刻经，对，那个是开元，开元大藏经，对
，就是。我们发现了这个之后，然后它就
已经就变成它就不是最早。哎，那那个
，那这个跟那个赵城金藏的那个那那
个金有什么关系吗？那个也是在好像
开宝藏的。赵城是以开宝藏为为底本
的吗？应该不是了吧。赵城不是赵城，刻
刻金是成于金金代，金代的话，金代的
话也是在一二几几年啊。但是赵城
金藏不完整了呀。他这个重要的是什
么？他的雕版还在，他那个木板还在。这
个这个很重要。不是说印出来的书怎
么样。对，这是非常amazing。那个那个雷音洞
的，就是云居寺的那个，是刻在石头上
，刻金就还是不一样。还是不一样。但是
说起来有意思的在哪儿呢？就是。呃，你
刚才说到契丹啊，就是不是朝鲜人，因
为因为那个刻经，然后契丹人就不入
契了嘛。但是这这个云居寺这个大藏
经也跟契丹人有关系，挺有意思。对他
那个是当时是说，呃，好像是是。是武则
天还是什么时候？就是反正就是唐代
的，就是某一个皇帝时候，也是跟也是
跟契丹开战。然后呢，就来了一个法师
，我记得叫法藏吧，法藏法师就过来那
个做法事，然后就是为为这个唐唐军
祈福。结果一祈福，哎，真的又把个又把
契丹人给干掉了。然后那个龙颜大悦
，所以就赐了一部这个开元大藏经给
他们。然后当时不就是你你上次提到
过那个末法时代嘛，就末法时代不就
是那个北朝晚期到隋唐那这一段时
间，它就是很流行嘛。然后他们也就。呃
，觉得这个末法时代来临，然后这个这
个大藏一定要好好保存，所以他就把
它刻在石壁上，刻在这个雷音洞里，然
后就把这个石洞封起来。所以，所以有
这么一个故事。对，那还挺有意思。那那
个现在那大藏经还保存着吗？去呀。哦
，对呀，有啊。它是它是这样的，它后来这
个大藏经到了李朝以后啊，从就是迁
到了大在李朝，大概在十五世纪末，我
们现在嘉靖的时候重建的一个叫海
印寺。所以一直还保存在那个海印寺
，在原址。经过了后来朝鲜半岛那么多
的这个壬辰倭乱啦，经过了后来朝鲜
半岛的战争啊。但那海印寺保存完好
，那个那那些八万块雕板，还这个。完好
如初的保保存在那里，所以现在也是
这个联合国的这个世界文化遗产。所
以从这一点来讲，还是挺挺这个令人
amazing的。因为大家在我想象中，这个这个
朝鲜战争这个南北打了那么多年，而
且这个什么，这个居然还能这个这个
八万块雕板保存在一个寺院里面，能
保存到今天，那还真是这个非常了不
起的一生。那放放之四海，咱们中国国
内估计找不出来。刚才那个页边讲的
那个开元这个大藏经，那是石头上了
，而且是封在那山洞里，大家好像基本
上给忘了，才保存下来的。这个真是不
一样。说金铜佛像，那中国不也都造炮
弹了吗？哎，反正这这一点，这个这个，有
时候比战争更更更这个祸害为烈的
，就是这是灭法了。咱们这个，呃，当然近
期不叫灭法，但是跟灭法也差不多。那
个是非常，这个我觉得还是令人觉得
挺挺挺挺开看的。但是整体上我觉得
啊，就是这个历代保存，就是你想把一
东西保存特别时间特别长，比较安全
，可能放在寺院是一个比较好的选择
。这这一点对，因为我看到过一个。我看
到一个说法，就是那个，这个就是彻底
跑题了啊，就是说这个白居易当年，他
就是不是他写的特别多诗嘛，然后他
就那个，他想流传后世怎么流传呢？他
就抄了五份，然后全放在寺院里了。但
是问题，然后那个即使寺院，你看现在
寺院，他那寺院肯定都毁了，但即使这
样，他的诗是目目前为止保存的最最
完全最完整的他的诗稿。就是他两千
多手还是三千多手？其实在日本也是
这样，日本的那个寺院更是像一个考
古宝藏似的，不断的从寺院里有有不
断的东西发掘出来。正仓院就是最最
典型的。但是很遗憾的就是，咱们咱们
国内存存有的寺院，没有一个寺院有
这样的这个。可能性，就说在这寺院，在
在寺院里扒拉扒拉，时候还扒拉出一
个什么唐代的东西，没有发现。那个那
个林文聪老师他们那个弄的那个是
那个那个什么地图，那个小二你也参
加，那个人超你也参加了，就不就是在
那个日本的一个寺院里面找出来了
以后，完了怎么通过拍卖啊什么的。后
来后来咱们那个。文物山水地图啊。哎
，就对啊，那个地图，那也是寺院里出来
的呀。还有那个叫什么大明混一什么
图，就是那个国内国内那做的比较，就
明代早早期的一个地图。后来那个也
是在日本的一个寺院里，好像好像那
个也是。对对。那个也是。反正就是这个
寺院保存东西还是真是很不少的。但
是就说，但是我们这个大陆好像这方
面，因为这个天灾人祸实在是太多了
。你们去那个山西，不是还有和尚把那
个棉纸印的经到处散发吗？对啊，这个
咱们以后也会讲，以后也会讲到这个
问题。这个你别说那个什么了，那五台
山也有啊。那个上次那个我这次去五
台山看那个，那个碑上就讲着这个那
个寺院里的人倒卖，实在不像话。或者
别的寺院联合起来，把这个寺院的和
尚全都给赶走了。碑上刻的。对啊，碑上
刻的。我就在，我忘了在金阁寺还是
还是什么寺看见。就说，就说这个这个
寺院的这个和尚，这败家败的实在太
厉害了。说别的寺院也看不下去了，后
来就联合几个寺院，就把这个寺院的
和尚，所有的和尚都赶走，换了一批和
尚进来。清代的对清代的这个这金阁
寺，这个明确的刻在这个碑上的，还有
那个五台山十大寺都都作为见证人
写在上面，我们都见证了这一个这个
这个护法的这个护法的功德什么。嗯
，呃，那那个哎，那渠霞的那个咱们讲的
大藏经，除了大藏经以外，这个如果咱
在这个国外的美术馆看这个朝这个
朝鲜文物的话，还有什么可看的可看
的这个亮？哦，那当然，那还还有一个特
别这个有有有代表性的，就是这个朝
鲜的这个青瓷。这个，或者叫高丽青瓷
艺术。这个呢，我印象特别深。应该是它
最重要的东西。基本上是如此，因为我
印象特别深了。大概在十几年前，我在
这个华盛顿特区生活工作，生活过一
段时间。然后我当时没事，我就经常去
那个弗里尔美术馆，参加他那个美术
馆组织的那个guided tour，就是导览嘛。然后
有一个老师，他是这个博物馆的这个
这个curator，这个。然后我记得印象特深的
就是他当时就专门带一个一个 tour，就
是去看弗利尔收藏的这个高丽青瓷
。他说了一句话，我的印象特别深刻，他
就说：“这个高丽青瓷啊，英文叫 celadon，它这
个是朝鲜半岛，这个有世界影响力的
一个这个艺术品，呃，在这个西方世界
啊，评价非常高。”这个它这个大概历史
吧，就是在高丽以前，因为我们知道高
丽这个就是呃，就是高丽不是灭了新
罗嘛。这个以后的这个高丽啊，它大概
立国的时期，就是相当于我们这个五
代北宋的开始。所以呢。他的这个青瓷
啊，就是他在在以前朝鲜半岛没有这
个，就烧不出瓷器来，都是烧陶器的。所
以从高丽帝国开始，他的这个青瓷这
个发展特别特别迅速。从他这个高丽
青瓷的发展脉络，我们也可以看到一
个朝鲜半岛和我们中国的一个贸易
的这么一个不断的这个文化这个这
个交流过程。可以看到，它早期的青瓷
一般是模仿我们这个唐末五代这个
越窑的这种青瓷的这个这个这个样
式和这个这个这个这个发色的。呃，到
了十世纪以后，这个以后它又开始受
到了这个南方的，特别是龙泉系龙泉
窑的这个影响，所以它这个青瓷的颜
色烧的也是比较那种比较比较深沉
的那种。仿玉玉的质感的这种这种瓷
瓷器，它的刻画呢也是这样以这种菊
花呀，以这种唐草啊玉为主要的这种
装饰，所以造型上可以说是非常的这
个呃典雅，而且比较清秀。呃，到高丽晚
期以后，它的这个青瓷的颜色啊，就是
就是做的更为丰富。比如说我们比较
常见的像梅子青啊、粉青啊，还有月白
啊，像天青啊。而且它还烧出了一种比
较有意思的一种，所谓叫翡翠的这种
颜色。而且那时候就有翡翠的颜色。在
五代。对对对，所以我们中国在五代比
较有名的是叫秘色瓷嘛。朝鲜对，秘色
瓷。后来他们高丽青瓷里，他们也有把
一种瓷器叫做这个秘色瓷，大概就是
就是类似这种翡翠的这种这种色调
，它叫这个这个这个秘色瓷。后来这个
高丽青瓷呢，以后到了这个等高丽到
了李朝以后呢，它青瓷呢就是比较相
对不像以前那么丰富了，就是说比较
单一化。大概主要是以粉青为主，但是
它的瓷器也出了，也出现了白瓷呀，比
如说，哎，也出现了青花呀，也出现了，比
如说像高温，呃，红铜烧的，所谓这个日
本人叫它“辰砂”，李朝辰砂，像这种瓷器
，这也都是这个高丽瓷器，这这，呃，李朝
瓷器里比较比较比较有代表性。所以
现在我们在博物馆，西方人收了很多
，我们到美国的博物馆能看到很多这
样的这样这样的瓷器。这个的确，那那
个它这个高丽就是青瓷，它的生产地
主要是集中在朝鲜半岛的各地都有
呢，还集中在它比较某一个地区，以南
部为主。啊，以南部为主。庆州，庆州，啊，南
部为主。还有这个庆尚南道，就就是那
边，还是以这个这个南部比较多已经
。那你刚才讲到的，就说那朝鲜那个时
候跟这个，就是中国大陆的这个关系
，是不是也是跟中国南方的关系交流
比较多？我觉得是这样，就是他早期吧
，应该还是从和中国这个北方交流比
较多，因为朝鲜和现在这山东半岛啊
、登州啊那边、胶东半岛那边的联系比
较多。后来等到了这个唐朝，特别到宋
代以后，像扬州啊、宁波这些港兴起以
后，可能他又和我们南方的这样的交
流也是相对相对比较多。而且尤其到
了宋代以后，这个南方被这个我们中
国的这个华北被这个这个外族，像女
真人啊、契丹人这个占了以后，他的这
个贸易又就开始转向这个扬州、这个
宁波附近。所以它受到南方影响。对，好
像我原来看过一本一个一个文章，介
绍好像就是宋朝的时候，就是说讲那
个讲高丽对对华的这个态度，好像那
时候就是，比如他跟北宋的关系啊，他
还跟辽金的关系啊，那时候山东的这
个。啊，登州啊，什么是一个很重要的一
个港口。后来随着这个宋室南渡了以
后，完了这个这个高丽作为一个，就是
他一会儿跟南宋，一会儿跟北边的宋
金或者是什么聊。反正他这个这个外
交政策，或者他这个这个，后来咱们用
词叫师大主义的这个东西，这个咱们
待会儿可以再再再聊聊这方面的这
个这个问题，这也影响到了他们的这
个艺术发展。嗯，哎，你刚才那个瞿侠说
到那个秘色瓷，我想起来一个，就是，嗯
，朝鲜不是管他那翡翠色叫秘色吗？我
就想起那个清华那尚刚老师，一个文
章，他认为那色是种类嘛，就是秘色就
是皇室用的这个颜色，而不是一个特
指颜色。如果说那个朝鲜烧的秘色瓷
是另外一个颜色，其实在一定程度上
佐证他这个文章的这个。论据了。嗯，就
是色不是指颜色的问题啊。这个对，就
是秘色并不是一种颜色的代称，而是
那个黄使用的一个种类。嗯嗯嗯，有道
理的这个。那瓷器以外呢？其实朝鲜半
岛就是朝鲜古代朝鲜这些艺术啊，这
个。还有一个比较有意思的呢，就是比
较有特点的，就是他的这个绘画艺术
。当然了，他这绘画艺术这个早期，当然
这个墓葬壁画咱们就先不谈了，主要
谈他以后的这个卷轴画。卷轴画呢，其
实也是从李朝以后开始，因为李朝一
心要模仿这个明代，所以李朝也在自
己的宫廷里设了画院。所以以后以后
，这个士大夫啦，还有他的这些李朝王
族出身的这些人啦，也开始很多人就
到中国来学画。然后他这个绘画艺术
在李朝还是比较比较发达的。嗯，他的
这个有名的画家，我先稍微提几个吧
。比如说像他有王族出身的，比如说叫
李岩啊，什么呃李廷啊，还有士大夫出
身，比如说很有名的什么姜希颜啊、生
师仁堂啊这些人。呃，职业的画家，一个
特别有名的人叫安坚。呃，我们现在看
李朝绘画，他尤其他早期绘画吧，他主
要还是学我们这个这个中国的这个
古代的这个绘画比较多。像安坚这个
人，就是这个他学了很多这个两宋这
个院体，他他的山水特别好。呃，就现在
他留下来还有几幅真迹，有的在日本
，那个日本天理大学有一个像类似于这
个佛教的这么一个一个，他他就收藏
了这个安坚的一个很重要的作品。可
以看到安坚他的这个题材啊，基本上
还是以这个我们这个汉画的题材，比
如说画赤壁图啊、潇湘图啊、观鹅图啊
，像这些题材。而且听说这个安坚的山
水还有点模仿这个这个李成、郭熙的
这个感觉。嗯。而且以后随着我们这个
，因为李朝和明朝的关系很密切啊，我
们的这个吴门画派啊，我们的浙派啊
，还有明朝的院体啊，都影响了这个这
个这个朝鲜。所以如果只是这么粗略
一看，我们其实有的时候如果不看落
款啊，不看他的题字啊，可以和这个中
国这个明代的这个画画风因为很近
嘛，所以也看不出他是这个朝鲜画还
是这个这个中国的绘画。是不是他除
了这个这一。影响到这个，除了文人画
，是不是还有比还有有特色？就好像我
认为比较有特色，他那个风俗画好像
跟中国不太一样。对对对，这个呢，其实
已经到了李朝的中晚期了。这也是我
现在想讲的，就是你一看就知道，哎，这
个和中国。画不一样，这就是朝鲜朝鲜
李朝的绘画，就是他的所谓的这个风
俗画。这个代表人物呢，有这个一个叫
崔敬的人。以后晚期有两个很重要的
代表人物，一个叫金弘道，一个叫申润
福。尤其这个申润福这个人很有意思
，他是专门画一些什么呢？画一些这个
呃女性，还有女性的那些，就是说这个
。风月场上的这个女性的生活，也画一
些这个朝鲜这个两班士大夫和这些
女性的这些情爱啊，这些游玩啊、享乐
的这些东西，而且笔法比较细腻的，而
且画的还是非常生动，而且很写实。那
那这个这个还好像还不是属于春宫
画那一类吧。啊，不是，不是，不是，它还是
一种所谓风俗画，它比较现实的这个
表现这种男女情爱的这样这样这样
。这种题材好像在中国好像比较比较
比较不多。要么咱们中国就是包括汤
博虎都画春宫画，但是没有这方面的
这种。这种这情情色画，我们有一些，比
如说像类似册页册页上的东西，他会
比如说为这个《金瓶梅》画一些这个插
画呀什么的。但是这个都是不上大雅
之堂的。而申润福这个人自己，应该他
早期是个画院的画家，他是受到专门
的这个训练的。但是他能画这种画，应
该说也是这个。你是说他们有爱情题
材的对块？是的，比如说晚上约会啊，这
个然后这个情人之间恋恋依依不舍
呀，或者是怎么样，或者有这个美女在
洗澡，有和尚在偷窥啊，就这样的。这个
美女洗澡，和尚偷窥应该属于春宫画
了吧？哎，不，这个还不，画的一点都不淫
质，应该说还是比较高雅的，就是说嗯
。如果看到就就是和尚思凡了嘛，对呀
，是吧？是啊，是啊。嗯，哎，不是爱情绘画，中
国古代要么就是像那个什么《西厢记
》这种这种这种算爱情绘画吗？算，那也
很晚了吧。对啊，那也非常晚了。你说这
个李朝是什么时候的这个这个风？明
代，明代，我说这个申润福啊，已经到了
乾隆时代了。哦，对，已经乾隆时候的人
了。那我们应该也有，但是但是我们想
到的，好像就起码这个东西不太密密
不宣人的好像这种东西，经常画的只
是这个色情题材的了就。不是中国，也
是因为瞧不上这些画吧。对，就是我们
肯定那时候还是文人画啊，这些。因为
我们画家画的这些题材的都是不登
大雅之堂的那些，就是比较低水平的
画。像申润福这样水平比较高的人画
这些画呢，就是说，当然就是他们这些
水平会比我高了。就是社会风气比我
们更加的开放。对，皇室人不是还爱画
这些画呢？不，这个我觉得跟那个朝鲜
他的民风民俗很有关系。比方说一个
那个简单的，就讲那个这个朝鲜，就是
那时候女富人有那个露乳装，这个他
们觉得很正常。这个这个因为西方传
教是有照片拍下来的，那个他们那时
候就是这么穿的。那这个东西对于汉
族人来讲，那是不可思议的事情。嗯，而
且这个申润福了，韩语叫这个星云吧
。他这个人在这个现在朝鲜这个大众
文化里还是挺挺挺知名的，因为朝鲜
拍了很多关于他的这个题材的这个
电影啊电视剧什么。我看过两本，还是
拍的相当不错的，这个水平很高啊。我
们看我们现在这个拍的很多电视剧
，有很多这个模仿他的这个形式。他把
这个绘画这个艺术与这个这个这个
电视剧的这个新的来演绎啊，这个拍
的真的非常有文化。这个你看的是什
么韩剧吗？对韩剧韩剧对，有电影有。韩
剧是对是对大陆这个艺术这个影视
影响挺大的，我觉得。那像电影嘛，就是
不仅电影，这个我觉得最近那个我要
讲的最近的这个，这个咱们看完《芈月
传》以后，就新的一部电视剧要上瘾了
，叫那个叫《女医明妃传》。哎，乍一看以为
是韩国拍的电视剧呢。你在西雅图能
看到这些东西吗？网上啊，网上都能看
。现在网上都能看到。因为我我这个这
个关注一下这个汉服嘛，我觉得这好
多汉服汉服这个爱好者非常推荐这
个《明妃》这个《女医明妃传》。那你们这个
乍一看，实际上就是就就像这个韩国
拍的电视剧。我我这么认为，这这咱们
也会待会谈到一些关于汉服的问题
啊。哎，那那个徐家，你刚才讲到这个绘
画，那么还有就是我我在这个美国的
博物馆看到，就是朝鲜绘画，还有一种
就是那个肖像画。哦，对，这个也很有意
思。我不知道我们我们中国有没有类
似，就朝鲜啊，他这个文物两班嘛，他们
这个必定要就是请画师啊，把他们这
个穿着这个官服的那个画。这个给他
，这个就像 ID 似的，给他画一幅出来。那
中国呢是这样的，因为中国有祖宗画
，就比方那个先人去世了，去世以后完
了，把这画的挂在祠堂里面供祭祀的
时候，完了那个拿出来什么那样的这
种。对，我不知道我们有没有画这个，就
是在活着的时候或者怎么，就像画素
描似的。有有有有有。明代有，明代那个
，明代有一个，明代晚期不有个叫这个
金金呃，真金。曾鲸专门就画好多人。这
次大都会那个第二期不是就有一一
副吗？哎，但是我但是我我很好奇的是
，这样这些我也知道，但是我们留下来
的画作很少啊。呃，不像朝鲜，他留下来
大批的，大批的这个就是以西方标准
认为是叫portrait的这种，这种很正式的这
种肖像画，一般都是这个正脸的，而且
非常的有细节，很细致。什么时候开始
的？哎，他从李朝从从这个我们这个明
中叶就开始，就一直画到他最后这个
李朝结束。他好好像是个传统式。肖像
画，肖像画还是一种一种写实传统吧
。对呀，就是中国不是一直也没有写实
传统。其实去年那个你们有没有关注
看那个，就是有一个巡回的展览，就是
明代的这些肖像画。我是在山西博物
院看。但是这个呢，我我对我知道那个
这个超人，这有点不太一样。就我看过
这个他们那个就是。朝鲜的肖像画，它
真的有点像这个西方的portrait，一般是半
身，半身像。对，这个跟中国不，中国那个
肖像画，它是指一个人在一个场景里
面。对，完了后面有树啊，完了什么仪式
啊。不是不是，你你不是那个，就是去年
有一个巡，哎呀，我现在想不起来名字
，就是全是明代的。肖像画全身的，然后
就是那种挂在家里，挂在祖宗像，就坐
在，就为正正正正经位坐的这种像，对
，祠堂里画的，不一回事儿，那那基本上
都不太写实，而且，哎，那基本是写实的
呀，那种。呃，不，其实有很多很理想化的
东西在在在里。对，看起来好像它有有
很多这城市化的东西在里头。对，它跟
那个，它跟这个，这刚才这个就是瞿侠
讲的这个朝鲜的这个肖像画，还有一
点不太一样。所以朝鲜肖像画更接近
就西方美术意义上定义的那个portrait，就
是那种那个肖像画。咱们中国那个祖
宗画还不太完全符合那个肖像画的
这个。这个定义，这一点就是说，如果听
友们有有有机会到这个美国博物馆
的话，是可以注意，有很多博，像克利夫
兰博物馆，这个嗯，大都会博物馆都有
这方面的展览，还是挺挺有意思的。嗯
，那他的这个写肖像画的发展是跟跟
西方的影响有关？这跟西方好像有人
，你觉得跟西方有关？有有学者在论证
，说是或许有西方。因为因为从时间来
讲，有可能，因为那个天主教传到韩呃
朝鲜半岛的话，差不多是在明中国的
明代晚期，到清代早期这个时间。这是
这是时间上是有的，因为很多这个西
方学者对于中国绘画，他也认为中国
绘画在明代晚期到清代早期的时候
也受到了西方的影响。这有些例子，比
方那个讲到那个明末清初的画家那
个吴历，就是他画的画。他因为吴历
本身他是个天主教徒，这一点就是说
更证明了一个。比方我个人认为，比方
说那个那个项子京。就是像像项元汴
的那个，像啊，像圣呃，像子京的这个孙
子，项圣谟。项圣谟他画的很多东西一
看就有西方的影响，但是读项圣谟的
传记里面没有明确的说，比如他怎么
样。但是你看他那个有一个那个大风
什么什么图，就一棵树，中间就画了一
棵树，那棵树完全是像西方油画那个
树一样的一棵树，而不是说像中国水
墨像倪瓒画的这种树的这种样子。这
个是我觉得也是应该是有有有这个
西方的这个绘画的影响。当然，这个没
有确凿的这个证据来证明啊。但是只
是画风上可能有这个影响。这个我觉
得挺有意思的，就是说刚才那个瞿侠
讲到一个问题，就是说朝鲜跟中，就是
跟咱们这个中华吧。这个就是我们在
。中国的就东方的这个，是东方的国际
关系里面，就不是西方现代意义上的
国际关系。东方的这种国际关系或朝
贡体系里面，就是李朝跟中国的这民
，这个中华的这个关系，包括跟明跟清
的关系，是特别有意思的。一。特别近，而
且就是说，就跟你刚才讲到的这个造
像一样的。因为朝鲜离得中国太近了
，所以好多时候它受到中国的影响太
厉害了。不像日本，日本还可以有一定
的弱鸡弱梨表，还可以发展出一些自
己的一些一些特色来。朝鲜因为离得
太近了，好多东西都非常受到大这个
中华的这个影响。有时候我觉得这种
影响，它并不是被动的授予，有时候它
是主动的接受，或者甚至于有在某种
程度上，它要反过来还想再影响到中
国大陆。是这个，这个我觉得也挺有意
思的。一个一个一个讨论，因为这里面
有一个就是，呃，东亚国际关系的一个
一个一个历史性事件，就是说，在这个
。崇祯被李自成推翻，中国经中国就大
就华夏就是中中原这区，经历了一个
叫这个甲申之变的这个这个情况的
时候，这个我觉得对朝鲜的影响。非常
大，而且这产就是对朝鲜以后很多这
个这个艺术啊，或者是各种方面，我觉
得都有很多的影响。这个其实是挺有
意思，而且现在好多学者也都很关注
这方面问题。就是到这个中国被这个
就是明末清初进行了一个改朝换代
，因为这个对于中国的历史来说，它的
重要性，很多人认为。不仅仅只是一个
改朝换代这么这么样的一个情况，可
能相当于一个翻天覆地的一个变化
。而这个翻天覆地变化，对于一个。一直
认为是这个中国的好学生，或者是是
华夏文明的一个好的一个追随者来
说，对他来说就是一个非常大的一个
一个变化。所以这引入了一个概念，就
是我们这一期讲到的这个小中华的
一个一个概念。那么什么叫小中华呢
？我想简单解释一下，就是认为就是说
什么呢？就是当中国进行了明清易代
以后，朝鲜相当一部分士大夫和知识
知识阶层的人认为，华夏已经在中国
大陆已经被颠覆了，就所谓传统意义
上的中华已经不存在了。那么中华的
衣钵。这个到了谁的手里呢？就到了朝
鲜人的手里。因为朝鲜他觉得我们还
保持了中华文明的精髓，包括什么呢
？他们认为中华文明的精髓就包括他
的礼仪、衣冠这些东西。所以我们应该
是继承了正统。所以朝鲜人从明末以
后，去清初以后，很长一段时间，他们都
有一个这样一个心态，就是我们是中
华的正统，所以呢，这有一个小中华的
这个概念。这个呢，是影响到了中韩，就
是朝鲜的很多的文化跟艺术方面。对
啊，这个我给古村老师做一些注解吧
。就是他呢，他以后呢，他也有资格觉得
骄傲，因为李朝的这个立国之本啊，他
就以这个儒学为立国之本。西方人爱
把我们这个儒学啊，叫称为儒教。其实
，在某种意义上说，朝鲜李朝的这个儒
啊，儒学基本上就和儒教非常非常接
近。他，我的理解就是他把很多儒学的
这个儒早期儒家，比如说孔子啊、孔孟
的这个教导，他把他极端化了，把他教
条化了。我就举一个特别简单的例子
，在我以这个艺术史的这个实例来做
做做做做注解吧。我们在博物馆经常
能看到朝鲜的，在李朝的这个墓葬里
出土一样一个青瓷的一个小钵，经常
还有个盖子。那盖子里上面还有这个
以青瓷烧制的这个，比如说这个这个
主人是谁，在呃什么什么人年。这个容
器是做什么用的呢？一开始我们都不
知道，后来看了介绍才知道。这个容器
啊，它是专门放那个儿就是婴儿出生
的胎盘的。就是说，一个婴儿出生以后
，他就把这个胎盘拿出来，马上就放在
这个这个容器里，然后就一直埋在地
下。等这个这个人以后去世了以后，然
后把它放在他的棺木里头，作为一个
完整的这么一个一个一个一个一个
一个葬制。它其实就是从我们这个儒
学的这个教条来说，这个身体发肤，父
母所受，对，所以是完全不能损伤的。所
以它把它连这一点，它都是这种特别
恪守。这不是，但这是在朝鲜的。药材
吗？怎么竟然能？中。当然了，他是。那问题
问题，汉人自己有这种。我们中国没有
。据我所知，是。汉人这个就叫紫河车啊
，都入药了。那那人家那人家这不是那
人家这不是发明了吗？好像人家细，人
家细细说的，就是好像只有太监，好像
是把那段东西是要留下来，以后死的
要要要要埋在一起的，但没听说过胎
盘的问题。页边说的对啊，这其实就是
朝鲜的发明啊。这是他自己根据他所
理解的这个儒家经典，做的一个很极
端的这么一个一个一个一个，很苛苛
刻、很教条的这么一个一个一个一个
practice。那这个只在它的上层贵族和他的
一些重要的这个这个这个儒生儒士
和这个文班里才这么搞，普通老百姓
是不。哦，他们应该能吃到别人的子和
车。这个古代可能也不吃这个东西，我
觉得。觉得是这样的。是啊，其实我觉得
这个就体现一个什么呢？就是说，其实
朝鲜在某种意义上，它就刚才讲的这
个小中华情节，它实际上是为什么，就
是它极端化这个东西，它有它的一定
的一定的历史背景，就是。其实这个儒
家讲的“这身体发肤受之父母，不得损
毁”，对吧？这个概念在在明清易代的时
候，因为这个制发令的呃，跟这个易服
的这个东西，得到了颠覆性的一个一
个一个变化，所以中国对这个东西的
这个奉行就就。就Compromise，就或者就损害了
。朝鲜呢？就这个时候，他更加坚定他的
一一种自豪感。就是说，因为那时候满
清对于朝鲜等于放了他一马，他还可
以保持他的传统的衣冠。等于他他他
认为他坚持了这个儒家的这个正朔
，所以他对这个东西是相当有一种自
信感，或者是自豪感在里面。边疆少数
民族都保留自己的那个衣服饰制度
，只有那个宰桑伯克这种。就是头人要
求必须那个留满清发誓。这个就是说
，对于那个藩贡体系来说，比方那个越
南跟那个安南，就越南还包括琉球，实
际上也是这个用了这个原来明朝的
这个。但是但是琉球跟安南呢，他们这
个他们那时候可能是学生学的不太
好，他就学这个原来明朝的或者汉族
那些东西，学的不是特别到位。韩国呢
，就朝鲜人认为自己是最好的学生。我
不仅学的，热吧。啊，我不仅学的韩国。我
而且还发挥到极致，就刚刚刚刚瞿博
讲的这个，就是说我不仅学了你们这
个中华的东西，我而且还把有些东西
我还我还发扬光大了。就刚才讲到的
这个，这是他认为他非特别自豪的。而
且你从他那个他这个容器的这个盖
子上一些文字上来，你就能知道他当
时朝鲜人一种发自内心的对这个明
朝的一个敬仰。比如说，你这能看到很
清楚，他们上面开头，它的纪年全部写
的工工整整的，黄明朝显或者有明朝
显。不是大明朝显嘉靖多少年，是万历
多少年，崇祯多少年，都是写的非常的
。呃，最我觉得最极端的就是黄明朝鲜
崇祯二百三十七年什么什么的。对，那
又是另外一个故事了。对，这就是完全
就是这个，这所有的时持续持续最长
的那个持续最长的年号，就是崇祯年
号，在朝鲜达到了二百多年。你说到这
个，对你说到对儒学的发扬光大，我想
到另外一个例子啊，这个当然跟艺术
没太大的关系，但是。嗯，你们知不知道
现在这个国际的射箭比赛，冠军一般
都是谁？朝鲜啊，对韩国，对一直都是韩
国。对这个，而且他们其实这个是跟儒
学是有非常大的关系的。射射这个六
艺之一嘛，啊，六艺。射艺嘛，对啊，对对。哎
，还有一个朝鲜的文化现象，也这个我
我有点不太理解的，也是以前我们一
个老师给提了一下，我想问问大家，这
个朝鲜人是不饮茶的。嗯，就是朝鲜的
所谓的茶都是不含那个，就是什么大
麦茶呀，就没有茶叶的。他据那位老师
说，这是也和朝鲜这个儒学的一个极
端化有关系，说是怎么样这个就是不
应该饮茶，好像是有一点怎么这个，我
不是特别理解，我想问问大家的看法
。没听说过。那这个现象是什么呢？就是
说这个，就说朝鲜有些把一些东西极
端化了或者怎么样。因为我以前那个
印象深，就是清华大学有个彭林老师
，他是研究这个礼的，就是研究这个周
礼啊，研究中国的礼制什么。他那时候
在韩国访问，就是南朝鲜南部地区，他
惊异的发现，就是说他那时候在书本
上看到的很多一些礼。一些中国古人
行礼的这些东西，在中国当然已经大
陆或者说整个这个中华地区都已经
消失的东西，在朝鲜的这个乡村还保
留的非常完整，而且就是像活化石一
样。这个当时给我一个挺。就挺大的感
慨，就是像就像孔子讲的“礼失求诸野
”，“礼失求诸野”，它就变成一种教了，不像
，因为儒学在在中国大陆，在华这个华
夏这个地区，它还只是一种意识形态
，它并没有上升到一种宗教的高度。虽
然这些各地都有这个孔庙啊什么的
，它基本上还是一种意识形态，并没有
一种一种宗教。那在朝鲜就变成了一
种一种。宗教一种立国之本，正是因为
这种意识形态非常强烈，使得就是说
它保存了很多我们就原来在汉族传
统里面是非常习以为常的东西。但是
现在已经因为历史的原因已经消失
了。不要去这样，现在大陆这个有很很
兴盛的这个汉服，对年轻人很喜欢这
个恢复一些汉服的汉代的传统服装
。那么有些人觉得。这个汉代传统服装
，这个汉族的传统服装，是不是应该去
看朝鲜的这个汉服？是不是就是完全
是汉代的？这个就是我们汉人的一个
传统服装呢？其实好像仔细研究下来
，也不竟然完全是就是朝鲜，就是现在
保留的那个他们李朝的那些服饰，就
完全就是我们。明朝那时候的服饰，并
不能完全绝对的画等号。因为有些专
家认为他们也是因为不仅服饰这个
东西日常生活用的嘛，在朝鲜那么多
年有他自己发展的一个一个轨迹，呃
，跟这个跟这个原来明朝的东西还是
不一样。明朝的很多汉服，我觉得我们
很有还是有条件研究的，因为在那个
曲阜，就是孔府。珍藏了两千多件哎，旧
藏服饰，珍藏了很多历代衍圣公的这
个服饰。他们都是明朝那时候的实用
物，并不一定完全是墓葬的，因为墓葬
的东西它有一定的这个呃褪色呀或
者浸泡什么的。它那个完全是实就是
实用的，放放在这个自己的衣柜里面
的，拿出来看现在还可以，呃很多是非
常这个粗新的，等于保存的非常好。那
个还是让人觉得那才是真正的汉服
的正源。听起来那个李朝的儒学是是
他的最主流的意识形态，他好像没有
受太多佛教的这个影响嘛。这个佛教
早，佛教比较兴盛，还是在这个新罗时
代。这个李朝这个佛教其实是比较，相
对来说还是有比较抑制佛教的。因为
因为刚刚我也想了这个茶的问题嘛
。因为禅茶一味嘛，他这个抑制这个茶
，可能和这个抑制佛教这个尊儒还是
有一定的关系。但是虽然佛教可能在
韩国的在朝鲜，它不像在这个汉汉人
的这个圈子里面，佛教跟儒儒学是是
混合的很好，是的，是融合的不错。对，他
们。但是这个那讲到这个佛教呢，这个
在朝鲜现在遗存的就咱们讲的建筑
啊，古建筑里面，也跟中国一样，也是这
个保留的最老的这个建筑，基本都是
跟佛教有关的。他们的古建筑大概最
老的保存到现在的古建筑，呃，没有咱
们这个佛光寺老，大概是相当于咱们
宋代。就是那个在那个南城，古村老师
讲的也是木构了。嗯，对的对。但是他的
，他也有些石塔，是他的这个还保存了
一些比较，他的石塔特别多。它有我们
相当于北朝晚期、北齐时代的这个石
塔，而且它的石塔，就是说现在都看以
这个双石塔的形制为主。对这，对这也
是一个他们的一个特点。就两个尺，就
一对儿。咱们这个一对儿的这个东西
，在中国好像，呃，记载上有，但是好像实
物留存下来的比较少。双石塔是为什
么呢？就是它这个形制是。因为它这个
毫无疑问，它这个双石塔也是这个承
袭了我们北北朝的有些这个这个这
个形式，可惜我们没有留下来。但是它
的这个形，因为我们当时肯定都是木
塔。因为在这个，因为《洛阳伽蓝记》里就
就记载了这个双塔这么个形式，但我
们是木塔。它就是有一点，现在建筑史
家还不是很理解的就是为什么它木
塔建得少，但是它这个石塔。建的特别
多，是不是他以前就有构筑这么石构
建的这么个传统？对，像讲到讲到石塔
的话，咱们那个页边曾经，你见灵泉寺
里面有那个唐塔也是一对儿，也是一
一个两个。但我们比较少啊，不像他那
个石塔会建的那么多，现在还留留下
来这个相当数量。那个就讲到这个，就
古建筑，就是其实到韩国去也可以看
看这个一些古建筑。比方那个，它现存
最早的一个木构建筑应该是叫浮石
浮石寺。浮就是浮在空中的浮，浮石寺
。那它那个挺它那个挺有意思的，就是
韩国有一个，它那个寺挺逗。它那个寺
吧，它那有一个殿，它那个叫好像无量
殿。它是是跟中国的房子不一样，它是
转转过来的。它是山花这样的这个这
个佛座，是在最后是在在在后面。它这
个是就那个建筑是个纵向的一个建
筑，挺挺挺奇怪。这个在哎，这个在在那
个在这个咱们呃咱们汉地的这个这
个现存的这个里面没有的。它是纵向
，不是十字架，是山花向前，是吗？对对对
对，对，它就是房子是个纵向的，就是你
一进去看它那个纵向和山花向前也
不太一样吧。山花向前是这样的。山花
向前，咱们古代房子，山花向前它是就
比方像那个，它是个凸字形的。比方，它
就是十字架，是个抱厦。对。两个。山花向
前是一般是个爆炸嘛。对，是个爆炸。但
它本身它房子还是一个长条的房子
，它那个房子就也是个长条，但是房子
是横过来的，就是哎，纵向的房子。听，这
个这这，跟教堂似的，是吧？有点像那个
样子的。对，你看，就是那个浮石寺，他那
个他那个大殿就是这样，大概是建在
咱们中，呃，这个就是一零几几年，大概
相当于咱们的那个北宋时期的一个
房子。那么，哎，嗯，有意思。哎，但是呢，这也
比较遗憾，就是说这个，因为韩因为木
构建筑也比较这个容易受到这个火
火烧嘛，大部分的好多那个朝鲜半岛
的木构建呢，都是毁于了那个壬辰倭
乱，就是大概在一五九几年，那时候那
个就是日本的那个。日本一下，哎，那名
字我想不起来。丰臣秀吉就是侵略朝
鲜嘛，完了那个在朝鲜半岛烧杀一番
，就那边进行了推拉锯战，结果很多的
这个建筑都毁坏了，包括他们这个朝
鲜汉城的这个最重要的这个他们的
这个正宫景福宫，景福宫也在那个时
候被被烧掉了。那么讲到这个景福宫
，也也可以多多聊两句，因为景福宫是
这个朝鲜王。国王的这个正宫啊，它是
按照中国亲王的这个礼制来建的一
个一个宫殿。那么这个宫殿呢，现在呢
，也还保存着，在在那个汉城的这个北
边。呃，大部分建筑都是后建的，因为是
在任城倭乱的时候。哎，我们是不是要
这个向大家这个解释一下汉城？因为
现在很多年轻人可能都没听说过汉
城，汉城、汉阳，现在都知道首尔。是这个
。对，首尔就是汉城，汉城就是首尔。对，因
为汉城这个我有点习惯了，因为这个
一直叫汉城。汉城因为它实际上是有
条汉水，就是就是这个汉水，不是咱们
那个。汉江，对，汉江。汉江，它在汉江的，它
在汉江的北面。就是这个城市。那么按
照中国的这种说法，就水之北、山之南
都是叫阳。那么所以得叫汉阳。那么后
来呢，咱们中国传统意义上就叫它这
个都城，就叫汉城。好像是李成桂就在
那里，就是建立李朝的时候，就把那个
都城设在那。中间呢，曾经好像暂时的
迁到过开城，后来又迁回来了。基本上
就是汉城一直作为李朝的这个首都
。呃，大概有。他们原来其实叫汉邑，对，叫
汉邑，叫汉邑，叫汉邑。后来才叫汉。那么
以我的理解，首尔的意思大概好像在
韩语里面就有点这种像京师这种概
概念。就是不是英英语首都吗？就是哎
，就是京师这种，就是因为咱们其实就
是其实对，就一cos two两个汉字就是京
师。但是他自己只是自己私下里这么
来。对，因为这个实际上因为写写写下
来是叫汉阳。对，所以这也就是看出这
个朝鲜这个语言的一个奇怪的地方
。因为咱们北京原来在清代的时候，也
都大家就要到哪去，到京师去，那就是
到到北京去了，对吧？就。就好像我印象
中，就是这个首首尔，对，是京师，首尔，就
京就京师的这个意思。当然，他们是他
们是坚持了很长时间，因为咱们原来
中国一直。一直就叫汉城，不愿意叫叫
首尔。后来好像他们就是韩国政府坚
持了很长时间，后来最后好像中国就
同意，就说以后所有的地方就都改。官
方翻译翻译都都改成叫叫叫首尔，就
不叫这个汉城了。但是我们民间实际
上还还是很多地方都愿意叫。这也反
映出一个挺有意思的一个现象。这个
我来我来就打个这个说一个故事啊
，就是讲到这景福宫对吧？景福宫是朝
鲜王国的这个正宫。那么这个宫殿呢
，是在壬辰倭乱的时候被烧掉了。烧掉
以后呢，就后来在朝鲜李朝晚期的时
候，那大院君，因为大大家看过明成皇
后，就叫大院君是谁？大院君时候恢复
了一些。那么后来到了日剧时期，就是
那个日本殖民时期呢，就是他们把这
个。他们把这个就是景福宫的正门，就
有点像咱们的天安门的这个位置，正
门。他们叫光光化门，把这个门拆掉，拆
掉以后呢，盖了一个大的那个朝鲜总
督府，在这个。在这个上面，就是其实日
本人当时也有这样的用心，就是要把
一个总督府盖在这个你的这个天安
门的这个位置，等于镇住你朝鲜的这
个王气。这个总督府一直到了一九九
五年，好像是金泳三在这个当总统的
时候呢，后来把这个总督府整个拆掉
，说我们还要把这个原来那个门给它
恢复起来，就是光化门。光化门后来很
快就造起来了。结果在挂挂这个光化
门这块匾的时候，朝鲜。曾经争论了很
长时间，到底他那块匾是挂汉字写的
“光化门”这四个三个字，还是挂他们朝
鲜字，就是朝鲜他们自己的那个字。我
们我们中文叫“谚文”，就是“雁”字旁边一
个一个“雁”，“谚文”。就这个就争论了很长
时间，因为朝鲜很多这个民族主义者
认为，这个谚文才是他们自己的语言
，而汉字好像是一种外来文化的一种
象征。但后来最后争论了很长时间以
后，最后这块这块光化门这块匾，最后
挂的还是汉字的匾。因为这还说明朝
鲜他们还是以尊重这个历史为，他们
还是算尊重历史为真。而且主要是古
村老师讲的这个故事，就让我有个联
想，就是能联想到这个朝韩国和这个
现在我们这个中华民国在台湾或者
台湾中华民国的这个对日日本殖民
的一个不同的态度。对不对？比如说这
个日据时期总督府的这么一个，对他
这个建筑的这个态度，就可以就可以
这个引申出来他对这个这个前殖民
时期的一个基本态度。这就说明这个
台湾的那个总督府现在还在，对吧？而
且还是台湾，就是现在的这个中华民
国的这个这个总总统府，就是用了原
来的那个总督府。对，但是韩国就是怎
么都把它拆掉。这个这里面就是这个
韩国的这个，就是从一个方面来看，就
是韩国的这个现代的这个民族主义
的这个。气氛啊，它也是。当然，什么事情
都是双刃剑。因为呃，韩国在这个有一
定的阶段。其实咱们看以前四四九年
以前的这个老照片，在这个呃，所有朝
鲜的这个大街大城小镇吧，所有的街
道，它的那个这个牌匾啊。专门的文字
啊，都是汉字，比如什么什么商店、什么
什么剧院、什么什么邮局。呃，用的这个
比例比现在日本的这个比例还要高
，因为日本它也有什么它自己的一些
假呃假名什么在里面。朝鲜全都是一
律用的都是汉字，但你现在到。韩国去
看，或者到北北那个，就是朝鲜去看，基
本上汉字已经完全不在这个公众的
视野之内。这个也是他们这个，我觉得
是过分的这个强调自己民族的这个
文化。那个这是八八年奥运会下令改
的。啊，所以完全说这个。汉城奥运会之
前，那个韩国政府下令。下令把这个。我
们刚才那个古村老师说的，朝鲜大部
分都说的是韩国啊，因为那个真正的
北朝鲜那个取消汉字的更早，比韩国
要早。比韩国要早，因为他们都那个，所
以这这个当然。过春节啊什么的，那个
那个朝鲜见证之后，基本就都把这些
事儿干了。但是韩国好像还是过春节
的，好像。是，就是说，我说那个你你刚才
说的那个，对朝鲜大部分都是韩国，然
后真正的北朝鲜，那个这些取消的更
早，取消汉字，取消这个中国有关的节
日啊等等。对，那所以我就再有一个好
奇，就是那他们的名字还是汉字的呀
？嗯，没有，没有。我在美国遇到一些这个
韩国人，他们，我问他们这个，他们老一
辈的人还会写他们那个汉字名字，但
新一辈的人已经写不出来。对，这个就
是翻译上转写也特别费劲嘛，就跟日
文名称也是。就是英文、中文和那日文
，就是他们本身文字那转写。这就其实
说到那，其实就是斯大林说过一句话
，就是说统一一个国家，重要的不是语
言，而是文字嘛。就是他一旦改换文字
系统，立刻就两个文化就分开了，分道
扬镳。但是这样他分道扬镳，不仅是跟
这个华夏的这个分道扬镳，其实跟他
们的历史也有分道扬镳的这。因为我
想，大多数的韩国的现在的年轻人，可
能在游历他们韩国的这个古迹的时
候，他可能都叫不出来那个古迹上写
的汉字是什么，或者挂的楹联是什么
，都已经应该就读不出来了。这我觉得
也是一种损失，因为你看到都学不了
了吗？啊。哎，说起来我比较好奇，就是刚
才古村老师你说的那个浮石寺，是是
在韩国的吧？在南南边，是在。哎，那那朝
鲜就是北朝鲜有什么古迹吗？其实现
在，应该我感觉上应该更多吧，因为他
们相对来说落后。然后那个。但是相对
来说落后，他那个北朝鲜的那个就是
一个，他这个革命化也比较彻底。好像
我印象中，因为我没去过。他们不破四
旧，但是好像北朝鲜有没有佛教，我都
我都。有啊。天主教和佛教都有啊。那个
你看那个纪录片里，它有几个showcase。这个
啊，有几个showcase，就是讲到啊，那开城，开城
有很多古建筑。就开城是好像还是一
个比较lucky，就是说在朝鲜内战的时候
，它是破坏的比较少的一个城市，所以
它的好像古建筑还保留的比较多。就
有早期的吗？没有什么太早的。呃，因为
没有看到那个，没有看到朝鲜的那个
，因为我看到的这个就是资料都是那
个，就是。就是韩国出的一些他们的历
史文化材的那些资料，因为他当然列
的都是呃南部的这些这些古建筑。朝
鲜反正从纪录片和旅游里边看，呃有
佛教寺庙，但是这个基本也都是那个
后修的仿古建筑。修的促新促新的。对
。而且这儿说一句吧，就是说，这个浮石
寺的发现其实是日本这个考古学家
、学家和建筑学家发现的。对，这里面，这
里面就讲到一个，就是虽然就是说，我
那个朝鲜经历了这个日本的这个大
概有呃五十年、四十四十多年的这个
殖民统治啊，但在殖民统治时期，好像
这个因为这个韩日一家嘛，他们日本
人在这个韩国也进行了很多的这个
呃文化上的一些。发掘工作或者整理
工作，对吧？这个方面，区一下，你也可以
给我们介绍一下。对啊，就是日本的一
些，就是京都大学，京都大学的这个考
古系嘛，这个人类学系，是他这个日本
的这个最重要的这个这个当时的这
个研究这个东北亚考古和文化的这
么一个机构。他里头的名牌教授都到
这个朝鲜去，这个做做发掘、做考察。比
如说，乐浪几几个重要的乐浪，就是朝
鲜北部现在平壤附近的几个重要的
大墓，都是他们发掘的，而且出了非常
精美的考古报告。还有这个日本重要
的学者像关野贞，他他们这个统计出
了大概有八卷本的这个非常厚的这
个叫《朝鲜古迹调查》这么一个 survey 性质
的一个特别特别重要的著作。这个也
是今天我们看这个，而且上面的大量
的这个遗迹其实现在都看不到了，因
为朝鲜战争的原因。它其实相当于那
个支那文化史的一个并并行的一个
项目，等于是。而且，最好是由朝鲜朝鲜
总督府来这个支持这个发掘的。对啊
。那么另外就说，我们我们有机会到这
个，我说到首尔啊，汉城区的话，他们那
个博物馆好像还还藏了一批中国的
文物，对吧？对，是它是这样的，是这个大
家都知道日本这个著名的这个大谷
光瑞考察队嘛，在我们中国新疆做了
一些这个重要发掘，然后后来大谷这
个人呢，既这个经济上出了一些问题
，所以他的这个文物啊，这个有有些这
个。呃，他把自己的这个收藏卖掉了许
多。所以当时一个一个是关东厅的博
物馆，就是现在我们这个旅顺博物馆
的前身啊，买了一批；另外一个就是在
这个首尔，就当时这个汉城的这个日
本的这个这个朝鲜的总督府，他们下
面有个博物馆，他们也买了一批。所以
这就是为什么有一些新疆大谷
考察队收集的新疆文物在这个汉城
的原因。对，那个博物馆当时就叫朝鲜
总督府博物馆吧，后来现在是变成中
央博物馆。对的，对对对对。但是他们日
本人当时收藏有一个情怀，他认为就
是说朝鲜、日本还有这个满洲是一家
嘛，所以他这个博物馆的陈列都是这
个以这收藏这三个地方的这个这个
文物为主。他不光这个，他还会collect一些
这个东北地区的一些一些考古发掘
，然后朝鲜本地的，还把一些日本的这
些艺术品也收在这个博物馆里。所以
我们其实看一看这个这个现在的韩
国的中央博物馆，这以前的这个日据
时代的收藏，和我们旅顺博物馆的收
藏，其实很多是能对上的，这特别有意
思。对对。大谷的考察队的那个文物现
在应该是分了在三个地方，三个地方
，至少，呃不止可能，至少三个地方，对，主
要是三个地方，嗯，就是旅顺博物馆，然
后还有就是这个韩国的中央博物馆
，还有是日本的他的那个，哎，他的那个
龙谷大学，对对对，嗯，对。嗯，其实所以说
，我们以以后也会就这个日本人在中
国这个西域的这个考古发现，这个大
谷光瑞的这个东西，我们可以专门来
跟大家分享一些这个故事。因为大古
这个人也是也是有一点传奇色彩的
这么一个人。一个特别复杂的、特别特
别有意思的一个人物，值得聊一聊。佛
教背景啊，对，又有这个日本这个帝国
主义的这个背景。对，那么讲到这个，咱
们再回到朝鲜，就朝鲜这么一个，就是
说，夹在这个。中国跟日本之间的这么
一个国家吧，它在很多方面，它当然受
到了日呃中日两两个国家的对它的
影响，尤其是这个近代历史上，这个中
国的影响变少了，它对日本的日本对
它的影响很大。像刚才讲到的，这个日
本的好多考古学家对韩国、朝鲜的文
物进行整理出版，很多这样的工作都
是由日本人来来完成的。好像还很少
听说有韩国人，就朝鲜自己在做一些
很这方面的这个。这些事情，可能现在
朝鲜这个南南，就是尤其是这个韩国
政府，这些方面的力度是挺大的。因为
这一点，我也挺有感受。这个有有一个
题外话吧，就是说这个日本殖民对朝
鲜的殖民。这个我我看过一些西方人
的一个考呃旅行笔记，他们对当时日
治下的这个朝鲜半岛啊，挺赞不绝口
的，觉得日本人给朝鲜带来了很多这
个啊现代文明的东西。那毕竟是当自
己领土的。对呀对呀，就是说有有很多
这样的记载，所以我不知道现在这个
韩国人看了心里是作何之想。因为现
在我们提起这个韩国人来说，有一个
从我们从外国人的角度，有一个特特
别的一个一个有最最深刻的印象，就
是韩国人的这个民族主义情绪是非
常非常的这个强烈的。你几乎不能在
他面前说，即使对面对韩国人，你也不
能说北韩北朝鲜不好，怎么样，他会跟
你较着急的。对。这个应该是抱以同情
之心去理解的，因为中国人的这个民
族主义之强，情绪之强也是，也是还是
挺挺挺严重的。而且但这个就是跟你
历历近代以来你受的这各种挫折和
屈辱是有关系的嘛。对。对吧？而韩国其
实你看他朝鲜的历史上，他其实。一直
以来好像都挺挺有挫折感的。夹缝中
求生存，一直。对，所以它民族主义的这
种。其实我觉得这不不是挫折吧，还是
生存术玩弄的比较高明。但它被就是
屠戮啊，被征服啊，是很就是一直以来
，我觉得我的印象好像就是没没停没
断过嘛。对。但有一点，这也挺还挺有意
思。朝鲜跟日本有相同的点，他们都是
单一民族的国家。啊，对，不日本就好多
了，日本就没有被征服过呀。对日本，因
为他是孤悬海外嘛，这个这个，忽必烈
没也没也没达成这个这个。不挨着嘛
，就是没没有陆路入口。对，因为韩国呢
，它是半岛，所以它兼有日本跟这个大
陆的这个国家的岛国跟大陆国家的
两种心态在里面。所以这也是是是是
是不幸，也是也是也是有幸吧。我觉得
这个。从其实从现在来讲，我觉得韩国
在某些方面就是就是就是，我指的是
朝鲜半岛南部的韩国。我就在某些方
面，现在他现在不仅是被人家影响，他
现在开始影响别人了。对，所以这是一
个很有意思的一个文化现象，也就是
说。看这个，我们从局外人来看，其实这
个朝鲜这个民族吧，还是在在很多方
面还是很有创造性的。这个尤其在这
个艺术啊，在这个文化呀。对，咱们评价
说：“你说你说以前这个日日哈日对吧
？现在这个咱们都知道这韩流在在这
个中国的娱乐圈的这个影响力，那远
远超过当初日本对中国的这个。”呃，这
个影响。那六七六十年代、六七十年代
，那朝鲜流还是影响很重的。卖花姑娘
，你说。没有。但你，但你想到，就就跟我刚
才讲的，我看了那个，看了最新的那个
这个电视剧，里面一看，乍一看，我以为
这是韩国人拍的电视剧，因为里面的
这个舞美服装这方面的这个很多的
这个设计，都是从这个韩国的这个古
装电视剧来的。那个他们合作也多，你
看那个咱们拍《集结号》的时候，那个那
个电影的特效制作团队就是太极旗
飘扬的制作团队。对对，那个哎，讲到讲
到这个太极旗飘扬，其实其实韩国的
这个就是大韩民国的这个国旗，其实
我觉得完全用的都是咱们这个中华
文明的元素。那是中国颁布的，就跟那
个雪域狮子旗，然后韩国国旗都是同
时都是经清朝颁布的旗子吗？啊，这个
韩国的这国旗是清朝颁布的，不是是
他们独立以后自己弄的吧？不是不是
，之前颁布的，就跟那个，就是当时那个
周边这些这个，藩属啊，对对对，同时颁
布的。那他为什么没有取消？他这么民
族主义，改了一改，就是简单改了改，但
是那个基本的那个结构，太极旗和那
几个。那个，那把把那应该是对那个，这
听起来很反常啊。那你说他从语言上
做这么大的手术，他的一个旗子不是
改起来很容易，应该。嗯。但他可能认为
那就是他们自己的了吧。也形成习惯
了嘛，形成传统。对对对。那你那那文字
更成形成习惯了。那你这是。那毕毕竟
朝鲜这国号还没改呢，国号都是那个
元元那个。那明太祖给的吗？就是说国
旗也是咯。我觉得是这样的，我觉得我
来回答页边。我认为我认为朝鲜可能
很多觉得像太极旗，可能他们觉得是
他们的文化了，已经不是外来的了。因
为就跟就跟。对呀，孔子都是都是都都
是韩国人了，反正这不，这不，孔子韩国
这个。不，他就说认为这，比方说端午啊
什么这种，可能是他们的这个传统一
样了，就是这个。但这个我这是我自己
的理解啊，我觉得。哎，那就是我觉得我
有一个很很深的、很比较直观的印象
，对于这个朝鲜人，我觉得他们这个。能
看到今天的韩流，能看到今天韩国那
么小的一个国家有那么大的影响，其
实和他们的这个民族性格中的一种
坚韧的这种性格。就像他们以前倾心
学习我们中国的这个明朝的这个文
化，我们我们这个中华文化，他们现在
其实也在倾心的学习西方的东西。一
个很一个很很一个很有意思的数据
，我不知道大家关心过没有。其实，在过
去的十几年里，韩国留学生一直是美
国这个外国留学生里人数最多的，只
是在最近才被我们中国这个 catch up 上
。这个是一个，难道比印度还多吗？不会
吧？对韩国是最多的。这这肯定没有问
题。对。所以这个。那这个我觉得这个这
个跟韩国，但说的negative一点，就是说这个
跟他们韩就是朝鲜民族的一种士大
心态有关系。但是他也在清醒。他总是
是，他总是向那个最强的人进行。对啊
，这这这，其实是个优点啊。嗯，对不对？但
是我倒确实没觉得韩国有什么特别
大的这种影响力。他，你说现在你能感
知到的影响力。你能感知到影响力主
要是在娱乐工业。哎，对，其实就在娱乐
工业上。我在英国的约克郡和伊朗的
舍拉子分别被外国人强迫跳过两次
《江南Style》。啊，对啊，这就是一个案例，真的
，真的，是个案啊，这是个案。因为你知道
，像这种个案，如果说起来，在八十年代
以七、七十八十年代的时候，日本是更
多的。日本对西方的影响。我觉得，我觉
得页边，我我觉得页边是这样。我觉得
是这样。你现在可以看到，在在这个很
多方面，其实韩国的影响，在美国也超
出了日本的。比方说，我们用的手机，对
吧？手机基本上没有日本的品牌，全都
是。哎，这是阶段性的嘛，就是它这几年
，因为因为日本人这日本的经济这样
，这近二三十年都是非常沉寂的，就是
所以那。那也说明一个韩国的这个他
的这个，他的学习能力，学习能力发展
自然会带来这个文化上的影响力。但
是我觉得并不是那么，我没有那么非
常的impressed，说实在的，就是没有到日本当
年的程度，其实。也还，我觉得中国马上
就赶上了，而且中国的这个体量和这
种这种能量，其实可能比它的规模要
大得太多。韩国还是非常韩国三星三
星已经衰落了。对，这个电影工业。电影
工业是我觉得还是我是承认的，因为
他那个电影的水平一度是挺高的。那
但是娱乐业呢，这我就说不好，咱也不
看。因为因为因为业别你不看。其实以
前我也挺。我能感知到了，但。但是从周
围的这些，这Young Younger Generation已经觉得他的这
个影响力真的是非常非常大。是啊，但
是这个这个就是说，它是可以比较的
嘛。在日本当年完全达到过这种水准
。但是你你讲的比较日本在传统的一
些上，比如像文学上，在什么上面，这个
的确韩国还没有涌现出能够跟日本
的当时的这些呃文坛巨匠啊什么，这
相提并论的一些东西。不是不是。不是
你，你说娱乐业，所有现在韩国这两年
，嗯，可以骄傲的地方，当年日本人都达
过比他达到过比他更高的高度，只不
过日本人这两年下去了，他上来了。呃
，在娱乐业的任何一个方面，其实日本
人都是做得更好的。当年中国就是韩
国还没有超过日本，我觉得没有。其实
，哎呀，其实我们再回到艺术史、艺术角
度来说，其实韩国政府最近几年真是
做了很多很多，在promote在海外promote他韩国
所谓韩国文化的这个艺术的这个这
个这个这个工作上。比如说古村老师
一开始就提了，原来这个美国博物馆
里是很少有韩国艺术的gallery，现在至少
都是三星，都是大宇，都是这个呃大韩
航空出钱，在克利夫兰美术馆，在大都
会美术馆。在费城，在波士顿美术馆。对
波士顿美术馆，感觉到一点吧。艺术博
物馆都设立了这个韩国展厅，然后他
把自己的这个国宝，就是去年就在费
城美术馆做了一个特别精致的一个
叫青瓷的艺术，还有这个李朝的艺
术啊，这个展做布置的非常相当精致
，展品的这个水平当然不用说了，就是
。但他藏品展品是还是从韩国来的。对
韩国过来的。就是在西方世界没有收
藏太。太太重要了。因为原来原来我们
，对啊，有一些，但是原来有些甚至都不
知道它是韩国的东西。现在只是开始
在慢慢的再再重新确认。而且现在韩
国，所以我觉得这个。在这个艺术史的
领域又突显了很多。这个他邀请各这
个各地的这个像我们这些，我们很多
同学都去这个汉城这个进修半年，进
修一年，全是韩国政府出钱。然后他办
了很多这个讨论会、研讨会，都在做了
很多很多这样的工作。这个，所以很多
很多方面，他也值得我们学习。所以我
觉得这个这种软这种这种软实力，比
在这个比在这个什么时代广场做这
个广告，我觉得更更能对这个西方的
这个。这个文化艺术产生比较大的影
响。我觉得这一点，我觉得中中国政府
应该吸取。你在你在你你在那个 Times Square
做那广告，什么上次我看一什么东北
一什么城市什么的，在那做的那东西
，那也花了，那就是在烧钱，那那有啥意
义呢？那个东西。你说有这点钱，你如果
真的是能够放在，比方这个。给这个美
国的博物馆，让他们组织更好的这个
中国的文化的展览，向大家介绍这个
中华的这个文化。我觉得比这种比这
种比这种商业性的广告要更有意义
。嗯，哎，这个古村老师，这个有国师心态
又出现了，又在点智智智招了，在那儿
。创意。对，但是确实韩国政府还有通过
各种公司机构给美国的大学，确实有
很多的经费，这是最近几年的一个新
的现象，所以这里也不得不提一提。那
怎么着？那我们这个第四期的壁下观
，我们就到此结束。可以啊。那么感谢大
家收听，也希望大家能够喜欢我们的
节目。逢周四上线。推荐大家使用范勇
行播客客户端订阅收听。在壁下观点
com，你可以找到与每期节目内容相关
的链接，供大家按图索骥。你也可以在
微信和新浪微博关注壁下观。我们非
常您以非常欢迎您以各种形式给我
们提供意见和反馈。如果您喜欢发邮
件的话，我们的邮件是壁下观at。ipn点
li，同时也欢迎收听ipn播客网络旗下
的其他节目：IT公论、味之道、博物志、内
核恐慌、太医来了、流行通讯、high story、硬影
像、无次元和选美。我们下周见