欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
九期。大家好，我是竹子。大家好，我是古
村。大家好，我是瞿侠。大家好，我是超人
。《壁下观》是一档讨论艺术史话题的播
客节目，每周四播出。我们的网址是壁
下观点com。推荐大家使用泛用型播客
客户端订阅收听，因为这是第一时间
听到《壁下观》的唯一方法。《壁下观》是IPN
播客网络旗下的节目。关于播客客户
端的推荐，请访问IPN点li斜杠faq。呃，今
天我们接着聊印度，这是印度的第三
次节目。呃，我在我想在大家听了一场
电影式的印度之旅的录音剪辑之后
，有一些没有去过印度或者对印度石
窟艺术不太了解的听友来说，可能仍
然印象比较模糊。所以我们今天就更
加具体的聊一聊，以便给大家更多的
信息和更多的交流。因为就我个人的
体验来说。尽管回来已经近两周了，但
还仍然意犹未尽。那么下面就请古村
先把这个行程再回顾一下。这次印度
的这个行程大概是为期是两周。那么
我简单回顾一下我们的这个行程的
一些这个，呃前后吧。我们先呢是到的
这个印度的首都德里。我们的旅行呢
是从德里开始的。从德里呢，我们因为
这个根据这个路线的远近啊，我们先
去的这个，这个所谓的印度金三角的
这个。阿格拉，阿格拉呢是一个有这个
泰姬陵著称的一个旅游城市。那么当
然除了泰姬陵以外，还有红堡啊这些
这个耳熟能详的代表印度旅游这个
标志的一些景点。那从阿格拉我们再
往西呃东南方向走，那么下一站就是
叫瓜廖尔。它这边呢，也是这个印度在
这个莫卧儿王朝时期的一个土邦的
一个城堡。呃，再完了，再往南呢，我们到
的是奥查。在Archa以前，我们的旅行呢，基
本上都是参观的是印度这个这个伊
斯兰化以后，莫卧儿王朝时期的一些
这个历史遗迹啊。奥恰呢是一个国内
这个驴友，尤其是这个喜欢摄影的朋
友爱去的一个热点，有点像，就是有点
像中国的这个丽江啊，我打个打个这
个比喻。没没有那么干净。人没那么多
干净。我我对我对瓜哦对，在在那个纠
正一下，不是瓜儿料，是瓜廖尔。瓜廖尔
。哎，不是，不是，我对它评价就是古意盎
然，遍地是史。你说的是奥恰吧？嗯。对呀
，奥恰。但是这个咱们印度这个这个到
底这个环境怎么样？这个是不是遍地
是史？咱们可以带我，咱们先接下来接
着接着聊啊。我先把这个咱们的攻略
说完。那么从二从奥恰开始呢，我们呢
其实就进入了我们的这个等于前面
是这个序幕，我们进入了这个重头戏
。从奥恰开始以后，奥恰出发那天，我们
第一站就到的是桑奇。那么在桑奇，当
然了，这个大家听了我们上期的现场
直播，另外我们这个知乎上也有一些
照片登出来啊。桑奇，我们带我还要聊
，是非常伟大的一个佛教历史遗迹。那
么从桑奇以后，我们基本上所领略的
全都是这个印度的这个佛教的一个
艺术遗存。因为从桑奇开始，我们呃那
天晚上就是歇在了那个博帕尔。补充
一下啊，这个从离开桑奇以后，我们这
个直接就去了这个，就是很快就上了
德干高原了。对，基本上我们的这个从
中印印度地理来讲，它这个德干高原
一直到那个，就是它这个在印度的中
西部吧，一直到那个阿拉伯海这一块
地区，它是有点这个，呃，有点像这个美
国大峡谷那种样子的这种。因为它它
年代比较久了嘛，所以因为大峡谷比
较新嘛，所以就是地貌有一点像，但是
因为它侵蚀的已经很厉害，所以相对
来说有有点平，但是还是有一些比较
这个起伏的一些山峰吧。对，其实从博
帕尔开始。那么我们这个博帕尔，当然
这个城市，大家可能从这个八十年代
的那个那次有名的污染事件可以知
道。其实这个城市本身，其实是我们路
过印度城市里面少有的挺漂亮的城
市。对，有个大湖，很漂亮。那个干净而且
，对，从博帕尔开始。那么我们那个下面
，从博帕尔，我们到想去看桑奇啊，看那
个阿旃陀。阿旃这个中间其实是蛮长
一段路的，我们花了两天的时间。那个
到了那个奥兰加巴德啊，以阿兰加巴
德开始，一直我们后来到孟买结束。这
一段时间大概一个礼拜的时间，我们
是看了各种各样时期的石窟，大大小
小，大概有应该有十处左十多处石窟
。那最有名的我们是看了奥兰加巴德
西呃北边的这个阿旃陀。那么阿兰加
巴德。出来一点点，大概应该在西北边
。那个是埃洛拉，对，埃洛拉完了。安安加
吧，完了呢。奥兰加巴德本身自己也有
石窟。完了，我们又再开车去了纳西克
，纳西克也有石窟。完从纳西克去普纳
，中间还有这个兰亚迪这个石窟。普纳
本身附近又有两个早期的石窟，巴贾
跟那个卡尔利。完了，我们再到孟买，在
孟买，我们孟买的北边是我们看的最
后一个石窟，这个石窟叫坎赫里。那
么基本上，我们主要的这些石窟。另外
，我们还在孟买看了这个孟买象岛上
的这个印度教的石窟。那么基本上，我
们这个行程就是从德里起到孟买中
。行程，我们呃包了辆车，大概是开了有
四千公里，就是这个四千公里，当然包
括中间的这个小的这个，那这些trip，因
为有些地方像埃洛拉，我们都去了两
次。呃，为什么我去两次呢？因为这里面
还有一个这关门坐骑，就是说大部分
德干高原的这个石窟啊，都是冲西的
，所以最好的时间，如果大家要去观看
或者摄影什么的，都是在下午。那么这
样的话，有些时间就安排不过来，有些
时间就必须下午先去抢一个，完了第
二天早上再去回去看。所以这个就是
。这挺重要的。对，很重要，因为有些石窟
我们没法安排到下午，上午去的话都
是背光，所以。看不到。对，从摄影的角度
来讲，就是不是特别理想，因为有些东
西在这个背光啊，就是不是看得很清
楚。这个是，反正提醒我们这个。太专业
了你们。因为大家。从观看的角度也也
也是，其实就阳光进去的时候，最自然
的阳光进去的时候最好。对，但是这这
是现在好多都都被忽略到了吗？嗯，对
，就是对，好多旅行团或者自己设计旅
行都是都忽略了阳光的这个角度问
题。对对对，这其实是提醒大家注意，是
非常重要的。我不知道那竹子你还记
得不记得，就在埃洛拉那第十窟。那次
我们第一次去是下午大概四五点钟
。对啊，对啊，我就没有赶上嘛。我因为因
为就是因为前一天做功课呢，埃洛拉
最最繁就是最辉煌的地方，最初这个
摄影视觉效应比较冲击的地方就是
那个你去要爬到埃洛拉的那个那个
山顶，然后从下面看啥的那个凯拉萨
，对，就那个印度教的那个石。神庙那个
地方，结果我们在上去的路上被这个
回家的回巢的这个蜜蜂阻住了去路
，在一番争斗之后就错过了在阳光最
。斜入到那第十窟的那个场景，的确比
较遗憾。嗯，带着竹子就老被小动物攻
击，是吧？哈哈哈哈哈哈。还好是另外几
个小伙伴可以咬到这个。然后我和古
村还有这个超人的干爹，这个去了第
十窟。对。他们都是最早去的，就是在太
阳还很高的时候去的。所以就就两样
比较壮观的时刻都见到。我觉得就说
那个挑在落日的时候啊，他那个冬日
的这个斜阳直射进这个石窟，这个。这
个情景还是蛮，就说呃，这个感觉还是
蛮奇妙的。这个不是说白天这个就是
外面很亮，里面很黑，就能够能够感受
到这样 的这个这个情景。所以说有条
件的话，这个时间的安排也非常重要
。嗯。那么基本上就说我们这一圈的这
个大概的行程是这样的一个路线。就
说如果我们也会可能把这个按照这
个地图给它标在网上，以后大家可以
参考。以后如果谁要有机会去印度的
话，可以参考我们这个行程。那么上一
次，我记得你们在印度上的那一集，好
像就说过说，就谁提起过这个问题，说
为什么没走那个蓝毗尼、那烂陀那
些特别著名的那个佛陀遗迹。呃，而选
择了这个西印度这些这些地区，这是
瞿侠做的主要的功课。然后我们开始
了这个旅行。那现在问问瞿侠，是不是
现在回过头来看，达到了预先的目的
，或者是有更多的收获呢？对呀，那是自
然的。我们在第一次也就是说简单的
谈了一下，我们为什么要走这一条线
。因为我们这次一行有八个人嘛，这个
志同道合的八个伙伴。嗯，作为都是而
且都是第一次去印度。嗯，因为我们以
前知道这个，大部分的我们现在中国
人去印度啊，就是说，呃，如果你是主要
看佛教的东西的话，一般都是走北线
。因为大家觉得，哎，印度这个佛教是从
对呀，朝圣之旅嘛，大，因为大家认为佛
教是从印度北部这个这个形成兴起
，然后向整个这个扩展的。而且这个佛
陀的遗迹主要是在这个北线。哎，那我
打断一下，你说你把北线稍微这个给
大家解释一下。北线到底是经过哪些
？北线就是主要很很有名的，那当然都
是和佛头的这个，呃，这个生平的一些
对这个活动相关。主要有佛头的这个
诞生地蓝毗尼，还有这个佛陀成道的
这个菩提伽耶，还有这个，呃，反映佛头
很重要的历史事迹，像这个鹿野苑啊
这些地方。对，但是事实上呢，就是说，从
现存的佛教遗迹的这个年代来说呢
，其实这个，就是我们这次去的这个德
干高原的这个时代呢，要远早于这个
北线现现在现现存的那些遗迹。为什
么呢？因为第一个就是北线的这个佛
教呢是比较繁荣的，而且就是它呢，当
时虽然有早期的一些寺院，但是经过
。历代的这个重建啊，它后来留下的东
西其实都是偏晚的东西。举个例子，比
如说菩提伽耶那个很有名的那个塔
吧，它其实那个塔是在公元二世纪
才始建的，而且以后又历代这翻建。所
以现在保存的那个菩提伽耶，我们看
到的那个塔呢，其实是相当晚的一个
一个一个建筑。而其他的，比如说像蓝
瓶的那些遗迹啊，你能看到一些许多
遗迹，很多都是以后的这个这个这个
建设。而为什么德干高原能保存了这
个更好的这个更早的一些这佛教史
迹呢？那是因为这个这个很重要的，就
我们这次看的一个主题，就是他那儿
开凿了大量的这个佛教石窟。这个石
窟这个东西，虽然说可能也许它的这
个源头是在这个伊朗高原，但是它是
在这个印度才被发扬光大，然后在向
全世界传播。像像我们中国，我们中国
后来开凿了很多石窟，像东南亚、古格
窟什么的，其实都是印度的一个影响
。它的源头就是它的这个发展，它的兴
起，其实都是在我们这次看的这个所
谓的德干高原的地带。我这里面就说
，因为那个也就说，有一个这个历史知
识啊，普及一下。因为那个佛教呢，基本
上在这个公元。四世纪以后，五世纪呢
，在印度呢就开始就是衰落，那么被这
个新兴的这个印度教呢取代。那么这
样这个时候呢，德干高原这个地方的
这些佛教遗迹，包括像阿旃陀这样的
地方呢，逐渐的呢，要么湮没了，要么就
被印度教这个取代了。所以这些佛教
遗迹呢，基本上是在一个自然的一个
。就说那个荒废的状态。那么这个北印
度的这些佛教呃遗迹呢，基本上一直
保持到了公元十世纪到十二世纪。呃
，随着这个北印度这个这个伊斯兰化
的这个过程呢，他们遭到的这个毁灭
。所以这两个这个佛教，就因为这两个
他们的这个这个是这个损毁的这个
原因跟这个时间不一样，相对来说使
得这个南印度的这个佛教遗迹呢，呃
，因为它是自然的这个。被抛弃了，所以
它这个没有很多的人为破坏。所以在
十九世纪、二十世纪，在被重新发现以
后呢，它的这个保存状态相对来说比
这个。北印度的这些佛教遗迹呢，要保
存的好，这是一个原因。另外一个呢，因
为北印度的佛教它一直延续到了公
元十世纪、十二世纪，因为它这个佛教
嘛，因为他在不断的在也是不断的在
去旧建新，所以它保存下来原始的这
个早期的这个遗迹，反而不如南方那
么多。这是两个这个这个注解吧。对，还
有一个我想补充补充的，就是说，那个
很多现在我们知道的这个北方的那
些，比如说蓝毗尼啊，菩提伽耶，很多这
个寺院遗址、佛教遗址的这个新的发
现，很多都和我们这和这个玄奘的大
唐西域记有关系，因为是很多人研究
了玄奘的大唐西域记以后，然后根据
玄奘的记载，然后到当地去这个进行
考古发掘，然后哎，真的说明玄奘记得
非常准确，把一些遗址给发掘出来。讲
到这个呢，其实那除了玄奘以外，还有
这个法显。因为法显是早于早玄奘三
百多年到印度求法的一个，大概应该
算起来在东晋时期的僧人，对吧？他这
个这个他去他是从陆路去的这个印
度，从海上回的这个中国。那么他这个
写的那个《西域求法记》，他这个保存了
更多比较早期的信息。另外讲到玄奘
的那个《大唐西域记》啊，我这儿回来也
研读了一下。那有些东西呢，咱们大家
虽然刚才那个瞿侠说的是，按照这个
玄奘的好多记载进行了考古发掘，印
证了好多古代的遗迹。但也有些东西
到目前为止大家还在争论的一些东
西，比方说玄奘在记载里面，大家认为
记载的这个阿旃陀的这个地方叫阿
哲罗，呃，石窟。其实后来我对照一下玄
奘的描述，跟我们所看见的阿旃陀的
这个石窟的现状，并不是很对得上，因
为他在他玄奘在他的这个表述里面
讲到了这个阿哲罗这个石窟有这个
大象七十余尺。那按照堂尺七十余尺
的，和到现在起码也得有十几米到二
十米高。这个好像我们在一路上看见
，印度好像没有发现这么大的这个造
像。有没有可能淹没了？也对啊，那肯定
不是现在现存的这个。因为现存的这
个这个阿旃陀的这个石窟是在十八
世、十九世纪的时候被英国人这个重
新发现。呃，后来进行了科学的考古发
掘，这些都应该记录的很详细，并没有
发现有有这么大的这。证明它没有这
个大象的遗迹，是吧？对，至少应该有，比
如说像像住处这样的，就没有造那个
很高很大的项目，因为在阿旃陀是看
不到的。而且，就是说，很多人认为这个
，我昨天看了本书啊，说有可能玄奘描
写的那个那个那个寺院，有可能是二
十六窟。是阿旃陀的二十六窟吗？对，是
阿，说说有可能是阿旃陀二十六窟。二
十六窟就是最大的那个支提窟，是吗
？就是阿旃陀。对对对，就是那最大支提窟
。对，因为它毕竟那个后面那个最最里
边那个那个stupa那个塔塔上面不是有
一个像吗？但那个像最多也就几米吧
，到不了十几米高，对吧？但是呢，有一点
倒是说的挺说。他说：“那个两边有，玄奘
说了，两边雕雕着，就是各种各样的浮
雕。”这个倒是和二十六窟比较比较。比
较贴近，对。但是就说大象这一点，而他
还说了，就是说他这个门啊，就是在寺
院的门口雕了两个大象，就是那个像
elephant的那个像。这个呢，也许现在在二十
六窟我们是看不到，因为有可能崩塌
了。现在我们看到的是第十六窟，还有
两个竹子，你还记得吗？有两个象，对不
对？对。但是十六窟里头，因为十六窟是
一个那个那个精舍窟嘛。这个又和这
个玄奘的一些描述不是特别的对对
得上，所以也许这个还是一个未解之
谜吧。哎，那那我们就索性来把那个，因
为我这两天也也一直在回顾之前的
旅程哈。我们索性把，比如说每一个石
窟的主要特点来来回顾一下。或者你
们按照，因为我们是受旅行的限制，我
们没有按照年代。或者你们可以按照
年代，比如哪个是最早的，或者每一个
石窟有什么特点。给听友们具体的介
绍一下，因为上次太现场感了，我们现
在索性按图索骥一下。那个，因为我们
这个行程因为是从北往南嘛，其实实
际上是存在这么一个现象，就是说，其
实我们后边看的呢，到其实很多都是
开凿的年代比较早的。对。对对对，比如
说我们还记得我们到孟买前一天看
的那个巴贾石窟，这个石窟可能是我
们一路看过来时代最早的一个石窟
，它的那个主要的那个支提窟大概是
开凿于公元前二世纪的样子。这个是
相当相当相当早了，对，就是说它的这
个雕刻，应该说是可能比这个桑奇大
塔的这个就是门和那个两边围廊的
雕刻还要早，因为那个是在大概公元
前一世纪雕刻完成的。啊，所以巴贾的
那个主要支提窟还早于公元前，对，也
还更早一百年，是这个这个更早的。这
里面就说也补充一下，就说为什么这
个石窟在这个西印度有盛行啊。呃，因
为这里面我觉得这个也是看了一些
书籍介绍啊。他又他又其实有一个最
主要的原因，就是那边的气候所造成
的。因为最早这个佛教徒的这个集结
，它是等于是。围绕着这个 stupa，就是这个
佛塔来进行崇拜。那么在最早，它是拿
木头建一个，就是叫 chaitya 哦，就那样的一
个房子。那么在里面。但是在西印度呢
，有一个就特殊的地理条件，它呢是一
个等于是热带季风气候，它半年呢是
干燥，半年呢是雨季，就是那个雨季，雨
季的时候几乎是天天下雨，而且雨下
的非常大。所以这样的话呢，就是说，在
早期印度那时候的建筑呢，它也基本
上都跟中国早期建筑一样，它都是拿
这个竹子呀，拿这个木材做的。那这样
的这种房子是经不起这个长期下雨
跟洪水的。所以这样的话呢，就说他们
的早期佛教图呢，就就按照这个木构
的这个形式，那么开山凿成这个石窟
，完来进行这个。这样要明显的，它是比
较比较结实、耐风耐雨了嘛。啊，是这样
的原因。那么另外呢，他们又借鉴了，因
为在那个孟买，孟买是一个印度自古
的一个商港。他们主要的生意呢是跟
这个阿拉伯，就后来叫阿拉伯。那时候
古波斯啊，还甚至远到这个埃及啊这
些地方人做生意，所以。明显的就是他
受到了这个埃及啊，就那个就是波古
波斯的影响。这点就是那个超人，你去
过那个，你给我们看过那个，这那个大
流呃，居鲁士的那个墓啊，大家都把这
居鲁士的这个墓的这种崖墓的这种
形式来作为这个石窟的一个早期的
一个，等于受到影响的一个源泉吧。呃
，这样的话，在西印度的这个，它的这个
德干高原的这个呃悬崖上，因为德干
高原正好到了孟买这儿，它有很多这
样的断崖，这种断崖就非常适合开凿
这个石窟。这就是为什么石窟在这个
地区兴盛的一个一个原因。那么我们
看到的呢，比较早期的，就刚才那个瞿
霞说的，比较巴贾石窟，大概是纪元是
在公元前两世纪。那么公元前两世纪
什么概念？就是公元前两世纪，在我们
的这个秦呃秦末西汉初年这样的一
个。一个时代。那么面对这样一个时代
，在我们中国，可想而知，这个无论是阿
房宫的遗址啊，还是什么，已经基本上
都是土堆了。但是你到了这个这个帕
甲石窟上面，你看到它这些这个石构
的这个东西，还是非常完整的保存下
来。居然还有木构。对。这个还是相对来
说，按照它的年龄来来来来考虑的话
，还是相当震撼。对，而且我觉得这个。特
别就是说比较神奇的，就是我们从，因
为刚才古村说了嘛，他的这个石窟，当
时开凿的时候都是仿造的地面的建
筑，而且是木构建筑。所以我们从石窟
的这个形制和外形，还能非常形象的
能够能够知道，能够看到当时印度在
公元前二世纪他的这个木构建筑是
一个什么样子。因为竹子你也看到，非
常的这个仿真，非常的这个形象。对呀
，对呀，这个这个印象还挺深刻。对，但你
想那些木头不会是就真的是那么早
的吧？哦，哎，太神奇了。对，就是它的整个
石窟的开凿的这个形制嘛，就是说样
子是仿这个木构的。有些像早期的，比
如说像那个在我们看到这个巴贾，还
有公元前一世纪开到那个卡尔利的
那个那个那个大窟。对，可以可以可以
看到，它还有一些这个木构的这个。这
个，他在有些地方，比如说他的那个上
面的券顶啊，还有他的那些椽子呀，他
还他还用了一些这个木结构。但我们
到了奥兰加巴德，看到他那个支提窟
，虽然也是这么一个顶，也是这样一个
券顶，但是他那个木构已经完全是用
这个石头雕凿而成的，所以也有这么
个逐渐的演进的一个过程。嗯，眼睛没
对对对。不仅是这个，就是说，而且从早
期的石窟到晚期的石窟，我们也看出
来它这个它的建筑装饰，比较早期的
时候，巴贾什么石窟，比较基本上都是
素面的，对吧？也没有什么太多的这个
，没有太多佛佛陀的这个呃影像，只是
一些这个比较素的这个stupa，在这个。质
体库的中间。那么随着这个时间的推
移，它这个佛像会变得越来越多。完了
，然后这个装饰也更加的繁复。那么还
佛陀的形象也出现在了这个正中的
这个支提的这个这个佛塔的这个前
面或怎么样。这能反映出，反正任何的
艺术它都有一个由简到繁的一个演
变的一个过程。对呀，就是比如说这个
，从石窟的形制来说吧，现在有些人就
是如果分得很细的话呀，他把这个德
干高原这边的这个印度的这个石窟
，它分为四四个期。就说一期、二期、三期
、四期，但是我们不用分得这么细。我我
觉得，作为我们，就是说，如果普通爱好
者来说，我们只要知道这个早期和晚
期的。早期什么概念呢？大概就是我刚
才说，从公元前二世纪一直到大概公
元后的二三世纪这么一个情况。就是
我们看到他的这个当时开的这个，基
本上比如说他。有大概是两种类型吧
，一种是支提窟，所谓支提窟就是它，知
啼窟就是说英文叫chaitya hall。这个chaitya是什
么意思呢？chaitya其实就是一个纪念性的
一个一个一个这么一个东西，它就是
在这么一个殿堂里，把一个有记象征
有象征意义的有纪念性的一个东西
放在那儿，是供信徒朝拜的这么一个
意思。主要的呢，当然就是stupa了，就是所
谓的佛塔，叫叫chaitya hall，它是礼拜功能的
。所以可以用英文来说，它就是一个 temple
的这么个功能。而在支提窟的这个
周围呢，就支提库的周围呢，我们看到
了很多，呃，你可以叫它用用用 Sanskrit 用用
梵语来说，它叫这个毗诃罗，呃，Vihara，对
吧？它是其实用英文来说，其实它就是
monastery，它是僧人修行居住的这个地方。咱
们中文中文翻译就是金舍精舍窟，你
也可以翻译成僧房窟，反正就是各对
各种各样，就是精舍窟，因为当然是更
更准确一点了。这个它因为它的这个
形制比较特殊，它当中有一个公共的
空间，然后在石窟的这个，就是说在呃
。三壁吧，除了这个入口的那壁，它都有
些小的这个，呃，给僧人修禅的这么一
个空间。然后在这个最后壁，它有的时
候它有一些，呃，供你这个观佛啊，或或
礼拜的这么一个一一个对象。所以这
个叫毗诃罗或者精舍窟，主要是这
么两两种形式，是。那是不是从一康开
始就是这两种？对呀，是啊，就是说早期
的石窟寺。对对对，应该是这样。因为它
完全是模仿它地面建筑。因为你想，它
地面呢，原来的这个寺院，对不对？它就
有礼拜的这么一个建筑，它也有僧人
居住的建筑。所以它在这个作为这个
rock cut cave，它在山洞里掏出来的这么一
个这个这个寺院，它也是完全模仿这
种。也有这个礼拜的这个支提窟，也有
这个供僧人修行啊，这个居住的这个
。毗诃罗窟，毗诃罗窟。对，这个呢，就说那
个，因为早期寺院它这个不同的地方
也不同的。对，比方说我们去那个桑奇
，桑奇也是个很大的一个寺院集合，因
为它那个地理环境是不适合开凿石
窟的，对吧？但是你能看出它的寺院，就
说，呃，这还跟早期这个佛家僧人的这
个修行方式有有关系，因为大家都知
道这个佛教早期主要还是以小乘佛
教为主，那么小乘佛教讲究的就是个
人这个。修行啊，这个所以在早期的佛
教寺院，它有好多的这个各种，呃，这个
cell，就是英文讲起来就是小小的密室
。就是一个人一间，一个人一个一个一
一个僧侣，一个小阁，完了在里面打坐
。那不一打坐，可以有的是闭关，可以什
么打长达一个月。对呀，我们在巴贾的
时候，我就感觉像学生宿舍。就是我们
还看到那个套间，对对对，就还能看看
到套间，然后一个长廊。其实你看那个
，你看这个，在这个，其实桑奇的那个佛
教遗址也是可以看见他那个佛寺的
这个，那个大塔周围的那些那些 monastery，就
是那些僧僧房，也是一间一间一间间
，像小的很小。一般来说，你可能小到就
是你横躺下来，可能都有点困难，只能
就说坐在呢，盘腿打坐的一个对，一个
人间一个人间。完了，围绕着一个大的
一个礼拜空间。那么这个礼拜空间呢
，是他们这个僧侣进行讲法呀或者集
会的地方。那么正中会有一些佛图，呃
，佛教的这个。当然早期佛教信仰比较
简单。我想问一下，就是说，呃，是不是刚
开始实际上只是一个宿舍，就是只是
一个很小的空间，用来打坐修行的，后
来才出现了这个集会空间。因因为我
我感觉会不会是有这样的一个变化
，后来才才有，比如说像中心柱窟，有有
有有，就是把僧房窟和和礼拜，实际上
是放在一起了，是有这样的一个演变
过程吗？还是实际早期呢？早期还是相
对比较简单的。对，早期还没有出现这
个竹子。你刚才说的这种情况，早期还
是就是说，因为第一个它礼拜空间，当
然它是围绕着这个佛塔重。因为佛陀
当时还没有形象，对吧？这佛陀给我的
印象就是，我们见到的越早的地方，那
个空间也相对小，然后也不是那么规
矩。像我们后来看，像阿旃陀就很明显
，就是都有大的礼拜空间，就是这个礼
拜的空间越来越大，或者说集会的空
间越来越大。这个当然。但刚开始是啊
，对这个呢，是有这样一个变化。呃，这个
呢是怎么说呢？是有两种考虑。第一个
呢，就是他早期开凿的石开凿的石窟
啊，都是一些普通人的贡献。就说这个
供养人都是一些普通，比如说是一些
在孟买，这在在这个西海岸做生意的
一些商人啊，一些有钱的手工业者啊
，甚至还有一些根据奇迹啊，还有一些
这个比较这个从事一些这个风俗行
业的一些女性的一些一些贡献。所以
它是普通人支持开凿的，所以它那个
寺院的规模不会很大，而到了以后。这
个竹子你看到就是在阿旃陀，对阿旃
陀，对，它都是一些上层人物，都是一些
以国家的力量来开凿的，所以它那个
规模那就是完全是不可同日而语的
。所以你看到它的，而它僧团也会大，它
寺院规模也大，所以这个这个就是有
这个不同，对。就说不是随着时间的演
变，而是随着。当然了，这也方面。对对对
。这这，但这都是并行的，这几个因素都
应该考虑在里头。对。我觉得你的观察
还是非常敏锐的。嗯。没，因为我们是倒
过来的，所以你再倒过去想，我，实在是
我觉得是我的一个误解。嗯。就是我，我
感觉是以为是这样一点点演变的，因
为我们见到，我我觉得每天都见到一
个不同的形制，然后就有点倒推的意
思。现在我直播就有把它再再倒叙回
去。因为这个咱们是第一次嘛，第一次
先是浮光掠影的先看一下，以后有机
会我们再去的话，可以更深入的看一
些更细节的东西。比如说，呃，比如说，我
们作为一个艺术史或者是佛教美术
的爱好者来说，比如说，比如说，你有没
有感到，我们去形成对，我们确实是做
了一些功课，但是我是有意的，不把功
课做的特别细。就是说我大概知道这
个石窟群是什么时候开凿，但是对每
一个窟，我并不很强调。就是我们去之
前，我们就知道它是具体是公元前一
世纪或者是二世纪。公元后二世纪
、三世纪开的。我们当然，我们去了以
后，我们再看，我们根据它的一些石窟
的一些雕刻的细节，它的空间的一些
设计，我们再来一个做，根据我们原来
的知识做一个初步的判断，然后回来
再看书。对不对？你还记得我们在这个
那个纳西克那石窟，我们看到那第三
窟，对吧？哎，觉得很有意思。它的样子是
一个像皮科罗窟的那个样子，但是里
头呢，居然是有一个stupa在里边。而一看
到这个石窟的这个正面，一看哎，这个
它的雕刻呀，它的这个门楣的设计啊
，一看都和商基非常的接近。对，一下子
就把它的时代基本上就能断确定下
来，大概就是在公元前一世纪。对，包括
里面有药叉的那个那个形象。嗯。所以
还特别有意思。对，然后我们还是在在
哪个石窟？就前面有巨大的那个那个
石柱，然后还有像，也是和三起很很。哎
，我们在两个石窟看到了这样的形式
，一个是，竹子，你记得吗？是在这个卡尔
拉石窟。它大概是开凿于公元前一世
纪。它现在它的那个支提窟现在是印
度现在留存下来的这个空间最大，这
个最最这个 size 最大的一个支提窟，对
吧？你就能看到，就是它是有大概有两
进，前面一个空间，后面是一个这个石
窟，然后前面有两个像那个那个。阿育
王石柱一样的，那么巨大的粗的这个
这个这个这个石柱，对吧？非常壮观。现
在只留下来这这一根了，另外一根已
经被毁掉了。另外一个，你记得吗？但但
卡尔利那个有点意思，就是他前面不
是后来了吗？对，我们在。对呀，就觉得他
那个很。对，你还记得后来我们最后一
天去了那个孟买那个根赫里，那个第
三窟，其实他宝，他虽然时代比。比卡尔
拉可能要晚大概近一百多年，近两百
年的样子。但是它就是说形制基本相
同，但是完全保留了像卡尔拉石窟的
一些基本元素。前面的这个阿育王柱
就类似阿育王柱这样的这样的注释
，然后后边那个门楣的这个这个正面
的设计，然后在这个石窟的这个正立
面上雕刻的这个供养人的这种形象
，还是还是非常有意思。对，就包括它外
围墙，就是一进，等于是一上台阶的那
那个类似大门或者外围墙上两边，还
有就是有有雕塑，然后那个那个。就是
这个墙上雕塑有点像像桑奇三塔的
那个那个栏杆一样的那个那个建筑
。对啊，对啊，对啊。所以我们就说现在大
家谈到这个，我觉得我们此行第一个
当然是对这个印度早期的这个石窟
啊，有了非常深入的了解；第二个也对
这个印度艺术。古代的艺术，它的本土
这个生发的这个艺术有了更加深入
的一个一个理解。因为现在大家讲到
佛教造像，讲到印度艺术，一开始大家
现在很多人冒出来的就是先是犍陀
罗。对，其实犍陀罗是一个后期的外来
的一个。但实际上我们见的笈多的。就
是我的意思，就是说我们。比如说我们
在卡尔利，我们在根河里，我们看到的
那个石窟上的这些雕刻。对，它没有佛
头的形象，但它有普通这个供养人的
形象啊。我们可以看到，它其实还是非
常写实，非常。非常自然的这个这个这
个，其实更去东方印，就是更具印度本
土，对对对本土化的这个美学。对，其实
其实我觉得，就是我们看到看到很多
的这个造像或者这个艺术风格，就是
是，就说接近于，就说咱们讲到的这个
中中晚期的佛教的这个笈多风格的
这个艺术的东西比较多。对。因为我们
比较遗憾，因为那个今这次那个没有
到那个马图罗的那个马图罗的这个
对博物馆，因为实践对在，但是我们看
到的这个这个马图罗风格或者还更
晚的对笈多风格的东西非常多，因为
我们在以前的那个北齐的那个艺术
也讲过，这笈多风格的东西其实对咱
们中国的这个佛教造像也产生了比
比较深远的。一个影响。对，但是我觉得
就是说古村，你还快的稍微快了一点
。就是说我们在在早期的，比如说在帕
贾，在根赫里，就我们还是才往前再推
吧。就当时还谈不到马托罗，谈不到犍
陀罗，谈不到笈多。就是说这个还都是
后期的一些发展。在你就看印度早期
的，叫比如说桑奇的艺术，这个这个帕
贾呀、卡尔利呀、根赫里这些石窟的这
些雕刻艺术，这都是早pre这个犍陀罗
时代的这个印度本土生发的这个这
个。这个艺术，对。然后这个它以后发展
出来以后，可以说在以后形成了这个
马陀罗，以后北方还有这个这个建陀
罗。但是现在我们在反思：我这次回来
以后，我看到了这么多这个东西实物
。在反思，我觉得，就是说，印度现在有一
种本土的学者，有一种倾向，就是他抬
高这个马图罗，而这个贬低犍陀罗，并
不是完全没有道理。对我们感觉，这个
从视觉上看，和或者从你一些传统那
种审美的角度来看，哎，犍陀罗确实很
美，确实，你觉得很美。但是你不觉得这
个犍陀罗，它是因为它只是一种，希腊
化的再现，并非对，并非是很写实的东
西，而是一种。一种很高仿吧，应该这么
说。而这个你看我们在卡尔利看到的
这些这些活生生的这些男女的形象
，我觉得真的是非常非常的生动，而且
非常非常的这个这个这个写实。所以
这个当然了，这是一种，这是我自己的
观点了。所以我自己也在不断的调整
自己的一些一些一些一些想。其实我
觉得这个东西也很有意思，就是说印
度这个国家，当然也是四大文明古国
之一啊。它跟中国相比呢，就是它的这
个。对外交流其实也很多，就跟中国其
实佛教艺术等于是外来的艺术，对吧
？中国的佛教艺术来了以后，挑战了本
土的很多的这个观，除了观念以外，对
于中国的墓葬啊，对于中国的这个整
个的艺术形式都发生了很多的变化
，就是因为佛教艺术的传产。传入。那么
印度同样，它早期的佛教是它本土的
一种艺术，对吧？主要南方的叫桑奇，这
些表现的非常。但是印度这个国家比
起我们来说，有更多的这个外来。交流
的这个更开放，外来交流传统，因为对
对对，无论无论他最早的这个婆罗门
教，那些婆罗门，那些来雅利安人是从
这个北方过来的，包括这个我们中国
过去的肉知人。因为我们讲到这个印
度，是不是现在地理政治地理意义上
的印度共和国，而是一个大印度的一
个概念，包括了今天的印度。尼泊尔、巴
基斯坦，甚至阿富汗，这个整个这一个
范畴都包括在，也是他们印度。东到东
头孟加拉，西到阿富汗。对，以波斯为为
隔界吧，因为就是也所谓的印度人讲
的印度斯坦的这个这个这个范畴。对
，所以再回过来，我们再讲到这个早期
石窟，我们可以看到早期石窟里的雕
刻是比较这个少的，就是说除了这个
有些都帕，就是佛塔的雕刻以外，就是
它有一些基本上是比较很简单的，而
佛像当然还没有出现。而佛像出现就
是犍陀罗艺术，就是说在犍陀罗地区
，在北部地区、西北部地区大兴了以后
，二三二世纪、三世纪、四世纪，直到其实
四世纪、五世纪，才在南印度开始大量
大量流行。所以这是我们看到为什么
以后这个笈多时代以后，这个在阿旃
陀的新的开凿。就出现了那么多这个
这个佛像的这个雕刻，而且我们还看
到这个，即使在巴贾在根赫里这些早
期的石窟，在一些老的石窟里，我们又
看到新开了造像，对不对？就是对对对
，对，很明显的很多造像是以后在四五
世纪天天建天造的。对，这里面就说也
要讲到一个就很有意思的一个，就在
那个就在那个，根赫里的这个第九石
窟，咱们这个看见了这个唯一这次看
见一次这个汉字的这个题记，在这个
根和。对啊，这个也是，其实这也验见证
了一个这个印度后来到佛佛教到晚
期跟这个海外的一些交流，因为。以这
个判断，它的这个讲的是这个呃，南无
妙法莲华经，南无日莲菩萨。那么这个
，因为大家后来分析一下，认为这可能
是跟日本的这个日莲宗可能有一定
的关联在里面。那么日本的日莲宗大
概可能也是在这个。十一世纪左右，这
个时候在日本兴起的。那么我们可以
假设，那时候有日本的僧侣远渡重洋
，跑到了这个印度的那个。当然，那时候
印度的佛教已经很示威了，在那时候
。在这个墙上开凿了很多的这个佛像
，那么同同样把这日文就其实是汉字
了，把它刻在了这个石壁上。这我觉得
也是一个非常有意思的一个文化现
象啊，这是我们看到的。因为我们其他
那个那些早期的这个巴利文什么，我
们也是看不懂啊。这是我们唯一能看
得懂的一段这个题记。对，所以古村说
到根赫里嘛，我想多扯几句。这根赫里
是我们这次这次十五天的印度之旅
看的，其实是最后最后一个。说老实话
，这个。因为看到最后嘛，人大家都已经
看的很多了，已经有一些审美疲劳。而
且，问马附近天又非常炎热，大概有三
二十多度。那个我们去那天，大家都很
疲劳。但是我对我到了根赫里，虽然人
那么疲劳，而且又有审美的这些疲疲
倦，但是在根赫里，我觉得我还是非常
享受的。这个特别亲切。我觉得有几个
原因：，一个就是根赫里石窟的开凿的
年代啊，它的跨度非常长，它大概是从
公元一世纪开始，一直到大概公元十
世纪左右。十世，公元后的十世纪左右
，就公元一世纪到公元十世纪这么一
个漫长的时代。就是说，它的这个，因为
开到时间长嘛，所以它的窟的。形制啊
，就是就是说变化比较多，而且特别在
很晚期的这些石窟，我们看到了和中
国更更接近的一些，比上融合像文石
的这么一种感觉，就你能更熟悉哎这
种孤形，我在中国也看到，而且我们在
根赫里，就是说在它的一些晚期石窟
里，看到有很多大乘佛教的一些表示
。比如说有他有千佛的形象啊，他有十
一面观音啊，他有更多的这个菩萨形
象啊，这都是这个在早期时候你看不
到的这么一个情况。还有一个，就像古
村刚才说的，我们居然还看到了汉字
的这个题记，大概就是叫“南无”。妙法莲
华经，达摩这个日莲大菩萨，这么一个
，就是看的特别亲切。你不管是日本僧
人提的，还是怎么样，但是总总之来说
，就是我对根赫里的感觉特别好。其实
根赫里的那个地理环境，我觉得也蛮
像中国的。其实我当时感觉有点像樱
桃沟。哦，是吧？对，真的，我我当时不就是
说，只是说它可能更高一点，但的确是
是两山，就两边是山，中间是一个那个
，你还能看到那个溪水，因为每一个窟
前面都有都有都要放一个蓄水池嘛
。所以实际上是水一直跟着我们走的
。我想，如果我们雨季去这个这个跟和
里的话，肯定是溪水潺潺，这个四周都
是郁郁葱葱，非常漂亮。更有可能我们
会在潺潺的水声的伴流之下一路看
过来，而且它它总是变化的。因为那是
我见到唯一一个石窟，前面全是就每
一个石窟，每一个石窟前面都有一个
蓄水池，它可是一百多个石窟。但是你
知道吗？这蓄水池其实是两用的，就是
说它一种蓄水池，其实你注意到没有
啊？它一种蓄水池是蓄水的，就是饮用
水嘛，因为它在山上，它需要饮用水。它
还有一种蓄水池，其实它是有。台阶下
去，其实那洗澡。哎，是传说中那个，是传
说中那个嘛，那个就是大家都喜欢在
底下洗的那个，就是。就是罗马式的，从
山顶一直往下流啊流，然后形成好多
房间。那个，呃，这个不是，这个它是一个
单独的空间，它不是那个可以像那个
流水那么串起来那种。这个没有，不是
除了樱桃沟以外，除此你还记得吗？其
实我们。在前面几天，比如说去奥兰加
巴德、去纳西克石窟，还有去这个巴贾
石窟，好像远远的看，每天都是像爬一
次响堂山似的。那个环境啊，那个风景
，就和那个北响堂那古山，那特别像。石
窟就开在这个山腰里。对对。但你知道
每次到响堂山爬上去以后吧。就总有
点悲凉，因为你老看不到佛头。哦，对啊
。然后。但在印度不存在这个问题。这印
度就不存在那个关系。哎，我们是不是
可以到笈多时期了？因为确实我我这
次终于对笈多艺术产生了直，就是有
了直觉上的美的认识。因为给我最深
刻的一个印象就是我在中国看石窟
的时候呢，我觉得。我我这样说是不是
很不敬啊？嗯，你说。对，就是我总是觉得
主尊不是那么漂亮，总是有点呆板，没
有见到太多。如果说给我主尊上印象
比较深刻，还就是我们晚晚宋唐宋时
期，就是四川的安岳的这个石窟。但是
在在印度的时候，我觉得主尊总是。都
很美。这个工匠塑这主尊的时候，这个
心里放不开，压力大，这很正常。不是，我
觉得可能在塑大象的时候更不容易
把握，或者是对对对对，就是。那当然。也
许在。你看那个什么？我我我的确不知
道。你看那个，很多时期，很多画家的那
个那个草稿都比他最后那个完成那
那作品要好。就是他放不开，有的时候
到放做这种大型的。那就是说，印度匠
人更放得开了。真的是笈多艺术，就给
我最深刻，就是主尊一个一个都很漂
亮，一点都不逊，就是很就都一样的。就
我不再说，哎，只是对着菩萨拍来拍去
的，只是觉得，哎，都很美。这是给我印象
，就是很强烈的一个一个。就看《石窟》感
觉的一个反差。对啊，这个当然这个，就
是现在这个，我觉得竹子你的这个观
察也是很很很很对的。因为想到笈多
了嘛，笈多了的，这就是公元到公元四
世纪、五世纪的事事情了。它当然是结
结合了印度以前的所有的这个艺术
成就，就是犍陀罗呀、瓦陀罗呀、马图拉
呀，然后它形成了这么一个笈多风格
。然后可以看到它这个真的是，呃，非常
辉煌也灿烂。这次我们在这个特别就
是在阿旃陀，看到了一系列这个代表
笈多艺术。成就最高峰的一些一些一
些一些一些雕刻，而且不光是雕刻啦
，看到了这个绘画，还看到了这个建筑
，对吧？都是有这个对这个这个非常的
这个豪华，然后这个很很绚烂。就像你
讲的这个祖宗的雕刻，我觉得也很有
意思。它这个很生动，而且这个对这个
身体的这个。身材的这种刻画呀，对这
个表情的这个表达呀，都非常非常的
细腻啊。它是开脸特别，而且姿势也非
常非常的自然，整个就是就是非常的
好，啊。对，就其实我们看的，我我当时说
北齐，北齐艺术给人最动人就是人性
和神性的那个结合，它总是很沉静，然
后从心里往外的，就是你能从开脸从
他的面部表情，能够能够体会得到。我
自己还有这么个感觉啊，当然只是一
个一一种感觉而已，就是我们在可以
说是在北齐之前吧，在很多比如说。嗯
，这个我们中原的这些佛教艺术很多
，我觉得是受了这个中亚的影响，因为
中亚是从印度传过来，然后再传我们
中国的。而但是到了从北齐以后，我觉
得直接受到是来自这个笈多的影响
，这个更大了。所以在很多在享堂，嗯，这
个代代表这个北齐艺术，可以看到很
多这个直接从印度而来的这个这个
影响。这点对我来说，这次对印度考察
，我的印象就是更更加加深了这个感
觉。我不知道你们你们怎么看，古村你
怎么看？这个我觉得是这样，因为其实
极度风格对中国的影响，应该说，这个
也是不是很长，因为到了唐代那些。就
影响归影响，我们还是按照自己的这
个脉络在发展。我觉得这个外来影响
到晚期来说，对中国就看看着变弱了
，尤其我觉得像宋代啊什么这些。哎，但
是我觉得这有一个问题，就是在因为
它的源头弱了，因为在我们中国，就是
从这个北北朝从大唐以后，宋这么发
展，印度自己这佛教衰了，他也创造不
出什么东西来，他而且他自己本身的
艺术也和印度就要开始河流了。这里
面，这里面，这里面就有几个有意思、有
意思的一个观察：，就是一个，其实中国
佛教的这个绝大多数的直接影响，并
不是来自印度，是来自中亚。这是一个
。我觉得早期来说是，其实这个是很重
要。对，完了。另外呢，就直接从印度来影
响。当然，我们刚才讲到的就笈多，可能
是直接来自印度的一些影响。那么，比
方说，我觉得像像咱们，因为我们去过
这个这个新疆的这个克孜尔，对吧？那
么如果现在回头看克孜尔的好多石
窟，跟这个印度的这个石窟，就有些地
方就是对得上。因为克孜尔有很多禅
窟，这个就跟那个印度我们看到的这
个这个是因为。因为克孜尔也是小乘
佛教呀。因为这个我们在内陆地区是
没有，因为内陆地区流行的都是大乘
佛教，所以它没有这种禅窟这种。尤其
中国的石窟那么多，但是呃没有。就没
有所谓的这种，残这个比较少。但是但
是敦煌是个例外，敦煌有很多皮克罗
窟，就是那个精舍窟。对，敦煌因为它这
个保存的比较多，因为敦煌也有有时
候我们也看到一些这个别的影子。敦
煌的那个唐代还是感觉受到这个印
度影响比较多的哈。嗯哼，对啊，就不像
那个受到中亚影响那么多的那个感
觉。对，我觉得就是我还是坚持我，就是
一种，就是一种我前面的一些想法嘛
，就是就是早期来说，中国的佛教还是
受这个中亚的影响。较为多，就是这个
河东地区啊，这个就是现在的这个乌
兹别克啊，那个那个塔吉克呀，还有这
个新疆地区的影响比较多。而到了后
期，因为随着这个可能交流的更更密
切了，和直接受到来自印度的影响，我
觉得这个可能是一个一方面吧。而是
而且这也是我们这次去看印度石窟
的一个，一个我想是一个体会吧。不，因
为敦煌它这个本身它这个因为保存
的比较多嘛，各种各样的这个窟形啊
，什么都比较完整，因为它它跨度也比
较大。敦煌不像是这个云冈，比云冈它
的跨度可能只有一呃北魏这么一段
时间。那敦煌它这个从这个早期这个
呃。呃，南北朝、北魏到晚期的那个元代
，什么都有这个开凿，所以它的这个集
合了很多的这个变化。那个，所以说有
有些，就说看到了有些窟跟敦煌是有
一定的相似之处的，但只是敦煌的这
个规模可能没有这个咱们看到，比如
阿旃陀的这些那么宏大。其实我其实
有一问题，你们在这个这个印度这么
游历，你们觉得这个佛教和这个印度
教这个这个兴起衰落的这个关系。是
有一什么感觉呀？其实其实佛教在印
度从来没有，就是完全占有一个，就是
这个主导的地位。因为这个在印度并
存了好几种印度教，对吧？印度教当然
晚期叫印度，早期叫婆罗门教，完了还
有这个耆那教，佛教。它这实际上是三
教并行的。佛教从来没有，就是说，佛教
也不是说所谓的排他的，它这个一直
是这个都有的。那么佛教只是在有一
段时间的比较兴盛。那么因为当时阿
育王啊什么这些，还有一个呢，好多信
奉印度教的人，其实他也在。支持一些
佛教的一些设施建设，就有段时间他
们是互相借鉴很多。但是后来佛教就
开始示威，完了那个印度就是婆罗门
教，借用了印度教的这个形式，又进行
复兴，那么彻底的就取代了佛教在印
度的这个这个一个就是主流地位吧
，应该这么说。完了，印度教。它这个跟结
构跟佛教不一样。因为印度教的这个
，它的这个宗教的这个，呃，它是没有像
佛教那有僧团出家，它是一种比较，就
是说。比较应该说比较入世的一种宗
教。对，完了它的这个社印度这个社会
结构是靠佛，是靠印度教来维系，不是
靠佛教。就跟中国在这个传统社会的
时候，也不是靠佛教，是靠儒教，靠这种
什么这种儒家的这种法统啊。完了把
这个农村这种，因为印度也是跟中国
一样，是很广袤的一个一个一个农耕
社会嘛。他怎么样把他们都联系起来
，也都靠。所以为什么印度教植入到社
会的各个方面，使得就是说后来晚期
这个很多外来入侵者想在印度进行
伊斯兰化，碰到了很大的问题，就是印
度教的势力实在是非常强大。所以后
来印度教跟伊斯兰教又形成了一种
妥协，他们互相之间又进行了一些互
相的借鉴。所以印度教跟佛教，其严格
意义上是不一样。印度教，人我看有些
介绍说，印度教实际上也是一种。类似
于，就是它不是一神论，但也不是像佛
教那样那种众神论的这种宗教。它有
点借鉴了很多伊斯兰教的一些一些
一些一些一些东西在里头。所以这使
得就是中印度，就说变得一个非常，就
印度是一个非常非常丰富、非常呃，这
个这个这个的多元的一个社会。这个
跟跟中国是是是，我觉得有很大区别
。甚至包括印度教本身，它也是比较丰
富的。它也是有，它也是有很多的杂糅
在里面。比方我们遇到一些神庙，它这
个神庙供奉的有点像这种，就是其实
是个真实的一个人，那这个人就变成
神了。大家都供着四乡八邻的人都去
那儿。那个我忘了那个神庙什么，咱们
路过吧。那些人抬着东西，就还有像古
代山西似的，抬着各种各样的这个举
着旗，抬着香火。对，完了去去供奉这个
去去膜拜那个那个那个这个这个这
个神。这个这也，就说印度教好像有点
像这个中国那个什么，就是任何人好
像都可以，完了死了以后就可以变成
一种。可以膜拜的一种对象，这也是这
个印度的一个特点。因为我们因为是
浮光掠影的看印度了，当然没有没有
很深刻的一个印象。另外就是印度它
这个各种宗教是并存，你不犯我我不
犯你，比如什么耆那教啊、穆斯林啊，什
么大家互相之，而且实际上相互之间
都是有交融的。所以我我觉得印度是
一个很有很有趣的一个国家，就是他
他把什么都混在一块儿，和和他那个
咖喱是不一样，比喻他他把所有东西
都。都混在一块，而且他不介意这样。就
是实际上印度是个和谐社会。我想知
道这个为什么，在印度失败的一个宗
教，在中国这么兴盛。其实我觉得从严
格意义上说，佛教到了中国也被中国
化了。这个印度意义上的佛教跟咱们
中国现在流传的这个佛教，呃还不太
一样。再说中国这个佛教的这个兴盛
啊，要怎么来看？其实中国佛教在唐代
以后，实际上它也是处于一个萎缩的
状态。那个而且中国的佛教是一直委
身于中国的皇权才能够存在的。它并
不是像这个好多欧洲宗教是在这个
社会上占有一个主导的地位。尤其宋
代以后，中国的这个儒释道三教合流
，奔成了一种大杂烩的一个中国人的
意识形态。这也是中国的一个特点。今
天我党支持这个，不是也是因为他这
个攀附着我党吗？呃，因为佛教到了中
国，我觉得应该说是变成了一个比较
比较，就是不那么出世了，比较入世的
一个宗教了。这个是。那在日本呢？比如
佛教在日本。日本其实佛教比中国还
要，我觉得还要入世，因为据我所知，日
本那些佛教有的它是父子相传的。完
了，日本的和尚没有像中国和尚那么
多清规戒律，什么不许结婚啊，不许吃
肉啊，什么这些，这些都是中国在梁武
帝的时候兴出来的好多这个各种各
样的这个规矩。哎，所以印度的，所以在
日本，佛教更变成了一种职业了。就说
它是一种，就是日本的和尚，就是寺庙
的一个执事。他的好多这个这个，就是
其实是变得，我觉得非常的这个中国
的这个佛教变得非常入世，就是跟这
个世俗发生了很紧密的一个关系。而
且，印中国的佛教实际上在清代是受
到打压的。那个清代的皇帝是支持喇
嘛教，但是是其实是排斥这个汉传佛
教的。所以你可以看看，在清代这个基
本上没有这个赤建的这个汉传佛教
寺院，有的话大本都是藏传佛教的这
种寺院。所以印度呃这个佛教在中国
实际上也是在在慢慢的在视为。刚才
我觉得我们这个刚才跟竹子在在聊
天的时候讲到，就是我觉得在印度，我
觉得印象最深的一个词，在我脑海中
出现就是“原生态”。嗯嗯嗯，这我深有体
会。对这个原生态，我觉得可以演绎到
很多方面啊。一个我觉得自然环境的
一个原生态，对吧？它的这个这个这个
这个，我觉得这个污染在农村基本上
是不存在的。当然农村很脏，但是它没
有中国这个很多地方的这个乡镇企
业呀，或者厂矿遍地这样的这种。乡村
风景特别美，我现在还在怀念。那个印
度的这个。农产品啊，看起来就没有中
国个儿大。我怀疑可能跟他们用的化
肥、农药比较少，可能也有关系。这个也
是原，我觉得也是原生态的一点。另外
，我还有一个观察，就印度啊，他那个就
是基本上人民生活的这个水准比较
低，所以他的这个生活所所产生的各
种各样垃圾也比较少，所以也是基本
上是比较原生态的一种一种生活方
式。这是我觉得我认为这个印度从这
。这个自然环境，比方说它的这个河流
，基本上如果枯水的话没有水，但是咱
们路过有水的河流，基本还都是浩浩
汤汤的大河。对呀，咱们通过了多少条
大河？对这个，而且这个河基本上还都
是河水，还是挺清澈的。这我觉得是自
然环境的原生态，对吧？还有一个刚才
咱们讲到，就是它的这个人文的原生
态，它的这个各种宗教的这个并存，各
种这个人人各种人种的杂合。这个大
家的这个你在印度可以看见，基本上
各种人种，从肤色的深浅到五官的这
个，好像基本上什么样子的人都都基
本都能遇到过啊。但是我觉得有一点
是有一些有一些悲伤的，就是这个。至
少虽然我们这次我们还没去过北北
印度，不知道那边的佛教什么情况。我
们至少在南印度看到这个。呃，虽然遗
迹还在，佛教的史迹还在，但是佛教自
己是非常在印度是很示威了。对，这个
刚才你上以前上来以前我们也谈了
这个，因为超人刚才也举了这个例子
，说这个印度的佛教为什么会会示威
啊？这个这里面我觉得有很多原因，因
为其实印度佛教从来也没有。就Dominant国
就是呃非常这个占据一个印度社会
的呃绝对统，就是领导地位这样一个
地位。因为其实印度的佛教虽然呃流
行也这个传播很广，但是它在印度本
土实际上还是处于一个三教，就是印
度教、佛教跟耆那教三教并行的一个
状态。我是这么理解的。这个。对，但是现
在你还记得我们那个司机对这个佛
教徒也是非常的这个轻蔑。这个，但是
因为我们这次时间有限，我们也没有
去探索一下这个印度这个僧人的一
些现在的这个他是怎么修行或者是
怎么怎么怎么那个的。我们在。轻蔑是
一什么心态啊？我想知道。不知道，比如
说我举个例子，我们这次去那个奥兰
加巴德石窟，然后山脚下就有一个新
建的寺院，有一些印度的僧人在那儿
。然后我们刚刚跑进，我们路过的时候
，他们僧人看见我们来了，知道我们是
来看石窟的，以为一开始以为拿拿泰
语和我们打招呼，以为是我们的泰国
人。我估计这个泰国人去那儿朝圣的
可能还不少。后来我们说是来自中国
的，哎，他们还非常的这个亲，这个热情
。然后我们在奥兰加巴德这个看完一
圈以后，他有两个窟群嘛，我们先看了
这个第一窟群，然后到第二窟群的时
候，那些僧人已经带着鲜花在那儿等
着我们了，然后说要给我们献花，还给
我们念一段这个那个起起伏的这个
佛经，这个这个为为我们祈福，大家都
挺感动的。后来下山了以后，回到那个
。我们那个租的车里的司机听说了，就
非常轻蔑，觉得：“哎呦，说是这些和尚，意
思就是说他们都像这个只是骗钱的
人似的。”所以这个之后感觉还是挺挺
挺挺不好的。因为这里面我觉得是有
两个原因，一个就是说这个印度社会
现在明显的还是一个种姓社会，虽然
。明面上大家不讲是人人平等，实际上
是还是有种性。比方我们的司机，他就
说他自己他们的是属于那个好像是
属于刹帝利吧。哎，对，是等于是属于高
种性。而且印度呢，很多佛教的信徒，实
际上他们都属于这个比较低的一个
种性。呃，这个呢，这个当然我觉得是他
们有一个这个天生的一种一种一种
呃呃歧视，这是一方面。还有一方面呢
，就是跟这个寺庙的供养关系不一样
。我不太清楚印度教寺庙，因为印度教
印度教它是没有僧侣的。他就是有祭
司，好像是这个寺庙。对，所以他这个寺
庙的这个，他不用养很大的这个僧侣
集团。而佛教呢，他这个僧侣注定他是
要吃斋的，他不能，他就是要靠靠人家
施舍。其实，所以说印度他就认为佛教
好像那些佛教徒跟那个乞丐有点类
似，就都靠别人施舍来。过火，这是不是
也是他们有点这个这个歧视这个佛
教的一个原因？就是我是这么认为啊
。因为这个，因为在咱们那司机来说，他
认为这个印度这个好多这个街上的
乞丐，他们这个并不是天生为乞，而他
们自愿选择。因为说是政府给他们帮
助，他们拒绝，他们就愿意过一种行乞
丐的要饭的这个生活啊什么的。这是
这个当那个司机跟我这么交流的时
候给我的这样的一个答案。所以我觉
得这里面可能有一些这个社会的这
个体现在里面。但有一点，这个印度教
在中，在印度的示威，这个是非常明显
的。呃，基本上印度教在中在在。佛教，佛
教说错了，佛教在印度是属于一个非
常嗯，弱势弱势非常少小众的一个一
个范围。好多在印度进行佛教的一些
，都是一些藏传佛教，在那些蓝毗尼
什么举行大法会什么的，大部分都是
外来的，都不是他们本土的这个。呃，这
个是啊，对，嗯，尼泊尔不是也很多都是
。对，包括前两天那个新闻里讲的那个
，咱们国内的这个明星到印度去参加
什么大法会，什么居然什么居然跟什
么什么人坐在一起。那因为他那些法
会都是由这个藏传佛教，我们也碰到
，我们也碰到很多，在我们在那个阿占
坛不是碰见很多。呃，像藏族一样的人
去那个去去朝拜，还还给钱什么的。那
个谁，听你还说换多少，换一万卢比什
么的。对吧？嗯，是是这样一个。但是我觉
得，就是我们还回到印度的观感啊。我
觉得，呃，其实呃，印度。我去以前把它想
的，呃，就比较条件的。的确，好多东西是
没有出乎我的所料。但是，我个人认为
我还是挺喜欢印度。我觉得印度它有
一点就是原生态，不做作。这原生态不
做作不仅是印度的人，原生态不做，印
度的环境，包括我们参观的这个文物
古迹，我觉得都有这样一种比较自然
的一种状态，而不是像国内搞的，就是
有点。虽然有的东西很豪华，或者条件
物质条件比印度好的多，但是。的，就让
人感觉很做作，不够这个自然。就就同
样是世界文化遗产嘛，也也印度也很
少这种什么大型停车场。然后这个大
的，就你要经过很多这种小小商贩，其
实也有，但是没有没有那么恐怖。然后
尤其是你进入这个门以后，它基本就
就不会说在这里还在新建一个景区
。所以所以那次古村谈那个佛光寺，我
特感动，就是他说佛光寺还是一个能
给你这个过去时空的这个观感的一
个地方。这就是因为佛光寺在中国这
样环境太难能可贵了。可是我们去印
度，发现你在每一个地方都是这样。或
者，当然就是说，咱们去可能就是象岛
什么那个地方，稍微这个有点商业化
的一些一些。一些其他地方，我觉得都
没有。而且还有一点，就是说印度他的
这些文物古迹，它基本上都是属于这
个，就印度有个叫这个印度考古局这
样一个机构来来那个管理，对吧？并没
有很多地方政府什么搞这样中国这
种什么什么发展旅游，什么什么什么
更远播什么的，哎，就是搞的一些这个
什么什么旅游搭台经济唱戏之类的
这种，呃，发展什么。哎，这现在我跟你们
说那个。那海昏侯，人南昌说要把南昌
打造打造成第二个西安呢？还。这个，所
以我就说这是大家不同的这个理念
。所以我我觉得这个印度跟中国选择
的是完全两条不同的道路，再再走。呃
，但是呃，虽然从目前来看，就是印度是
比中国发展的慢，呃，也没有印中国那
么那么。因为印度人就跟我说说这个
中国比印度领先一一百年，这个说这
个怎么怎么样。但是但是从可持续来
讲呢，起码印度还有青山绿水，哎。还有
这个这个蓝天白云，还是有很多可持
续的这个发展的这个空间。这是我认
为。当然，人口我觉得印度是比较。比较
比较，比较可怕的是，比较可怕就是，就
是这个人人人人人实在是太多。一家
我们碰到的印度的家庭，起码最少是
三个。对吧？五六个什么那都是都都是
很正常的。这个我觉得是一个一一个
一个一个潜在的一个矛盾吧。嗯嗯，其
实还有，我觉得超人这个，我们还讲到
这个，因为刚刚讲了很多这个佛教的
东西，其实因为。呃，其实印度其实还有
很多东西，我觉得很可观的，就是他们
这些，就大家这比较晚期了，就是大概
十四、十五世纪以后，十六世纪，尤其是
那个呃，莫卧儿王朝，就是这个。莫卧儿
，老反着。莫卧儿王，就是叫什么？叫是突
厥化，呃。对，蒙古人，突厥化的蒙古人，对
。应该是这这个。他们其实给印度的这
个，给印度的这个痕迹也是挺深的，到
处都是。就是说，那个司机说，只要印度
的地名里面加什么什么巴德，什么奥
兰加巴德，海拉巴德，什么什么巴德的
地方，全都是全都是这些，就是这个莫
卧儿王朝这些。统治者建立的城市。嗯
，哎，那个有没有那个伊斯兰化的地方
干净一些啊？因为上次，页边他们说去
那个好像。状态不太一样吧。呃，页边因
为去的北方，我那个伊斯兰化，就反正
进清真寺要脱鞋，嗯，就是这点。但是印
度就是，他不光是进清真寺脱鞋，他进
这个印度教寺院都是脱鞋。对，叫脱鞋
。但是干净不干净的，好像没有太大的
区别。但是这个，因为那个，因为梁老师
这个，因为刚刚跟你跟超人你们去过
波斯了，因为那个古波斯看了很多这
东西，因为他到了印度以后就觉得很
多东西是似曾相识的，因为的确是因
为这些建印度的这些伊斯兰建筑里
面的这个。他们这些人就是从阿富汗
高原下来的。他们不光是挨着，因为这
个莫尔他他能够在印度能够站住脚
跟，他是受到了当时这个伊朗的那个
那个那个那个。那个，那个当时打了败
仗都逃到那个伊朗。对啊，都逃到伊朗
，然后又在伊朗的支持下，胡马雍在这
个胡马雍的父亲了，在这个这个哦对
胡马雍，然后是那个在这个伊朗人的
支持下又重回印度。然后。对啊，他他。所
以他的宫廷里的建，他本来。宫廷里的
建筑设计师呀什么都是伊朗人，所以
他的这个宫廷啊，全部都是。为了让伊
朗人支持，他还改信什叶派。他本来是
逊奈，然后逊尼派，然后那个。就是为了
让伊朗人支持在伊朗改信的事业。不
，你说有有一个挺有意思的现象，就是
因为那个就是那个莫卧儿王朝，它实
际上是一五几几年开始的嘛。它这个
繁盛的，它有一段时间其实它跟是中
国的这个康乾是并行的，对吧？康乾时
代是并行。他的这个很多审美情趣，我
不知道谁影响谁呀。就很多东西，我们
我们是的确发现了很多这个乾隆皇
帝的这个这个兴趣爱好，在这个在他
们的这个上面是影响，是看见了这个
比较。哪一位啊？在泰姬陵最明显。比较
繁复的雕塑呀，还有他那个，比方那个
我们在那个，就是那个。是那个法特赫
普尔西格里那个地方，就是。对西格里
那个行宫，就是。那个宫殿。对。那个他的
那个漏窗的这个那个隔扇的这个。雕
刻，那跟中国的那个那个那个格陵窗
，林就是直棂，那个就是窗户，是完全是
一模，就是异异曲同工的一种效果。而
且这图案是伊斯兰化的，还是那个汉
式的就是那种木头的这个万，就是各
种各样的拼花的这种，就是叫叫叫什
么冰裂纹。冰冰凌冰裂纹，是有点像。哎
，对对对，冰裂纹的那个。但是那个那个
有一个几何图案，是那个伊斯兰世界
标准的几何图案。嗯嗯嗯。但我我觉得
有可能。但是是中国可能借鉴了一些
这方面的一些。但是那个时代，那个欧
洲也很洛洛可可啊，都大家都审美情
趣都很。洛可可实际上是受了东方化
的影响。对呀，就是说，是东方影响到西
欧洲才出现了洛可可。是的，是的，就是
大家那段时间都喜欢这个没法看的
东西。大家那时候，这种几何拼图对几
何图案的这个强烈的一个追求，就是
特别的繁琐的这种这种各种各样的
。和这个这个和中外，然后不断的重复
相似不同材料。哎呀，但是印度 amazing 的是
什么呢？我们的都是木头雕，他全是石
头开的。对，他是用石头，用用用砖。就是
我们在西格里，我们在西格里看见那
个静建厅的那个窗棂，再看见他的那
些，就说那种横梁上一些很细部的那
种雕刻。哎呀，那真是繁琐。还有泰姬陵
里边，那个在在大理石上做。金属工艺
，你说什么是？咱什么铜？不对，比如说什
么那个，就金属器具啊，盔甲呀。这个东
西啊，这个它博物馆有，博物馆有。咱们
那个印度那个国家博物馆不有一专
门有一个那个，有有点盔甲厅什么的
。对对对。就包括瓶瓶罐罐这些。这个有
，因为我们是灯。啊，看见了，还有那些那
个那个金银首饰，各种各样的工艺品
。那个因为那个我们在那个里面还看
到了一些那个塔克西拉出土的这个
金银首饰。还有各种时代的。这个问题
是这样的啊，这个莫尔用这个，他是有
那个，这这个宗教上的指导思想的。乾
隆那纯属是那个品味差。因为这个伊
斯兰教认为留白在建筑上，在什么东
西上留白是会让那个魔鬼在其中穿
行的。所以那建筑要满宫，要全都装满
，就是要极度繁饰。这个什么那个金属
器啊，什么也都。这个各种错金，各种刻
花，它是有一这个文要求，特别莫尔这
个莫尔把这个发展的特别极致，比那
个中正中亚还要过分。因为印度毕竟
工匠好的工匠比较多。对。印度的工艺
还是很强的。嗯，而且我觉得是还有一
点，我觉得印象比较深的就是说，可能
印度啊，因为他这个整整个在南亚次
大陆，气候什么环境非常有利于这农
耕啊，他的这个物产很丰富，所以印度
可能历史上没有什么太多饥荒。还有
一个呢，就印度人吃的这东西，实际上
实际上这个这个这个选择范围比较
少，不是什么叫中国人什么都吃，他只
吃几样东西，其他东西他是不吃的。那
全世界大部分人，我觉得都不是什么
都吃。那就说明，不，我是说另外一方面
，就是说印度他的这个其实力，在传统
意义上，他的这个他的经济实力还是
挺。挺强大的，因为他一个他没有饥荒
，第二个他资源丰富，所以他的这个这
个劳动生产率我觉得应该是很高。因
为看他那个，看看到那个营建的那个
城堡，那宫殿，那那个东西，我觉得按照
中国来讲，那真是要要要要很多人力
物力。耗费民力哈，对，那个，所以人家才
发展出哲学嘛，人家不用考虑这个这
个填饱肚子这件事儿啊。所以哲学很
发达呀。不是因为我们也很那个什么
比较那些，我还说呢。我说咱们到山西
去，这个什么庙里面拾几根石柱，那是
很大的功德。那几根石柱子要放在印
度来看，那简直就是。呃，就就中国还没
吃饱饭呢，你们就是这个这个石的加
工，石材加工，还他们这建筑工建筑这
个技术，我觉得是相当发达。他那个那
么大的石窟能这么开出来，这个而且
包括他那个，莫呃莫卧儿王朝时期盖
的那个什么这个堡那个堡的，这个就
这么大的这个建筑。而且他们那当时
这些堡，尤其咱们去那个瓜廖或者是
奥恰，他只是一个很小的一个土邦，他
不是说一个什么中央帝国的一个大
皇帝，他只是当地的一个小土皇帝，他
就能盖出很高很高的这个城堡啊什
么。这说明他们的这个对，而且装饰那
么多，那么繁琐，都是费工的事儿。而且
他那个时代，他那个攻城略地的比较
频繁，不像中国大一统了，它里边特别
安全，它没有这个需求。反正那个，这我
觉得是印度，我觉得给我的一个最大
的一个印象，就是我觉得印度是非常
原生态、非常和谐的一个这个社会。人
而且中人民也都比较有信仰，所以大
家。没有太多天灾人祸。对，大家大家的
心态也比较好。虽然印度人也是一个
个挺鸡贼的，我觉得这这是不可否认
的。但是，但他们他们，哎，你们不是说鸡
贼的人都跑美国去了吗？不是鸡贼，不
是，还有英国。还有英国，就是不包括他
们银行那那个，不是银行那个旅旅馆
那几个算账的人，老算不清楚。我觉得
这个这个数学不太好。其实在美国的
印度人数学都好得很。嗯，这个其实大
家还有什么要跟这个听众们分享的
印度的一些东西？因为我觉得我都说
的非常那个，我打了个比喻。我当然这
比喻不是我，不是不是我原创的，这是
我也是看来的。就说有人把印度比喻
成榴莲，就是一种水果了。榴莲大家知
道，喜欢榴莲的人是非常喜欢榴莲，这
个爱不释口。不喜欢榴莲的人可以这
个唯恐躲之不及，我觉得这个比方来
。那其实是喜欢榴莲的人都是吃过榴
莲的人。那当然了，肯定要去过印度才
知道印度到底什么样子。对啊，就是。对
对对，你你尝试一次就就能接受。所以
超人，你赶紧来一次。去一次，我一直想
去的。我我你们没告诉我这次考察的
那个具体行程，我不知道那么多莫尔
。对啊，我们基本上是前一半都是在莫
尔的这个这个海洋里。对，我看你们那
个朋友圈都傻了。我说这完全是看木
耳去了，哪儿有什么佛教史迹啊？北边
这个怎么说呢？这是因为阴差阳错，因
为我们这次呢是没有借助公共交通
，完全都是自己包车。印度那个交公路
系统还不是特别发达嘛，所以它大概
我们最多能一天也大概也就走到近
两百公里就到头了，所以。呃，在去佛教
德干高原之前，经过了大量的这个这
个这个其他地区，所以就顺便看了好
多摩尔的东西。其实其实其实要顺事
宜是吧？你们主了呗。对。那倒也不是，反
正就是顺道呗。不是就，主要是为了对
，因为你一天赶不过，几天都赶不赶不
过去。就是说他的这个，就是说一天两
百公里，那天我们都已经是完全出乎
意料。他从来没有跑过这么快。对。经常
其实一天就跑个几十公里。时速因为
大概是三十公里。对对对，就六十公里
已经非常快了。但我觉得，我觉得是这
样。其实喜欢印度，就是说印度因为文
化遗存特别多。就是我们当然这个主
题，就是说你可以完全各种概念。比方
超人，你喜欢看伊斯兰化的东西，喜欢
看这个，比方莫卧儿或者甚至更早。它
各种地区都有很多的遗存。有些人比
较喜欢看印度教的东西，也有很多很
多东西可看。其实相对来说，印度遗存
的很多东西的这个密度啊。我觉得不
比咱们，嗯，它比佛教多吧。嗯嗯，对，而且
这个密度比你看咱们走好多地方，看
见好多城堡，咱们都不知道是什么。其
实那些东西，如果你要有兴趣，都可以
去看。对，像欧差的那个。对，像什么咱们
去那个，本来咱们要去，以为在印度尔
附近有个曼度，后来不说要绕很大一
圈。那曼度那个地方其实也是也是一
个伊斯兰化的一个城市，而且是。挺有
意思的。在山上是个山城，好像。对，说的
还挺不错的。对，说是这个很多印度这
样的这种小城市，其实非常多。所以好
多地方实际上是如果有心人到印度
去探索的话，有很多地方可以去。但是
现在咱们大部分人都是走旅游点儿
，走这个什么德里金三角啊，走恒河。叫
什么？但是其实深入游的话，有很多很
多这个可看的东西，大家可以各尽所
需的。对对对，我记得司机还提过，就是
呃，他曾经为国家地理，呃，服务过几个
月，就也是过来过来做一个自然生态
方面的。主要是看那个印度野生动物
嘛。对对对，其实我们路上也见了不少
野生的动物，所以说明这个这个印度
的实在是太丰富了。是咱们咱们这个
看到什么野孔雀，对吧？野猴子，这个这
个，野的这个很多东西，对吧？因为印度
其实是它这个生态多样性还是挺丰
富的。大家没有这个饮食压力，不不不
想吃这些动物，关键是。哎，这点我觉得
真是这个。因为我看了孔雀，我觉得我
我们在桑奇看到孔野孔雀，对吧？在那
边，我觉得这个野孔雀很幸福啊。我觉
得在中国，他又不在自然保护区里面
，那还不被谁一顺手就给，就给，就给炖
锅里了。对吧？这个呃，那还有这个遍地
的牛，这个是圣牛是不能动的，对吧？还
有这个，其实好多猪好像也很多，这个
野猪似的这样的，这个这个也没有人
。这个叫什么？这个嗯，他那个穆斯林跟
那个印度教徒好像有一个有协议的
。就在古代，这个就是一方不吃，对对方
不吃牛肉，一方就不吃猪肉，这样。反正
原因完全不同。所以它印度挺让我挺
惊讶，就是印度这个菜里面有很多的
cheese，就是很多的奶酪。一开始我还以为
这是豆腐呢，后来才知道这都是奶酪
。这跟蒙古人，他就有点像西藏的那个
那个。这有气色，跟蒙古人有关系吧？跟
这个蒙古突厥人有关系。呃，有可能。因
为我觉得可能会更早，因为最因为印
度不断被这个草原民族征服嘛，他肯
定带来了。不是，但是那个气色还是蒙
古人的这个习俗。这个。但是气色欧洲
大。欧洲的也是。对呀，欧洲的cheese也基本
是蒙古人弄过去。因为他们虽然不杀
牛，但是他们是可以这个吃牛奶，所以
相对来说他们的蛋白质的摄取量主
要是来源于这个cheese。就奶制品很多，所
以给我让我感觉就是在印度喝那个
奶啊，都味儿挺挺挺正，就是挺香，好像
这个呃，好像还有就是没有像国内那
样已经把这牛奶已经。有效成分都提
炼完了，就剩就剩水呀。工业牛奶。呃，这
这个，虽然这个印度的饭啊，这个它都
是咖喱的，这个是咱们大部分中国人
是不是特别吃得惯，尤其如果天天吃
的话。减肥啊，而且消毒啊。你要不吃咖
喱的那种环境下，它最主要它素食比
较。不有一点，我觉得还是挺那种。我觉
得我在印度一早都没闹肚子，我觉得
这点还是真是。对，所以可见以前我们
看的很多报道啊，呃，我觉得还是有点
。有点妖魔化了，或者说有点有点过了
。反正经过这一次的尝试，人类就是这
样吗？对啊，因为你看到妖魔化的都都
是些游走在北京和上海的广州的这
些这些小资们的这些体验，他们当然
和我们的体验会不太一样，对不对？哈
哈，哎，当然，因为我们经常身中国的妖
魔化，还身。一样的一样的，我觉得这个
，我觉得因为我们当然有在这个山西
什么这段行走的这个，所以好多时候
我们恍惚间就觉得又回到了山西的
什么地方，因为街上除了人不长得不
一样以外，其他地方很多跟山西的这
个。农村也很像，农村很像，对，真的很像
，嗯。OK，那我们是不是差不多了呀？对。那
鉴鉴鉴于这一次是印度之行的，就是
最后一集，呃，那大家总结一下。呃，其实
古村已经总结总结过了啊，就是这个
榴莲的这个比喻，瞿侠还有没有？对啊
，我觉得就是没什么，就是以后可以再
深入的看。而且我想我们下一个旅印
度之旅可能会集中在北部，把这个北
部的这个这个佛教史迹再再看一下
，大概是这样吧。对。超人呢？对印度，已经
错过N次去印度的机会了，是吧？对啊
，我这最近错过好几次，哎，争取同行。那
我说的。那就下一次争取同行。那么这
一期的壁下观就到此结束，感谢收听
，也希望大家喜欢我们的节目。逢周四
上线，推荐大家使用泛用型播客客户
端订阅收听。在壁下观点com可以找到
与美期内容有关的链接，供大家按图
索骥。你也可以在微信和新浪微博关
注壁下观。我们非常欢迎您以各种形
式给我们提出意见和反馈。如果您喜
欢发邮件，我们的邮箱是壁下观atipn点
li。同时也欢迎收听IPN播客网络旗下
其他的节目：IT公论、未知道、博物志、内
核恐慌、胎衣来了、流行通信、High Story、影像
无次元和选美。我们下周见