欢迎收听壁下观，今天是壁下观的第
十五期。大家好，我是页边。大家好，我是
古村。大家好，我是瞿侠。壁下观是一档
讨论艺术史话题的播客节目，每周四
播出。我们的网址是壁下观点com。推荐
大家使用泛用型播客客户端订阅收
听，因为这是第一时间听到《壁下观》的
唯一方法。《壁下观》是IPN播客网络旗下
的节目。关于播客客户端的推荐，请访
问IPN点L I斜杠F A Q。呃，大家好，在
今天节目开始之前呢，我们先读一封
听众朋友的来信。那个先请瞿侠读一
下好吗？哎，好嘞。这封听众来信是对我
们上周《太行八陉》节目的一个反馈。啊
，我来读一下。各位主播好，特地写信表
达一下我个人对壁下观和各位主播
的谢意。因为这档节目对我来说，远远
不只是关于艺术史，而是关于让我重
新认识自己的身份。这不是一个夸张
的说法，因为人生长于社会，我是谁这
个问题的答案，按道理讲，总要包含大
量来自自己这个族群的历史记忆。但
是对我自己来说，这个问题的答案却
一直是完全由基因、性格、个体经历所
定义的后现代的原子化虚无。因为我
一直以为，即由政治历史客观书给我
们的这套现代国足认同，完全是想象
的共同体，其破绽和拙劣的拼凑痕迹
比比皆是。但听了这期《太行山》的节目
之后，我意识到自己这么多年简直和
近代考古发掘之前那些每天行走在
尼罗河岸边却对那片土地的过往几
乎一无所知的埃及人一样，哪怕经过
了国王谷，也不知道里面埋藏着多少
壮阔美丽的故事。这么说是因为我的
家乡就是焦作，老家就在青羊山王庄
，就在太行山脚下。按照节目里给出链
接的介绍，我爷爷奶奶家离太行陉的
起点距离大约五百米。然而我在今天
之前根本不知道这一切，不知道太行
八陉是什么，不知道他们在先秦到魏
晋所代表的意义。从不曾想过文言文
里听说过的那些地名。我其实早已数
次采摘过同样的那片土地上。那么白
行，由于云台山等附近的旅游景点近
年来开发得越来越多，我从小就去过
那附近很多次。去年还和父母家人去
过宝泉水库。然而，因为对这些地方承
载的文化记忆一无所知，在我眼中，这
里一直不过就是周末郊游的一个山
沟而已。我知道所谓的和古人的精神
联系是一种一厢情愿的想象，但我也
开始觉得这种哪怕是想象的观联系
，或许真的不可或缺。因为没有了这种
族群记忆，身份认同就是残缺的，可悲
的。另外，最近几期讲《秋词》和印度的也
听得十分入迷。同样，由于大一统叙事
的需要，我们的历史课本上提及的西
域，如今我只记得安西都护府张骞出
使，完全不知道千年前的塔里木盆地
其实气候比现在宜居不少。还有很多
东西方各大文明的全面交汇、碰撞、碰
撞所呃产生的文明古国。那里的居民
有的说印欧语、闪族语，有的金发碧眼
，有的是中原长相，有的信仰佛教，有的
信仰索罗亚斯德教。这几周在维基百
科上一篇一篇看下来，这才意识到中
亚不是荒芜险恶的中华文明的最后
边陲，而是汇聚了贯横贯整个亚欧大
陆轴线，从东到西，希腊、波斯，一直到印
度、中国，所有这些文明的一个商旅重
地。也是权拜着壁下观所赐，点燃了我
自己了解西域和中亚历史的浓厚兴
趣。壁下观如果有会员计划，我一定会
订阅支持。现在由于收获和感触颇多
，只好以随手写的几行胡言乱语先聊
，表谢意和支持。希望几位主播能陪着
我们继续这段一步一步发现自己的
故国，也是发现自己的精彩旅程。祝好
。嘎嘣嘣。那个谢谢瞿侠给我们读的这
封听众来信啊。呃，说实话，读到这个每
次读到听众来信的时候，我都是非常
的得到一种鼓励，因为我觉得。对于我
们来说，你们的来信是对我们最大的
一种安慰。那个而且也承蒙你们夸奖
啊，没想到我们的节目对大家有这样
的这个正能量。嗯，希望这个我们能藉
着我们这样的这个节目，给大家更多
一个了解我们自己文化、我们自己文
化认同的一种机会吧。如果大家有更
好的线索或者更好的想法，非常非常
欢迎听众们跟我们进行互动，因为这
样的话使得我们嗯对以后的节目更
加有信心。嗯，此外呢，听众提到了这个
读者计划的问题，这个我们呢也在酝
酿之中。嗯，如果读者们、到听友们对这
个听友计划有什么好的建议的话，也
不妨给我们写信。嗯，瞿侠，你觉得还有
什么要补充的吗？嗯，没有了太多要补
充的，我只觉得也是谢谢嘎嘣儿听友
，然后对，谢谢您的鼓励。呃，也希望更多
的观众朋听众朋友呢，可以给我们来
信，这个分享自己的这个收听体验，或
者有好的建议，都欢迎告诉我们。现在
就是说，请大家利用我们的这个知乎
平台和这个微信公众号，给我们这个
发各种各样的信息。这个谢谢大家，也
谢谢嘎伯伯。啊，讲到这个微信平台跟
啊知乎平台跟微信公众号，啊，再说一
句，就是微信在知乎平台上也是搜我
们的这个叫“壁下观”，对吧？就可以发现
我们的专栏。我们每期都会结合每期
有相同有那个这个同样的文章啊，辅
助的阅读材料推出。呃，瞿侠，你再说一
下微信公众号怎么搜去？嗯，就是也是
搜“壁下观”就可以。啊，就那那个搜“陛下
观”，中文还是英文呢？还是如果搜英文
的话，肯定要搜“Art in the Museum”，是没有空格
的，没有space的。但是我建议大家还是搜
中中文“壁下观”，就没有问题。好，行。那我
们对听友的这个读者来信跟反馈，我
们就先到这里。时间过得很快，我们的
节目不知不觉已经做了十五期了。如
果我没记错的话，呃，咱们在国内。迄今
为止，涉及过的地点还没有突破过长
江，对吧？古老。对对对，你叫我村老更好
了。哈哈哈哈哈。更好。嗯，对，咱们还没有
没有没有到这个长江以南来探访一
下。尤尤其是这个烟花三月下扬州的
时节哈，更应该到长江以南来看看。那
今天去的是这个瞿侠的家乡，对吧？我
们要要谈什么呢？啊，我们谈谈保圣寺
吧。保圣寺，就是宝，就是。保圣寺有什么
呀？啊，保圣寺，呃，保圣寺在甪直。甪直是
现在还小有名气的一个水乡吧，一个
江南古镇。然后保圣寺呢，是从这个可
以说，也许始建于呃南朝的梁梁代或
者是唐代吧，然后一直保存下来的有
一批这个这个。北宋的雕塑叫宝，著名
的保圣寺罗汉，就有这么一个东西。这
个呢，就是补充一下，这个甪直，路是这
个这个字挺难，挺难，就是这个字是像
一个角字一样，但是缺少了一个偏旁
，就等于一撇下面加一个用，这是这个
字念路甪直。甪直是个古镇，原来是属
于这个苏州下面的吴县。现在好像应
该是吴江区吧，还是吴中区吧？应该吴
中区，对吴中区。那个是一个古镇，因为
讲到这个，就是在民国时候曾经出了
一个在文化界比较轰动的一个事件
，就是这个保圣寺这个保护，这应该也
是这个咱们这个中国这个文保的这
个比较先驱的一个事件啊，就是宝生
寺这。对，刚才瞿侠。我先我先插一句啊
，我先给大家有有点概念，因为我觉得
像那个瞿侠，你你家就在苏州嘛，所以
你对甪直可能有一些就是。嗯，就是想
可能是比较熟悉，就没有什么太多可
说的。但是像一般人最早知道甪直，可
能是。OK OK，我第一次去甪直吧，我还是
小孩儿，就是大概十一岁的时候，刚读
初一嘛。然后我参加了那个我们中学
的文学社，然后由我们文学社老师带
着去的。为什么去甪直呢？当时那老师
带着我们去看这个，就是甪直有一个
，当时有个小学，那小学里现在还保保
留着一栋房子，那房子呢，说是当年叶
圣陶在那个小学里教书时的那个房
子。所以据说呀，据说叶圣陶的那个著
名的那个，呃，我们小学呃中初中课文
吧，什么多收了三五斗，那个就是以甪
直这么一个古镇为原型的这么创作
。没错，这就是我想说的。我最早知道甪
直应该就是从这儿来的。嗯，那我们差
不多。对，嗯，现在那个那个古镇，反正也
是一个比较热门的旅游景点了。就我
我记得我当年大学的时候去的时候
，冲着什么这个万盛米城啊，什么叶圣
陶纪念馆这些地方，但是我那时候。根
本就不知道有保圣寺。但是呢，就是说
我那次去，其实虽然已经好多年前的
事儿了吧，但是其实我印象是特别深
刻。为什么呢？那个时候从苏州去甪直
啊，是不是坐车的，是坐船的。嗯，那个我
不知道，这个现在苏州当然也是旅游
热点了，但是交通四通八达的。但是那
个时候，就是说一直从大概从古代吧
，一直到近代，甚至到八十年代，苏州周
边的交通其实还是以水运为主的。当
时我记得这个有苏州市的轮船码头
，大概在现在的南门那边吧。还有那个
呃，无限的轮船码头，应该我记得好像
在昌门那边。所以这个都要坐班轮，然
后到每个，就说四厢角落。当时我们去
甪直，就是坐那个所谓的小火轮吧，就
是有这么一个舱，然后就大大家这个
，你就像现在的火车座似的，这个坐在
里边。然后高级的有两层。就是你在八
十年代，你在八十年代从苏州去甪直
，还是坐船去的？对啊，对啊，是。哇。啊，这就
让我想起来，我可能现在我说有点早
了。可能就是，嗯，因为我看这个关于宝
胜寺的一些材料的时候，就看到，就那
个日本的那个美术史学者大村西崖
，他当时一九二六年的时候。从那个日
本到甪直来，也是先坐火车从上海到
到到昆山，然后从昆山又坐轮船才到
的。对对对，因为那时候公路不方便嘛
，那它都是靠船嘛，船特别方便。所以，特
别有感觉。然后大概要开两个多小时
，快三个小时，然后才到这个甪直呢。然
后，这个水乡风景很漂亮，然后非常的
自然，也没什么工业什么的。那个时候
。所以就是这么一路的这个到了甪直
，然后当时甪直可和现在完全不是一
个概念。当时那甪直，嗯，我小时候特别
有印象吧，就是一上岸就是眼前就是
一片蓝色。页边，你能想到怎为什么是
一片蓝色？为什么是蓝色？哎，蓝印花布
吧。对，当时的这些正常这些居民啊，呃
，妇女也好，这个男的也好，都是穿着这
个，就是蓝颜色的那个印花布的那个
衣服，妇女时候头上还包着头巾啊什
么的，然后就是特别的有意思。不过这
个时间啊，真是沧桑的不一样。我是零
七年去的。我零七年去，对我零七年去
时候，我当然就知道有保圣寺，我就去
了。但是那时候的路值可能跟现在还
不一样，那时候还没刚开始这个古镇
旅游刚开始开发，那时候路值是个工
业的一个镇。一去了以后那就很污染
，一股那个就是他那时候发展的是一
种什么皮革啊什么的，就很刺鼻的味
道，那个水呢也很脏，就是完全是一种
就是工业化时代所造成的这种，那时
候苏南地区的一种一种一种普遍的
一种现象。可能现在可能可能是不是
发展旅游了，就把工业给。哎呀，所以啊
，这个就是怎么发，就是我们发展，就是
特别在江南一些地区，这个发展一些
，就是说一个曲折之路吧。其实原来甪
直是最典型的江南水乡，就是特别特
别的形态上，这个保存的状态上，至少
在八十年代初还是相当好。后来甪直
就，呃，我我读初中、高中，甚至我读大学
以后，我都有这么个印象，就是甪直是
工业特别发。它的乡镇企业是特别特
别发达，所以我在八十年代初期或者
八五年、八六年看到的甪直的景象，后
来都已经不存了。然后现在我们再去
甪直，这都是以后再重新的这个，呃，这
个改建。那时候你八你八十年代对你
八十年代对保圣寺有印象吗？我有印
象，因为我我我我的第一初次甪直之
旅，我觉得还是相当印象深刻。我们去
看了那个小学，看了叶圣陶住的那个
宿舍，那房子还是一个很大概应该是
清代的一房子。然后就在那小学隔壁
，就有这个很著名的一个，就是唐代一
个大师人陆龟蒙的一个墓，哎呦，也很
清幽啊，这个。呃，木还是老的这个形式
，前面有一个窦娥池嘛，窦鸭池可能是
。然后好像后来据说这个陆胜陶去世
以后，他也把。遗竹版，他可能也特别。呃
，就sorry吧，对，叶圣陶的墓是在甪直。叶圣
陶的墓在录。对，就在录归蒙的录的这
个隔壁。好像是这样，但后来我就没去
过嘛。然后大家听说是这样。然后当时
我们老师也带我们去了这个保圣寺
。其实说来有点有有意思，就是其实这
是我唯一一次去保圣寺，我就是那次
去的。我后来没去过，后面就是后来古
春拍的照片。对，古春拍的照片给我看
。OK OK，但是我印象还是很深刻的，大概
是什么样子。那那时候反正也，古古物
馆早就在了，一直就是那样，对对对，没
有什么太大的变化。其实，就古物馆而
言，就是说现在我们保存罗汉的那个
古物陈列馆，它因为为什么叫古物馆
啊，也很有意思，它是民国时候的这么
个称呼。如果是我们现在建的就不叫
这个名字了。这个古物馆，应该说从八
六年到，就我去的那个时候到现在，应
该没有什么变化，里头还是基本是原
样。估计从三十年代的时候就是这个
样子，现在还是这样。这个还是保存的
挺有意思。而且我们可以补充一下，宝
胜寺是可是当时我们公布的第一批
全国重点文物保护单位，因为它实在
是在民国的时候实在是太有名了，在
文博界呀，在这个是一个很经典的例
子。对，那那个瞿侠，你就开始讲讲正题
吧，就是说说这个民国时候这个大事
儿，怎么回事，来自卖的。对呀，好，我我我
可以简单讲一下，但说起来呢，这个事
儿也有点遗憾。怎么遗憾呢？就是其实
这是一个不是，就是说，很多人做了努
力，呼吁保护保圣寺的建筑和雕塑，但
是最后的结果其实是一个令人遗憾
的一个结果。现在我们当然只看到宝
圣寺的半壁的罗汉。当时说是唐代杨
惠之塑的这个唐塑，其实我们现在知
道应该可能是北宋的一个一个一个
壁塑。其实大家了解比较少的是保圣
寺的这个，原来还保存着北宋的建筑
。这个是相当重要的，可惜就是没有保
存下来。大概是这么个情况，就是大概
在一九一八年。我们都知道顾颉刚是
一个很著名的一个历史学家，就是这
个写古史辨的那位。这个这个大历史
学家，他的是苏州人。他呢，这个他有一
个朋友，就是在叶圣陶教书的那个。当
时叫国立无限地级小学，教书。然后我
觉得就是叶圣陶，其实和呃，就顾颉刚
和叶圣陶，其实他们都认识。所以顾颉
刚呢，有一次生病了，他就到保圣寺，就
是甪直啊，去去去去住个假。然后他就
因为那个保圣寺就和他们那小学就
隔壁隔就隔隔着一道围墙嘛，他就趁
便去参观了一下这这个保圣寺。他陆
杰刚本人呢是个历史学家，他呢虽然
不懂艺术，但是他对这个文献的这个
功功力还是很强的。他就走进那保圣
寺大殿啊，他一看那个殿上有两。两块
银莲，银莲写的是什么呢？银莲写的是
这个叫我想一下，叫“凡公赤剑梁朝推
普里禅林第一，罗汉溯源惠之为江南
佛像无双”。呃，就是说这个这个，大概意
思就是说这个寺是从南朝的梁代建
立的。普里就是这个保圣寺原来的这
个古称叫普里。我我差一句，这个这个
字念“普”念“普”，我有点糊涂了。府还是浦
啊？府里，可能我们当地话也浦里吧。但
应该是府里，那我就读白字了。不过这
个这个是这样啊，这个有时候地名啊
，有时候到底以当地话为准，还以这个
以这个这个普通话为准。比方说上海
有个新装很有名，其实那个字写出来
是莘莘学子的莘字，对吧？但是上海人
就读新装，没有人读莘装的。所以这个
东西就是，到底是以这个，我就说以普
通话为准，还是以这个当地。那本地人
念的是普里是吗？因为这个字现在已
经不，就是说这个地名现在已经不用
，这是个古称嘛。对对对。对，所以呀，我呀
，我我我觉得页边现在页边应该页边
给我纠正了一个白字，我觉得应该是
浮里。所以我要就是说推浮里禅林第
一，然后罗汉溯源惠之，惠子就是杨惠
之嘛，唐代一个著名的大的雕塑家，为
江南佛像无双。后来顾颉刚就发现这
个应该是赵孟頫写的一个楹联。所以
这个张梦符写的，对，所以他觉得这个
就价值很高了。呃，但这个楹联现在也
不在了，是吗？呃，不在了，不在了，就随着
这个殿，当时就是二八年塌掉以后，就
这个殿，这个这个楹联。它是写在大雄
宝殿的，就是挂在大雄宝殿的两根前
柱上。对，所以顾颉刚当时看到这个，当
时这个殿啊，已经就是这个大殿已经
比较残破了，所以呢，他就这个，当然还
还行吧。所以他后来就回去写写文章
，因为他觉得他发现了唐代的塑像，这
个可是在江南很了不起的事情，有唐
代的塑像，这个还了得。呃，后来到了一
九二二年呢，这个又一个大学者叫程
万里，他这个他是这个北大的教授嘛
，他他也是这个和苏州有关系，他也去
了这个甪直的保圣寺，他跟顾颉刚说
不好。一九二二年，当时苏州这个雨水
特别大，这个保圣寺啊，那个大殿的那
个后檐塌了一个角。因为我们我们搞
古建筑都知道，中国的古建筑都是木
构建筑。在江南这种地方，如果你这个
屋檐塌了以后，那木头很快就烂了。所
以这个木就是这个结构是非常不稳
固的。所以顾颉刚就很着急，他就连着
在《小说月报》上写了好几篇文章，呼吁
说：“说有唐代的塑像，有他他他他在建
筑没，他只想保护那个雕塑了，他对建
筑还没有什么概念，就呼吁大家保护
。”他写了很多篇文章。对，插一句，其实从
我们前几期的那个节目，包括发现中
国古建筑，我们可以知道，其实这个时
候。可能中国的学者还没有开始对自
己的建筑的遗产开始有特别清醒的
认识，对吧？对，是的。所以当时顾己刚还
只意识到了雕塑这个罗汉塑像的价
值，他还没有意识到这个建筑本身也
是一个非常重要的一个这个艺术遗
产。所以呢，呃。当时甚至还成立了一个
叫“甪直保圣寺唐宋古佛古佛”保修委
员会，呃，里里头全是名人，比如说我我
举几个例子，都是现在这个赫赫有名
的名字，比如说蔡元培。胡适、郭沫若、陈
去病，呃，马叙伦、叶恭绰、叶楚伧、张继，这
都是些北大的名教，就是北京那些名
教授，然后他们都参与了。叶叶楚伧，不
是叶楚伧。对叶叶楚伧，叶楚伧。叶叶叶
楚昌吧，昌。对南方人这个。昌吧。后鼻音
前鼻音。沧海的沧。不是我我我这儿我
这儿不是叶不是沧海的沧，是人字旁
边一个沧啊。对人字旁，沧沧复的沧，人
字旁。那个我我再补充一句，其实那时
候意识到保护这个塑像啊，已经是一
个进步了。因为其实这个传统中国士
大夫对这种东西。都是都觉得这个东
西不是属于这个这个文物典章一类
的。到了民国的时候，已经开始意识到
保护这个泥塑啊什么这些东西，已经
比前人已经进步了一大截了。对呀，所
以我当时看这个文献的时候，我就有
有点感，就是感受很深啊。我想这些名
字现在随便拿一个出来都是震耳欲
聋啊。当时这些人其实都参与了保圣
寺的保护，是一线的名流。对呀，是啊，都
是全国这个最高等级的这个学者啊
。哎呀，可惜这个从一九二二年呼吁顾
颉刚呼吁保护到一九二八年，nothing happened。就
是他根本没有找到。应该是到，我觉得
到二六年是有一个转机的，其实。就是
日本。但是这个转机也听得很遗憾啊
，这个转机很遗憾，为什么？就是说没有
任何的效果，然后没有人出钱，没有这
个政府也不重视。后来怎怎么回事儿
呢？就是南南开大学有一个有有有个
人叫陈冰河这个人。他呢，就是觉得这
事儿也很重要，所以但是在国内呼吁
没有用啊。他就就就就去找洋和尚，外
来的和尚好念经。他就给他的日本他
在日本留学的，他给他的同学也是一
个美术史大家，叫大村西崖这么个人
。这个我要插一句啊，这个可能取起来
你看的这个资料，我觉得有点可能有
点问题。这个人我还专门看了一下，就
这个陈冰河很是一个很奇葩的人。首
先他呢，应该不是在日本留学的。他其
实出身没有那么好，他那个而他是那
南开学校做教务长。对我看到有些材
料说他跟大村西崖还是在日本的同
学。呃，其实更仔细有人考证过这个人
，因为这人特别奇葩，他是其实是一个
是一个汉奸。或者说日本间谍在中国
培养的这么一个卧底。对，所以他对，然
后他那个他出生应该很低啊。南开大
学的教务长啊。因为什么呢？因为他妈
呀，他妈是这个哈同的。哈同的老婆的
一个侍女，是在哈同他们家当当佣人
的这么一个人，是跟哈同有关的哈同
。对对对，非常传奇。他哈同的可能关系
把他给就是引荐一下，然后他到到各
处去做一些就是，呃，位置还不错的工
作。但是这个人好像没有什么才学。但
是他确实是大概也就是二六年的时
候，他是到。呃，日本去去，就是他拿了一
堆人的给他写的这个介绍信到日本
去，就是拜访各种名流吧，好像他想想
想搭一些关系。然后可能也就是这个
时候，他正好有这个顾颉刚这个事情
。那他就正好因此就去拜访那个大村
西雅，好像是这么的。OK。对。但总之是，总
之是，就这样接上了大村西崖的头。对
他，他应该没有任何艺术史的背景，他
也绝对不可能跟那个大村西崖做同
学。OK，那我觉得也挺有意思，因为很多
文献就是以讹传讹，抄的很厉害。说介
绍这陈冰河叫南开大学秘书，当时我
就觉得这个秘书这个词儿是有点奇
怪的。那时候应该还没有南开大学，它
是就是南开学校嘛。南开中学没事啊
，对。OK OK。教长的话，我觉得是个很贵重
的这个job啊，是都是应该有很高的学
术声望的一条。因为他加入了这个左
派的各种活动吧，他那个像三一八，就
是什么刘和珍君，那个刘和珍被枪杀
的那个那个惨案，三一八惨案的时候
，他还被段祺瑞政府通缉，因为他好像
当时在报界工作还是干嘛，就是参与
了这个事情。对对对。就他他有一段时
间是跟这些左翼的，像鲁迅啊这些人
共存生命。不过这里面我我觉得我觉
得挺有意思，就这个好多左派后来都
成了汉奸了。哎，你别说，你说是不是？这
个人下场比较悲惨。这个人最后是在
日伪政府做做比较高的一个，好像是
媒体界的一个一个人物吧。但是最后
，呃，日本战败以后，他就跑到东京去了
。但是最后是好像是说什么，反正就是
不得善终吧，死。挺惨，哈哈哈！哎呦，我要
那我们回到这个陈斌和长大孙西雅
啊。然后那个对，但大孙西雅很，呃就很
重视嘛。然后他马上就向这个日本的
这个外务省好像申请了一笔金一笔
经费，然后就拿着这笔钱到中国来，就
专门来看这个保圣寺的这个罗汉。然
后就像页边刚才说的，他到了上海，然
后在上海雇了一个摄影师，好像这样
吧。然后到了昆山，然后从在做昆山坐
船到了这个这个这个甪直。据说呃，我
看应该我觉得这是他的梳理技术。他
们找到了当地的镇长，然后因为他们
是日本人嘛，日本人的样子，日本的装
束。他们一开始要进那个保圣寺的时
候，这个甪直的一些村民还不让他们
进去。还引起了小小的骚乱。后来他们
拿出来县长的介绍信，然后说这是政
府批准的，怎么怎么怎么样，然后才进
去考察了这么一番。当然了，也得感谢
大村西崖的这次考察，才使我们今天
对当时一九二六年保圣寺的这么个
建筑和雕塑的基本情况，我们有了了
解。如果没有大村西崖这次考察，我们
基本上可以说今天无从无从着手。对
，保存自己的。他后来出了一本书嘛，对
吧？对对对，这个书叫什么名字呢？叫《吴
俊奇迹：壁下观艺术史》。就吴俊嘛，但是
苏州古称吴郡。然后吴郡的麦这个奇
迹壁塑，就是这个塑在这个墙壁上的
这这个这个雕塑残影，就是残缺的影
子。呃，非常珍贵。这书其实这书很遗憾
，我这书我到现在都还没有见过这书
的这个真身，只是看到一些。你们你们
图书馆也你们学校图书馆也没有。没
有没有没有我，我们学校只有这个大
村西雅写的《东亚美术史》这个有。在东
洋美术史里有几张这个保圣寺的照
片，但是这本吴俊奇记这本书就嗯没
没见着。而且听说这本书在日本出版
了以后，非常畅销，很快就搜到了。所以
这里面，这里面，这里面有一个，有有一
个这个还不就非常值得提，因为这是
一九二七年，对吧？那时候梁思成先生
还在宾大，还没有毕业，基本上啊，就是
还没有回来。那时候就是这个大村西
崖，在这个他的这个书里面，就是他通
过他的这个考证跟这个研究，他就已
经认为这个大殿是宋代的大殿。这个
塑像也是宋代的塑像，这个是非常我
觉得是是是是难能可贵的一件事情
。从这方面就知就可以，我们可以推知
啊，这个日本的这个美术史家他们对
这个可能出于他们对日本建筑的了
解吧，他们看中国建筑的眼光还是很
很精准的。不过他当时主要是主要是
判断出这个这个大雄宝殿不可能是
唐代的，对吧？就是他通过跟唐代建筑
的一些比较，其实不是也不是，其实其
实跟日本的可能那些早期的建筑性
比进行比较。对呀，对呀。因为他大村西
厓的这个，就是他们这些日本学者，他
们对中文的这个文献的功夫呢，还是
相对差一些。所以他完全是根据这个
艺术的这个形态来做一个这个类型
学的分析的。所以他完全不是依赖这
个文献型这个文献研究，所以他能得
出这样：这个建筑是北宋的，而且雕塑
是塑像是北宋的。而当时中国一片岛
都说这是唐塑。所以大宋现在能得出
这个结论是非常了不起的。不仅是不
仅是当时一片岛，到现在为止。这还有
很多这个学者把这个把这个做作为
这个唐塑来向大家来是这个，因为为
什么呢？当然我我们觉得是现在应该
应该很好理解，因为一个它这个塑像
它是个悬塑，什么叫悬塑？它悬塑它等
于是要依附于这个建筑来进行雕塑
，不像是一般的，比方你个塑像可以一
般的塑像你可以搬，它这个塑像是跟
着建筑走的。那更扯想象之，如果建筑
本身是什么年代，这塑像肯定是跟什
么年代。不可能，这个塑像是早于建筑
的年代。那么塑像基本上，那个建筑现
在基本上断定，这肯定是宋代的这个
建筑。那么可想而知，这个塑像肯定也
是宋代的，不可能是唐代的。这是显而
易见的问题。但不知道为什么现在还
有人在说这是唐代的塑像。哎呀，那我
们说的越早越有价值嘛。当然了，当初
顾继刚那时候如果喊，这不是唐代的
，估计估计可能引起的这个这个这个
效应，可能不如说肯定不如这个说是
唐代。如果说宋代的，肯定就更没有人
关注了，对吧？但很遗憾呢，唐代还是没
有人关注。对，但是好像也就是大村西
牙出了这本书以后，日本开始关注，然
后反过来又影响到国内。对，是的，是的
，挺悲哀的事啊。哎呀，但是特更悲哀的
是什么呢？就在大村西崖考察完不久
，就是在大概一年多以后，一九二八年
，这个房子塌掉了。这建筑就塌了。你想
这个毁了几尊塑像，是吧？应该。对呀，这
中国这建筑塌起来，我们那个我我印
象很深啊。前几年去看那个那个山西
那圣天寺，那个建筑真中国建筑，因为
大量的木木构嘛，它一塌，如果一根柱
子塌了，整个建筑的这个屋顶塌了，它
的它是那种四仰八叉，就它的特特别
恐怖的那种形象。呵呵呵呵呵，不，他那
个他呢，后来是那个还有一半的墙还
没有他，所以呃还剩了一半嘛。因为他
等于是，你可以简单介绍一下这个，就
是那个保圣寺这个大雄宝殿一个什
么样的格局啊。它呢就是一个是一个
，就是一大雄宝殿是一个基本上是一
个正方形的一个大殿，三开间，面宽三
开间，进深。那中间主尊呢是释迦摩尼
，两边呢是阿难跟那个迦叶。那么其他
。有个凹字形一圈，等于那个西东西两
壁，再加后壁一部分呢。这个就是一个
元素，一边呢大概是。呃，应该十六罗汉
，十八罗汉。他怎么说？呃，原来是十六罗
汉，后来又加了两个。这个两个，因为一
般十六罗汉是古制啊，十八罗汉都是
后来才才才加出来的，就是这样的一
个情况。结果后来呢，大殿一塌呢，就是
基本上都塌完了。但是呢，好像保留了
这个，我看保留了西壁的一一部分，等
于就是说还有九个罗汉，加一个墙还
在。哦，你说现在那个博物馆里的罗汉
还是按照原来的位置吗？不，不是重新
拼出来的，那就是还是原状，基本是原
状。对，基本上原状。哎呀，但是这个也复
杂，其实也不完全是原状，其实是有大
量修复在这里。我觉得有点。看起来反
正是好像是拼的那种感觉，有一点。对
，是的，其实是其其其实是这样。这个我
觉得页边观察还是非常到位的。其实
如果我们对比老照片，再和现在的现
状看的话，哎，差别太大了。就其实。我们
三人都去过，对不对？虽然我是小时候
去的，但我后来又看了照片。古村你也
去过，阅兵也去了。其实感觉没几个想
象的好。其实一开始，如果你现在看原
貌的话，对，对吧？对。但是我看老照片还
是很震撼。嗯，哦，是吗？嗯，对对对，老照片
倒没怎么看过。嗯，对，那那那那我们再
回头把这事儿说完啊。二八年大殿倒
塌了以后，然后二九年，民国政府开始
。政府出钱来修复这个店，所以这里头
还有一个大的背景啊。为什么顾颉刚
这么多名人名流从二二年开始这个
呼吁保护，一直到二八年，什么事情都
没做呢？其实这也和当时中国这个政
治情况有关系。因为当时中中国正好
是军阀割据的时期嘛，这个江南很很
大一长一段时间都是给孙传芳什么
这些军阀给占着，所以根本没有，应应
该说政治的这个政府的效能应该是
zero，很在很多情况下。那二七年南京政
府成立了以后，然后各方面都走向正
轨了，然后正好是房子塌了，然后二九
年国家政府拨款开始修复这个这个
保圣寺。方案这建筑方案呢，其实是一
个还挺有名的范文照做的。古村可以
把范文照介绍一下啊。呃，范文照也是
属于这个叫怎么说呢，是中国的这个
第一代建筑师啊。他其实在南京跟那
个上海呢，也做了很多的这个，就是。就
是这个近现代建筑，所以我觉得呢，就
是说，就因为范文照，实际上他是一个
西方培养出来的一个。建筑师，他是留
法的啊？是呃，这个我要再再再，make sure一
下。但是我觉得，就是说，因为他是他肯
定是西方培养的一个建筑，因为中国
第一代建筑师都承袭的都是西方的
建筑。所以他的这个就是古物，就是古
雕塑陈列所，这个古物陈列所这个东
西设计的呢，以现代人的这个眼光来
看，其实是是不太符合这个文保的这
个标准的。就是他做的这个东西，完全
是吸着他拿着一个钢筋混凝土，对吧
？完他整整个外外观，虽然他是仿了一
些这个好像这个传统建筑的样子，但
是也不尽然。反正就是，而且他最重要
的一个什么，他是在他这个原来大雄
宝殿的原址上。等于它等于这个这个
房子上面塌了吧。本来想着这个基址
可能还能在，他就把那基址整个给扰
动了。就这样的话，就是大雄宝殿这个
这个样子就彻底的就是就消失了。他
把那些就是很精美的柱础啊什么的
，他都他都好多都挪了挪了位置了，挪
了地方了。这个也是我觉得是一个呃
挺挺遗憾的一个一个事情。对，哎呀，其
实很可惜啊。如果这个这个这个方案
让梁思成来做的话，可能就不太一样
了。其实梁思成和林徽因不一样了，他
们也到甪直，但是他们是三十年代了
，到甪直也到古物陈列所去去去看过
。但是我从我我只能查到他们访问过
这儿，但是没有对他们有他们有没有
什么 commentary，我他还没有查到。对，但我我想
他们应该是不满意的。总之就是当时
轰动一时的这么一个事件，最后却结
果并不是特别令人满意。对啊，对。另外
一个呢，就是说建筑，其实当然建筑方
案，其实我们现在都能这个大家都有
自己的判断。还有一个其实更。我我这
我这插播一下，不好意思，那个范文照
也挺有意思。范文照也是毕业于宾夕
法尼亚大学。啊，OK，范文照，而且也是建
筑对建筑系学建筑系，硕硕士。他比那
个他他毕业宾夕法尼亚大学，他是老
前辈了，是二一年毕业于宾夕法尼亚
大学。那时候等于那个梁思成还没有
去这个。这个美国留学的，他呢也做了
一些。当时为什么找找那个范文照做
呢？范文照也挺有意思。他呢还做了一
些复古性的建筑。这范文照早期的作
品，比方说有一个挺有名的就是，就是
上海那个在西藏南路有一个八仙桥
青年会大厦。嗯，那个就是一个现在认
为是一个这个复古性的建筑，它是个
有点琉璃破顶的一个房子，它就是等
于是他做，当然它是中西合璧的一个
一个。现在还在是吧？对，还在。这个是也
是应该是个文保建筑了。就说他还有
一些这个。当然，因为因为文保事业那
时候也是刚刚起步，甚至还没有起步
。所以就以现在的标准来要求，当然是
过于苛刻了啊。就觉得这个刚才我说
做的这些东西有些。对呀，那比如说我
们现在走进这古物陈列馆，因为它是
个钢筋混凝土的这么一个这么个建
筑，空间呢又比较的，因为它限于这个
机制的原因吧，空间又很小，然后那个
壁塑吧又是那种比较这个古朴型的
，就是两个的这个感觉就是。这个这个
，就那特别，就是就是范文畅呢，就是他
有一个可能最有名的作品，现在大家
都比较熟悉，就是上海那个上海音乐
厅。这个页边可能到上海去也应该知
道吧，就是就那个被移了以后，平平了
以后又抬高的那个，那个范文照对，那
个是范文照的一个。哦，那是他设计的
。对，那是他设计的。对所以这也是当时
也算是优秀建筑。对，是啊，他那个讲他
参加中山陵方案的是一九二二五年
以前啊，那他这个是一九二七年，所以
那时候也是选了等于是国内一个呃
呃很有名的一个是建筑师来进行的
，这个就等于也是一流的一个建筑师
来进行。但现在很多人可能不太知道
范文照这个人。这个。但是博物馆的内
部就没什么，就像一个像一个农民房
一样。一个大体室。是是，exactly exactly，就就就是
这种感觉，真实。所以说这个，所以这也
看出来，就是这个古物保护其实是有
一个有一个有一个过程的。哎呀，当然
了，这个建筑的方案是一方面，另外呢
，其实这个壁下观也请人修了。这个我
知道，这就是请了一个一个流法的一
个姓华的一位这个艺术家修的。然后
这个其实效果来说。这个不太好，其实
。我觉得也是因为当初这个怎么修复
这个原则问题，我觉得是有一定的。因
为哎，我我提我有个提议啊，我们说了
很多这个，我们传递了很多负能量，但
是我们还是应该，我们还是应该说一
下我们为什么今天就是这东西的价
值是什么。我们呃，为什么要今天专门
花一一期节目的时间来讲宝成寺的
。罗汉的罗汉像，肯定它还是有一些它
特殊的地位啊，或者价值吧。我觉得。对
，好。第一个我们来讲，已经就是说现在
不不存在的，但是它还是有价值的。就
是这个保圣寺大殿的这么个建筑，这
么个形态，给给了给我们对于这个北
宋江南，就是江南地区的北宋建筑啊
，给了我们很多很多的信息。因为大家
现在知道，现在江南地区这个。保存下
来的这个比较原汁原味的这个北宋
建筑，以保国寺为最著名，就是就是保
，就是宁波的保国寺为著名。其实呢，我
们现在知道，其实当时啊，原来其实至
少有三座。北宋建筑就在这这这这个
大的这个江南的这个范围内呢，有三
座北宋建筑，其实都可以相比较的。这
三座建筑呢，建筑形制很像，建筑的建
年年代呢也非常接近。可惜呢，两座不
存了，一座就是保国寺还在，那另两另
外是哪两座呢？一座就是我们今天谈
的这个保圣寺的这个大殿，另外一座
呢也在苏州，就是著名的这个双塔寺
，就苏州罗汉院。它有，它也有一个，对，也
不在了。但是呢，它还留下不少塔还在
。我们谈的是当当中的那个建筑。建筑
基本上什么形态呢？基本上它是一个
，就像刚才古城说过了。它是一个方三
间的这么一个一个，就是平面。呃，就是
说这个开间和净深基本上是等长的
，基本等长。我们现在根据这个基址，能
判断就是最大的呢是罗汉院这个建
筑。罗汉院就是苏州双塔寺的，就是这
么个那个大殿。它大概呃边长一边大
概有净十八米的样子。而保圣寺和宝
国寺呢，大概都是在近十三米，就是边
长啊。这两个房子是对，非常非常的这
个这个大小 size 是非常接近的。然后三
座建筑它都是这个悬山顶。丹岩悬山
，然后都是露明的，就是叫彻上露明，就
是没有天花的，而且基本上以之是以
这个所谓营造法式讲的这个厅堂造
这么一个一个一个做法。呃，还有很多
这个建筑细节都可以比较，比如它的
斗拱呀，它的用它的材分的大小啊，然
后它的这个柱础啊，它的这个梁架的
结构呀，呃，也也很像保圣寺。基本上，今
天我们知道它是这个用法式的术语
，就是前后乳浮，用四柱，就是它里头。内
部有四根这个这个内柱嘛，然后是八
架船舞。啊，斗拱呢，它这个心间有两两
。两铺这个这个补间铺作，然后这个柱
头上是这个有就有铺作，然后都是基
本上是五五铺作单杪单下昂的这么
个做法，然后全是用真昂的里跳，这个
都是用挑干，然后这个接着这个这个
上面的这个脊椽。这个都是非常标准
的这个宋代的这个建筑的做法。如果
我们再细细的比较一下，比较这个宝
圣寺和保国寺呢，我们知道我们现在
也大概知道。这也感感谢大村西崖呀
。如果不是大村西崖当时拍了这么多
照片，而且大村西崖还画了建筑的平
面，我们现在基本上就是对保圣寺就
一一无概念了。现在我们还能比较出
来这个。就说在等级上呢，可能保国寺
要略高，因为它的这个材份啊，用的材
的大小啊，它的装饰的这个精美和精
细程度啊，保国寺应该是比保圣寺这
个高的。呃，嗯，基本上建筑是这么个情
况。你说那个江南只有这三座啊，宋代
的建筑吗？就是北宋的建筑，我们当然
把那个。北宋那个花。对对对。八零四，它
撇撇开，因为它离这个江南，就我们讲
江南是个小范围的江南嘛，就是这是
原来的浙西地区，就江浙一带的这个
这个江南。嗯，东山那个是南宋是吧？你
说那个紫金庵啊。啊，呃，紫金庵建筑就
谈不上了。这个更晚，建筑更晚，建筑谈
不上。而且苏项我也刚刚想说，这苏项
到底是不是说是那个什么？我觉得大
家也也有存疑。这个，南宋也存疑是吧
？不是这样的，我们现在知道，如果再细
细的分啊，就是说早期的建筑，就江南
地区，还有我们还还可以讲到这个南
宋的那个玄妙观的大殿啊，那个是一
个重要建筑，但它是南宋的，对，它不是
北宋。而且那个修修后世也修的比较
多。这个对对，另外还有比如说虎丘的
这个二山门，还有东山。刚刚我我觉得
那边可能是指的那个东山吧，就东山
的那个，就是叫那个轩辕庙，那个是元
代。轩辕庙对轩辕宫，轩辕宫也是元代
。轩辕宫也是元代。轩辕宫也是元代。而
保圣寺、保国寺和那个罗汉院这三座
建筑，我们现在可以推知，它是非常非
常原汁原味的这个北宋建筑，而且它
们建年很接近啊。现在大家一般认定
啊，这个保国寺对吧，宁波的，它是大概
大中祥符六年一零一三年，嗯，而几乎
同时啊。对呀。保圣寺也是啊，同时就是这
个时期，大概也是在。就是大中祥符六
年。大中祥符六年对。所以非常具有可
比性。嗯，还都是宝字辈儿的还。对呀，是
啊。而且还有一个，还有一个，我觉得大
家可以看到地方，因为毕竟就说呃，虽
然刚才那个瞿侠讲了，就是从用材上
来说，可能现在的宝佛寺可能用材更
大一点，但从另外一个角度，就是说代
表南这个宋代建筑的一些精华，因为
咱们不仅看木构啊。就是它的这个柱
子，它的石工，它的这个石座的这个做
法什么？那这个这个保圣寺，要看起来
，就说无论保圣寺也好，还是那个罗汉
院的大殿也好。这比现在的保保国寺
的要要要看的要精美的多。因为现在
所存的柱础也好，石柱子也好，它里面
的这个南代表代表宋代工艺的这个
这个什么这个雕刻工艺啊，这个是非
常高超的。另外，我觉得我还想提掉的
一个就是说，因为我们看建筑，因为我
一直也也也。强调这一点，就是不能只
看它的木构的本身，还看它的所有的
这一个寺庙的全部。保国寺虽然宝建
筑完整的保留下来，但非常遗憾的是
，保国寺里面原来是也是有塑像的，这
个塑像据说也大概是毁毁在了这个
解放初期。就是跟这个，因为这次去年
到那个保国寺，专门问了他们的。他们
说，那个保国寺那时候解刚解放的时
候，那个地方是用来观那个低浮。反坏
的，对对对对对对，当监狱是吧？对，所以
这关在一个风景如画的地方。而且这
个地方是南京工学院的人，是在五四
年进行普查的时候，还不从偶然的机
会发现。所以在这以前，大家都不知道
保国寺是一个古代建筑，只是知道它
是一个就是关坏人，就是把这个寺庙
等于废物利用来做来关坏人。那可想
而知，里面的塑像肯定都没有了。就跟
那个当初还有张老照片，你们知道，就
是浙江另外那个武义的那个延福寺
，是梁思成、林徽因去的。梁思成、林徽因
他们去的时候有老照片，工作照片为
证。那时候有满堂的塑像，而且从现在
照片来看，那个塑像的质量应该是很
不错，起码是应该是元代的塑像。它现
在也是空空如也，什么都没有。说从这
一点来讲，保圣寺很有意思。就是说，它
虽然建筑没有了，但是呢，好歹塑像还
保存了那么一一些这个残迹给我们
，等于也我觉得也是非常有意义。这是
非常，我觉得这是非常有意义。也要感
谢，也要感谢顾颉刚了。这个要不是他
，估计也够呛。对，嗯，对。因为我觉得这里
面还普及另外一个知识，就说。在宋代
的时候，其实大家现在学术界公认，就
是说那个营造法式出来以后，这个宁
波的这个保国寺，它是很多东西是非
常按照营造法式的这个做法来做。因
为可想而知，因为当初南江南地区也
是这个，在宋代也就是非常繁荣发达
的地区，它的好多做法。但是很遗憾呢
，就是宋代在江南地区，整个完整的遗
留下的宋代建筑，现在只有宁波博物
馆是这么一座。因为里面有一个很，北
宋对北宋的对，因为有一个很大的一
个事件就发生在。大概一般就是太平
天国时期。那时候太平天国运动席卷
了整个江南地区。刚才那个瞿侠讲到
的这个罗汉院，实际上就是毁于这个
太平天国运动，就是在一八六零年的
时候被毁掉的。那个时候，已知的当然
毁掉了罗汉院，未知的毁掉了有很多
很多。保圣寺就是因为它太偏远了
，那时候很偏远的一个地方，可估计可
能战乱战火没有波及到，所以才幸存
。这么一个数国仅存的东西，后来又在
二十年代又被。自然的这个浑水的，这
个真是非常遗憾的一件事情。是啊。嗯
，对，所以说了半天，这个还是看不着。咱
们说是能看到。但是其实其实还是有
看点的。大家到那个保圣寺去啊，我觉
得一个是它那个就是看这个。柱础吧
，还能看。一个柱础，还有一个经幢。经幢
。对，它有一个唐代的经幢。对，这是。这个
也证明了保圣寺的这个创建年代，至
少至少在唐朝就有了，是个八五四年
这么一个经幢。对，这个经幢也是江南
地区也是不可多见的一个一个宝物
了。这个经幢，这个它是有两个经幢，原
来是一对儿，就是应该有一个唐代的
，一个宋代的，但宋代的经幢现在只剩
一段了，唐代的经幢呢，现在还基本上
完整。这是一个经幢。还有呢，其实保圣
寺，我不知道后来建国以后有没有做
过这个考古勘探。因为他这个，在这个
我印象中应该是在他的这个嗯西侧
，还有一个殿址。那个电子比较完整，就
是一个个柱础都在，就是罗列的很清
楚，就一个一个柱础，非常漂亮，都是那
个一看那个柱础，就像是宋代的这种
标准的，就是宋代的这种柱础。但这个
店到底是什么店？什么时候恢复？呃，我
觉得啊，因为因为我因为我我小时候
去的时候，我对那个没有印象。但是我
觉得你古村你看到的那个柱础啊，应
该就是在那个宝珍保圣寺大殿那个
遗址，给它就是搬出来的柱础，应该不
是其他的店。因为那个是比较非常典
型的这个北宋风格的这个这个这个
。这个浮雕的这个这个柱础，但是我觉
得这样，我我不知道，因为它那个搬出
来的话，因为因为它那个就是现场有
一些搬出来的柱础，它就等于挨个的
放在一一溜。这个呢，是它是一个，就说
看起来好像还是在原址，因为它能看
出是个三间。也是个三间成三间的一
个房子。完了，每个柱础都放的位置啊
，似乎是好像是像这个有建筑的这样
的一个位置，并不是说这对这是一个
很有趣的一个。但没有看有谁来研究
过这个问题，因为有可能保圣寺历史
上可能不止一个大雄宝殿，可能还有
别的。因为他这个柱础，呃，放在那，而且
他这个柱础跟那个，就说那个，就是大
大雄宝殿住，大雄宝殿的柱础，它是那
个缠枝那个莲，呃，牡丹或者是那个化
生童子，对吧？那个柱础，我说的是大部
分基本上都是复莲。就是还不太一样
，对，那应该时间可能还会更早一些。有
可能。那从对了，我我有印象，我看过你
拍的照片。但是从那个柱础的形制来
看，当时那个建筑不会很小啊。对啊。所
以但是。而且等级也是很高的，应该是
。非常。就相当于就是有一定等级的一
个建筑。对，我可以把那些我拍的那个
柱础，咱们以后那个把那照片那个发
到那个知乎的那个网站，大家可以去
。看一下，我觉得这也是一个就是值得
大家关注的一个一个看点吧。如果我
们把这个保圣寺作为一个一个景点
向大家介绍的话，它实际上是这样：，它
进来有一个山门，山门进去是个天王
殿，天王殿这个大殿呢，呃，柱础也是老
的。据这个，就是同济大学，就是我母校
的这个陈中洲教授原来研究的，说天
王殿以前也应该是一个，就是也应该
跟那个大雄宝殿一样，只不过他这个
天王殿呢是在明代崇祯年间被被这
个改造了，就是重建了，就是现在变成
现在这个样子。完了，在过去后面是大
雄宝殿，大雄宝殿就是现在的这个这
个古物陈列馆的这个位置。呃，就基本
上是这样的。现在这样一个格局。那我
讲的有个有柱础的殿基，殿基遗址就
是在他的这个西边，等于就是大雄宝
殿的这个右手。对，那那我们讲完建筑
，我们再谈谈这个壁下观吧。是这，而且
是我们现在能够看到的这个保圣寺
的这个这个北宋遗迹，应该是原物了
，虽然修过。哎，那我想问问两位，你们的
这个第一印象是什么呀？第一印象有
点失望了。这个，也可能跑过去看完以
后，也可能因为我觉得是一个可能尺
度比较小，觉得大家觉得可能看的比
较，就说不是他那是好像镶嵌似的，在
这个在一个这个罗汉山上，好像是这
样一个情况。对对，对我主要是因为我
去之前，我稍微看了一些这个以前他
们的这些材料，那个就是说的活灵活
现，说这东西，哎呀，简直是就像就像活
了一样，说的有一那个。啊，对，所以因为
因为。它其实在同时代的这个作品里
面，嗯，坦白说没有觉得是那种，就是高
于同时代的其他作品。比如说灵岩寺
的那个济南的灵岩寺，嗯，我觉得也也
非常好啊，或者是包括我们以前在博
物馆里看到过的一些这个罗汉的塑
像。嗯哼，对，它的主要可能还是保存状
况太差了。对，我觉得，我觉得一个就是
刚才古村说的这个，当然了，我们觉得
它的尺度会有点小，哎，罗汉就是说不
是很大，对吧？第二个就是，哎呀，这个环
境也有问题吧，走到那个像农民房子
似的，然后看着这么这么一个东西，对
吧？然后第三个可能就是说在修复上
也有一些问题。其实我现在电脑面前
面对了一张这个保圣寺罗汉的这个
老照片，我觉得还是很生动的。这个哪
哪座哪哪一尊？就是侧手这个像上面
这个。啊，仰视的那个。对仰视的这这这
个这个。就是有点胡人的那个那个，络
腮胡的那个。对对，那个好像我记得顾
颉刚当时也认为算是他，他肯定的认
为那就是杨杨惠之的原原作，因为他
认为他认为其中有可能有四尊是杨
惠之的原作，其他都可能是后的人后
人仿的。对，因为那个我我觉得是这样
啊，我我我个人观点是因为那个顾己
刚那个年代，一个那个影像技术等于
就照片什么刚开始有。所以他们在那
个时代，他们所见识到的这种中国的
这种所留下的雕塑比较少，所能看见
的是什么呢？可能就是看见的明清的
比较多。因为明清的雕塑比较留，尤其
在北京啊什么这些地方。因为相对于
明清的雕塑来说呢，我觉得这个宋代
的雕塑应该是高出了很大一步的。这
个是这个，所以这个这是不同的。因为
我们现在是因为比页边，我们是看多
了。比如您这个这个走南闯北，中外古
今都看了以后，那你反过来再看这个
，可能是这冲击力不像这个当时这样
。这对我觉得这是有一定。对对。而且那
个我觉得挺有意思的，就是刚才那个
居霞你说的这一尊的，呃，确实，在细节
上可能跟其他有有挺挺不一样的地
方。包括那个它的服饰啊，就是袈裟的
部分。就我觉得，我们去看保圣寺的这
个现在现存的壁塑啊，我们就说，最好
大家呢，就说稍微忽视一点细节，只看
一些大面上的东西，我觉得就能得到
很多这个信息。第一个，它这堂壁塑的
这个形制啊就不一样。我们知道壁塑
，壁塑。它是整个整体塑在这个墙壁上
的。其实这个一直到明和清代都在搞
这个壁塑啊。但是这堂壁塑和明清两
代的不一样在什么地方呢？我觉得这
个古村你能你能看出来吗？一个呢，在
因为因为壁塑在明清实际上大批的
被运用，尤其像在山西有很多啊，这个
小西天或者那个这个长治的观音堂
。就很多壁塑，但这个呢，相对来说，就咱
们先远看它的一个山石的这个这个
布置的方法啊，这个就相对来说，就比
起明清来说呢，看起来更为的这个大
气，跟更为的写意一些。对，其实很多时
候就是我，我现在在看照片，我看现在
这个壁下观的这个影子，你就能看到
当时宋代的那些，就是李公麟风格的
那种白描的这种罗汉画，这种感觉。这
个这个在里头，就是在山石之间，这些
罗汉就是各自这个坐在这个这个山
石云气之间，然后他们在有各种各样
生动，然后互相也没有这个这个，就说
这种感觉吧，特别像，就感觉是很像的
。而不是像以后的这个，虽然也是做了
这个壁塑，然后山石也比较矮板，然后
堆的也比较这个这个这个满，然后这
个罗汉一个个都呆呆的这个站着或
者是坐在那儿，然后这个好像感觉还
是很不一样。嗯，哎，他山石的这个堆塑
的方法，我觉得跟后后代也差别蛮大
，差距挺大的，挺大的。对，对，是那个据大
村西崖室来说，他认为这个其实可能
还有可能是唐代的，或者是按照唐代
的模式来做的。他认为这个，就是他跟
宋画里面的呃山的村法，他觉得这个
还不一样，他认为这个可能要更早。对
，那我觉得反正至少跟明清的肯定差
别很大。嗯。因为那个，因为很遗憾的就
是什么呢？因为宋代跟唐代以前的这
个壁塑的东西，这个实物很少了，基本
上没有保存下来什么的。这是唯一的
这个在内地地区的孤例。因为呃，在敦
煌那些需要唐代的雕，但但敦煌没有
那种壁塑类型的这样的这个这种东
西，对吧？因为壁塑基本是它是跟那个
跟建筑走在一起的。那山西整个地区
是有很多宋代的雕塑宝，呃，塑像、彩塑
什么宝物的，但是好像。这个壁塑形式
的只有明清，那个呃，那个元以前的都
没有。所以这个是从这个来讲是非常
迷迷人的。我我想提提一句，那个。呃，重
庆寺是不是有啊？重庆寺那个有壁塑
，但是壁塑那个那个壁塑是明代的，那
个殿是那个就是那个十一那个地藏
殿嘛，地藏殿里有壁塑。那个，但是那个
年代不是那个什么的。对，重庆寺咱们
看到那个十八罗汉跟那个三大士殿
，那个宋代的那是没有壁塑。那没有壁
塑，对，没有可能，没有，没有。对，因为它是
这样的，就是说崇敬寺是一种做法，就
是他把罗汉坐在这个这个神台上，然
后他后面是以绘画的形式来表现他
的这个山石的。对，唯一呢，就是有一些
老照片可以看的，就是原来的那个正
定的龙兴寺，他的那个大碑阁，原来是
有这个。宋代的壁塑，后来那大碑阁不
是塌了吗？所以那塑像也都没有。但是
呢，呃，有些老照片保留下来，那是又是
另外一种风格的。呃，据说认为那是应
该是宋代的壁塑的一种。呃，这个大家
可以翻一些那个，就不久前有人贴过
很多那个龙兴寺的老照片嘛，那个里
面有一些这个就是宋代的这个壁塑
，因为龙兴寺考证也是宋代的典型的
一个宋代寺院嘛，它的那个，但是很遗
憾它那个也都没有保存下来。所以从
这点来讲的话，这个不管是不是唐塑
，那么即使是宋塑的话，这个保圣寺的
这个壁塑的这个十八罗汉的一半，还
是非常的这个就是。有这个研究价值
的，我觉得确实这一点是肯定的。因为
它观赏价值不高，可能是因为它跟陈
列的关系啊，它这个不打这个只打自
然光，没有没有灯的那个原因啊，或者
怎么样。还有它后很多细节也已经修
复。比如说我看的这张老照片的这个
这个细节，你现在对这个新的照片就
完全不是那么回事。一些修复的一些
原因啊什么，这都都都有都有原因了
，当然就。对，我看这张老照片，就是这个
这个，呃，这这尊罗汉的这个脸部的这
个表示，这个肌肉，这个骨感，那完全不
是像灵岩寺那个宋所谓的宋宋塑罗
汉可以比的，这个应该要高明很多。哦
，你是说说保圣寺这这个这尊还要更
高明一些。对呀，对呀。灵岩寺那个是重
装过的，好像是吧。对，灵岩寺呢，灵岩寺
那个罗汉不全部都是宋。有一些耸的
，有些。因为我们看罗汉雕塑，有后来补
的。对，后来。除了看他的开脸，看他的袈
裟以外，看他的神态，还要看他的一些
姿势啊、动作呀，然后和他这个背景的
一个一个，就是配合的一个状态啊。因
为我们看到，就说他这个表现是特别
有意思，就是说，就像在作画似的，这个
罗汉都。就是说自己做自己的事情，根
本就是说，也不是就是说把它固定的
放在一个位置或者同一个动作或同
一个角度，就是感觉就是特别特别的
这个自然吧。嗯，可以这么说。但是说到
这个，我刚才为什么说那些这这个这
几这几尊罗汉好像是后来拼拼凑在
一起呢？因为因为我也是看到有一些
老照片里面，就是呃能看到哈现在的
那个。就拼好了。这这这这这个壁塑里
面，右下角有两尊是相对的罗汉。嗯哼
。在老照片里看起来完全不是那么回
事儿。就是那那个左边那尊，它其实是
正面朝着你，然后那个嗯，它是就是它
是。对。其实现在把它拼成一个相对。其
实那边你知道吗？因为它这个整个这
堵罗汉墙的位置已经都改变过了。因
为这个现在是他是他现在古物陈列
所进去以后，他这个这个等于这面墙
先变成是一个是个正面的，变冲着南
的。实际上这个墙原来是应该是是个
西山墙。他整个都都他都把它转了个
转了个九十度，完了整个重新弄过，所
以它跟原貌已经我觉得大相径庭了
很多了。是的，而且它的这个就是说这
个作为这个罗汉的背景的这些这些
壁塑壁啊，啊我觉得它的这也不是原
来的这个结构和样子，它只是把一些
很多那种碎的这些石这些这些，然后
再把它重新再拼起来，就按照他怎么
把它怼起来的，就是这个其实也差别
挺大的。然后罗汉的位置也并不是原
来的位置。很多，所以这一点反正也是
挺遗憾的。因为毕竟可能塌了以后，要
把这些碎渣给它都都都把它弄在一
起，也不容易可能。对，是，所以。而且听说
在三十年代还没做完这这个工程。然
后以后，我当然我是小时候看那杂志
啊，那个有说说这个姓华的这位画家
，画的到了文革以后，说还念念不忘宝
胜寺，还想回来再继续工作。后来到了
陈列馆一看，哎呀，这个现状也没法再
做了，然后就就就放弃了，怎么怎么样
。现在是一共只有九尊了，对吧？对对对
，对我记得这个说起来应该是应该是
原来是十十六或者十八，对吧？应该原
来是十六，宋元宋代元素肯定是十六
，但是后来可能到了清代啊或者怎么
样又加了两尊十八，所以怎么样？哎，但
我为什么看到文献里一直都说是十
八呢？说就是，因为它地方志里面说是
十八，还是怎么样？对他那个地方志，实
际上有都是那个咱们看到地方志都
是用清代修的地方志。那个清代修的
地方志呢，它里面就是我想，因为罗汉
变成十八个，好像就是明清以后才开
始有，就清代是很晚清代。对对。所以它
可能不不不排除后来又加了两个，因
为的确能看出来这这这现在留的九
尊罗汉也是这个质量不。呃，就是呃，哎
，也不太一样，其实对不太一样，对服饰
上也能看出差别。我觉得对对对，这个
其实可以再提一句，就是苏州那个那
个在那个东山那边有另外一个叫紫
金庵，紫金庵也相传有这个。很有名的
也有十八罗汉，对吧？那个罗汉呢，当然
在江南地区，这个现有的这个保存下
来的罗汉里面，质量也应该算是不错
的。但但是把它称为这个，有人也把它
拔高到这个，宋塑的呃对高度，对或者
甚至于什么，或者是刘鸾塑啊，或者这
种。啊，对，是说也是有名的工匠是吧？有
名有姓的。对对对对对对。哎呀，但是那
个罗汉呢，怎么说呢？就是说从形态上
来说，基本上我我个人认为啊，也肯定
是到不了宋代，可能也是元明之间的
。另外一个后代装的也很厉害，对，你现
在去看一个都，一个装了好多层了嘛
，都肥头大耳的，这个看着，没有什么细
节。对，但是他的姿势是很生动的，对，就
不是像这种明代塑的这种，就是比较
板的这种样子。他的这个坐姿呀，这个
手势呀，什么还是相当的自然，但是就
是细节没有。说是这个，说是号称说是
南宋的一个什么雕塑高手，叫什么雷
朝夫妇塑的这个。对对，但这都是这都
是传说啊，就跟传说这个什么好多塑
像是阿尼哥啊，什么刘鸾什么巨塑。但
它呢，就跟刚才瞿侠讲的，就是这个的
确后世的重重装、重装再重装，这个这
个把它这个原来的精神气儿就给就
给就给装没了。但呢，也能看出一些那
个就是古老的影影子吧。对。古老影子
就跟那个，因为讲的这咱插一句，就说
前两天那，就前不久那个页边，您不是
去了那个北京的这个有名的这个大
碑，大大大慧寺的大碑阁，对吧？那个应
该叫大碑阁吧。对，大碑宝殿。大碑宝殿
，它不是阁了，还它其实看起来有点。只
要是意境，对对，大碑宝殿对。这个应该
是应该是北京地区现存最老的塑像
。元代啊，明代的啊，明代对，不能算最早
的。北京有元代的东西啊，那个东岳庙
也不有元代。东岳庙不是元代，东岳庙
的塑像也是明代。那是曾经有过，对刘
銮的，据说是，据说是，但是现在都不没
有了。就好像我印象中北京是。塑像不
会更早吧？不会最早吧？那肯定还有更
早的。呃，北京好像没有了。北京因为北
京。呃，北京。看你怎么说啊，你比如说，你
比如说天宁寺塔上面。啊，天宁寺塔上
面就是。雕带的。我说的应该说建筑里
面的。那尺度很大啊。建筑里面。尺度很
大，而且基本上是不能算是，就是有的
也高浮雕或者圆雕了，基本。对。那个，因
为那个，就说也能看出，就是明代，它有
明代的特点。我觉得那个就是标准的
一个明代建筑，明代那个雕塑的一个
。一个一个特点，而且在京城的话，应该
算是这个比较这个比较标准的明代
范儿的这个雕塑。这个这个法海寺，现
在大家在在在。谈这个法海寺的这个
壁画多么多么，那当然是个标准的法
海寺。也是明代的时候，很一看见法海
寺，其实先前面也是有塑像，在文革中
都被毁掉。就是。说起这个大慧寺，我想
，我觉得，我觉得其实有一个事儿挺有
意思，就是因为大慧寺里面的这个留
了有二十八尊的，呃，就是明代的塑像
，但是，就是关于这二十八尊塑像到底
是什么，就是它的这个定名啊，还是有
问题。对，还是其实其实挺挺有争议的
。不知道，因为我看了那个谁发的照片
，我觉得应该是，是不是应该是四大天
王加上二十四诸天。嗯，不不不，二十四
诸天里面包含了四四大天王。所以其
实我想说的一个问题就是说，现在其
实我们现在研究这些佛教的建筑也
好，佛教美术也好，很多很多东西其实
研究的不是很清楚，因为那个对这些
宗教的呃传承其实断了，就中间有一
个断层嘛，对，不太了解。对，有些包括那
个这个罗汉，其实罗汉的这个图像也
是一个。呃，也是很有意思的话题。我觉
得，我觉得这个你，呃，你比如说十六罗
汉为什么变成十八罗汉，这中间也是
有很多很复杂的现象出现，就是，呃，就
是就是在在这个这种罗汉崇拜的本
地化，呃，不是本地化，就是在在传承延
续的这种过程里面，它为什么会出现
，然后还有五百罗汉，其实，呃。还有什么
二十四罗汉，是吧？然后那灵岩寺是四
十个罗汉。哦，这道。然后龙门石窟那个
龛精寺里面有二十九罗汉。对，这很有
意思，就是为什么会是为什么会是十
六，为什么会是十八，是五百。所以其实
是从这个佛教佛教的这个图像学跟
这种，好像这个的确还是有很多这个
。这个这个研究我觉得不是特别够了
，但是但是罗汉相对还是清楚。这个这
个版蛮难的。这个首先，我觉得首先要
对佛经特别了解，才能够研究这个。罗
汉相对就是十六罗汉相对清楚。这个
我可以，就是稍微插补充一个这个知
识点：为什么会有十六罗汉？其实这个
和那个。呃，和弥勒的信仰是非常有关
系的。就是这个大概有什么故事，就是
在有有一个也是从佛经里面来的。就
是说那个佛灭之后啊，佛灭之后八百
年，就是佛陀涅槃以后八百年，然后有
这么一个大阿罗汉，他叫呃南提密多
罗。这是玄奘译的一部一部叫《法住记
》里面提到的，就是说他呢，呃，是斯里兰
卡，就是狮子国那那边的人。然后呢，他
也也要圆寂了，他也他说我也我也要
走了，我也要灭度了。然后这时候信众
就很悲伤，就说：“那你走了，我们怎么办
？佛也走了，你也走了。”然后那个他就他
就安慰他们，他就说了这么一一步一
步。一部叫经吧，还是叫什么？叫叫叫《法
住记》。他就是说呢，说这个佛陀当时呃
圆寂的时候，他自己灭度的时候，他其
实他教导，他说有要叫十六位阿罗汉
。说你们不能那个灭度，你们不能涅槃
，你们要留在世间，呃，看护正法，一直到
什么时候呢？一直到这个弥勒下世。就
弥勒下世是在什么时候？在五十六五
十六亿年以后。五十六亿年以后。佛经
的说法。对对对，按佛经的说法。对，所以
这这中间就是由这十六位阿罗汉。来
看护正法，然后那个就是照顾这个世
间的人，啊，所以就是就是这个在唐代
嘛，就玄奘译的译出来这这部经，叫就
叫《法住记》。然后这个它一出来之后，这
个就很火嘛，就就流传流传非常广。然
后就也就从唐代开始才会有这个这
个罗汉的这个罗汉这概念。对对对对
，是的。对，所以那个时候吴道子啊什么
，就是很多当时的画家画过很多这个
呃。十六罗汉，但之前是肯定没有的。然
后真正开始流行是在，其实是应该是
从五代吧，从贯休的那个。对，贯休的那
个十六罗汉图是到处都有那个石刻
本。摹本对对对，石刻本摹本。对。所以那
个一直到五代，对，到宋才开始，就是十
六罗汉真正开始流行起来。对对，一般
如果你说现在是这个十六罗汉或者
十八罗汉是唐代的，基本上是挺可疑
的，就是塑像啊。因为那个时候，呃，目前
为止好像很少很少，应该没有没有没
有已知在世的这个十六罗汉的塑像
。可能最早的应该是，呃。五代的，我我我
自己知道，好像我看到过的这个五代
的十六罗汉的塑像啊，应该是在那个
大足石刻里面有。好像好像还有那个
杭州的杭州那个烟霞洞，在满觉龙那
边。啊，对，因为现在，对我补充一下，我觉
得这个十六楼画这图像，可能应该在
晚唐的时候就应该是有了，到五代的
时候应该是，就说挺有些，就是popular了。因
为我我我印象里，这方闻的这个博士
论文就是写这个十六罗啊，就是洛罗
汉图像。但是他是对，他是focus on在宋代
，但他也涉及到了一些早期的，因为因
为贯休是在蜀地这个practice。所以这个对
，因为蜀地和就是说这个唐末好多就
是都都大家避难的地方，然后这个是
啊，所以大族会有嘛。对啊，大族就是就
这个道理。是的，是的。对。但就是说，注录
的那个十六罗汉的图像是很多的，就
是宣和画谱里面记录什么王维啊，什
么他们画了很多，但是就是存世的目
前看到的，呃基本上就非常少，其实。嗯
，唐代的应该没有，就看不到嘛。对，唐代
的话本身就少，但是五代的呢。嗯，就就
。我印象里这个页边，我印象里这五到
了五百罗汉啊，青莲寺您还记得吗？青
莲寺有一块碑，就是在那个观音殿的
这个下边，就是五百罗汉的提名吧。五
百罗汉的名字每一个都这个写在上
面。这块碑我觉得挺重要，是北宋时候
的碑。对，是是挺有意思。对五百罗汉也
是从十六罗汉有了之后才开始有的
，就是它是一个附会的东西啊。因为开
始崇，其实就是十六罗汉开始大家开
始崇拜罗汉了嘛。因为他把罗汉的意
识呃意义给揭示出来了，就是说这是
你看那个弥勒来下世之前，就是我们
就靠他们了，所以就开始崇拜那个十
六罗汉。是是，有这么一个关系。对，嗯嗯
，所以反正就说这个，不管从哪个方面
来讲吧，这个甪直的这个保圣寺还是
非常值得大家关注的。对啊，所以我觉
得，就我们再最后 in summary，我们来总结一
下这个保圣寺的这个罗汉的这个意
义。我觉得至少我们看到的这半壁。这
个半半半壁的这个罗汉，悬塑也好，壁
塑也好，我觉得他们至少让我们看到
了这个北宋大概在这个十二世纪初
期的这么一个，就是绘画之外，我们看
到一个罗汉这个影像的这么一个一
个一个形象嘛。我觉得这是他一个很
重要的一个意义。对。哎，北宋时期时期
的这个，就是同时期的十六罗汉。是不
是也并不是很多存世？当然了，我觉得
我是说塑像啊。塑像对塑像，塑像也就
是也就是这个你刚刚讲到的这个灵
岩寺，长清的灵岩寺。完了那个，但灵岩
寺也不是十六罗汉。对，他们说有可能
是五百罗汉。那个，因为那个数很奇怪
嘛，是四十。所以这样说起来，那个长子
那个重庆寺还是比较比较靠谱的。对
。嗯，对对。长子重庆寺的十十十六罗汉
是。是北宋的，对北宋的，对，也就是这我
能想到的，也不是很多，反正对对，非常
少。因为说在虽然这个讲咱们这个是
什么文明古国，虽然真的保留下来的
东西其实不多，这个真的是非常凤毛
麟角的一些东西。保留下来。哎呀，不错
啦。这个这次我们去印度，我觉得看到
印度的早期的这个佛教的遗迹也没
有想象的多，其实。那那，反正比他们，那
还是，我觉得差的还是还是比比我们
还是多吧。多一些，多一些。所以我觉得
再回到这个保圣寺，就是说除了看关
注罗汉以外，我觉得还可以关注关注
一些这个建筑遗存，它的这个石雕的
柱础啊，经幢啊，还有一些一些东西，可
以这个看一下，是相当精美的这个宋
代的建筑构件。反正杨惠之这个人，你
们不打算聊聊是吧？杨惠之，因为呃，其
实可以聊聊。那时候不是说杨惠之跟
那个吴道子，都是跟着那个呃。张那个
张僧繇，张僧繇对，张僧繇呢说也是这
个四川呃这个这个苏州人。对啊，都是
苏州人。对对，杨惠之也是苏州人，是吧
？对，也是苏州人。对。这这个呢，倒是也就
是也不是没，没血来风，也是有血来风
，就说这个这个也是有一定的这个关
联在里面。这个，哎呀，但是就是怎么说
呢，至少就是说有一点可以看到，就是
说保圣寺至少在唐代啊，曾经也是繁
荣一时啊，不然陆龟蒙的墓不会就就
葬在保圣寺寺后吗？应该也是一个比
较这个重要的这么一个寺院，一直到
元旦节，还有赵孟頫的这个题的这个
楹联呢，应该也是并不是一个这个嗯
大家都不知道的这么一个寺院。那个
页边有什么要对杨惠之要要补充
？因为其实我觉得杨惠之还挺重要的
，就是说虽然其实这个也不是杨，跟杨
惠之没什么关系。对，就和杨惠之没什
么关系。对。对。但是既然那个由头是杨
惠之嘛，因为这个事儿整个被炒起来
，其实也是因为估计刚刚说啊，这是。是
杨惠之的那个，就是塑圣的嘛。对对，杨
惠之可能是不是？我不知道，呃，我记忆
准不准确。应该杨惠之可能在中国的
这个美术史上是比较早的，一位应该
是不是最早的有名有姓的。雕塑家，雕
雕塑家。哎，我想杨惠之之前还有雕塑
家，你还真没有哎，还真想不到谁是雕
塑家。画家，画家多。对，雕塑家真是。因为
雕塑家就是可能比画家又下一等。是
吧？就是匠匠人啊，对，匠人里面就是又
更更脏乎乎的那种，呃，全是全是泥土
的那种。传统上是不太重视，就这个在
中国文传统文化不好的地方，就不太
重视这些匠人的这些这些这些名字
跟这个流传的这些东西。嗯，神话了是
大名鼎鼎的，像杨惠之，这个是塑圣嘛
，这肯定是算是当时算是名重一时的
。而且像那个什么黄金黄金坚啊，苏东
坡啊，都。都写过一些文章，里面提到他
，就还是就是在在那几百年还是很非
常有名的。对。后来像那个阿尼哥，咱们
之前以前是不是也提到过？对，这这个
啊，对，阿尼哥，或者是刘那个刘刘鸾刘
鸾和刘鸾，这是就等于是这这中间差
了好几百年呢，等于就。对对。不，我的意
思就是说，在中国这个美术史上。对对
对。对啊，这真正能数得过来的，可能就
这么几个。想不起来几个啊？是。不是说
只留这几个名字，但是就是。而且这些
人，雷朝夫妇对这些这些人，这些人所
谓的这个雕，就就没有血性史的这个
作品留下来。就跟就跟啊，就传说这个
是吴道子画的，但是现在当然没有人
认为哪一幅是完是是真正的吴道子
的。这个作品一样，大家都是就是。那杨
惠之的那个，我我查了一下，也挺有意
思的。就是，嗯，呃，就是他在唐诗里面，就
是包括包括刚才我提到窣堵坡、黄庭
坚，都有专门有有有写写文章的时候
提到过他。就是在当时，他肯定是名气
是非常非常大，而且是有确定性，是有
作品留下，而而而且很多。嗯，那个，而且
我觉得很有意思，就是我看到那个黄
庭坚也写写过一篇文章啊，他其实是
在成都的时候有一个寺院。呃，造了一
个大碑阁，然后里面千手千手观音，然
后是宋代的千手观音。但是呢，他就提
到了说，就黄庭坚写这篇文章说，就写
这个千手观音，就他说就提到了杨惠
之。他认为他说杨惠之是是这个千手
观音这个这个塑像的始作俑者。啊，我
觉得这还我觉得这还挺有意思的啊
。呃，但是我我我答不掉的，因为千手观
音因为这个是和这个密教有关系了
嘛，因为唐密兴起。对啊，杨贵就是开元
时候的人啊，这个唐密在开元时候还
不是那么兴盛吧。所以这个我不知道
，这个我得再查一下。OK，嗯，你可以查一
下，反正这是黄庭黄庭坚那个文章里
这么写。哎，对，但是这个就这肯定也不
是说确凿的证据吧。但是反正对，因为
黄庭坚这杨惠之又差了好多年了。所
以刚才页边啪啪这个杨惠之这个idea
，我我我再用心的想，我真的想象不出
杨惠之的塑像应该是个什么风格，又
实在是没有任何的这个实力来。对呀
，这个我们完全不可能不可能了解的
。我我只是觉得在在在这个文献里，他
其实还是很有名气的。很多唐诗里没
有讲，也写写说那个说洛阳有一座广
爱寺，现在当然也不知道在哪儿了。洛
阳广爱寺里面，他做了那个，他整个塑
了一座楞伽山。就是《楞伽经》里面的那
个那个那个场景，等于是，是非常非常
大型的一一个群雕。然后有很多很多
人都写过，一直到宋代那个雕塑居然
还在。然后还被这个人们写提起，就是
写写诗啊，写文章题景，非常神奇。然后
那个洛阳还有一个道教的一个。宫观
叫玄元宫，在那个邙山上面，也是当时
极其庞大的一组宫殿。然后里面有他
，他有他的塑像，反正到处都有。嗯，这个
这个就是很神奇的一一件事情。一个
很传奇的人物，什么也看不到了。对。哎
，是。就是他其实要比那个刘鸾要，我觉
得要名气要大多了。其实。啊，那是。刘鸾
其实啊。对。就是那那个。嗯，但是现在就
是刘銮的东西，有时候我们还能提起
来，说什么那个晋城的玉皇庙，是吧？二
十八岁有可能跟他有关系。对，但是这
个这个杨惠之现在基本上是。是没有
，对，完全没有。而且我我我听刚刚刚才
页边讲的这个，就是扩的这些文献，我
觉得当时杨惠之这些塑像的，应该这
尺度应该还是不小的。嗯。对呀，对不对
？一个人家山，你想啊，这个应该是尺度
还是相当大的。对。对，这这这只能只能
存在大家的想象里面了，只能意会了
。哎呀。对，塑圣啊，一代塑圣。而且说是那
个跟跟张僧繇一一起学学画。对呀。然
后跟吴造吴道子是同学，吴道吴道子
画太好了。他妈一一生气不画了，我操
。对呀，对呀。然后。对。哎呀，幸运的是这个
江南这个江南一隅啊，保圣寺还保留
了这么一一一点儿这个遗迹，可以给
我们这个平调也好，欣赏也好，都可以
去看。其实我觉得，我觉得我完全是，我
觉得也说得过去，就跟现在大家说啊
，什么范宽啊，什么什么，你说有几个真
的是范宽画的，好多也都不是范宽的
人，真迹也是这个后人临摹。所以从这
来讲，咱们说这是杨这个咱们说这杨
惠杨素之，说这下一等真迹吧。这个最
好的中国艺术品只存在于想象之中
。这个这个的确也是一个一个值得值
得这个大家深思的一个一个。因为在
中国的这种著录里面，都是神乎其技
的这种描述，是吧？是啊，能看到的实在
太少了。那你说那个，这那个说那张张
僧繇这个什么画那瓦缸呃瓦罐似的
什么门什么点睛什么什么，哎呀，画龙
点睛嘛，对呀。但这也中国这个也有这
个也有把它这个把它这个艺术化的
这个成分在里头。对，是的。最后可以，其
实最后可以给大家补充一个，就是在
距离甪直不远吧，在工业园区那斜塘
啊。其实现在后来就最近二十年还发
现了一个小小的元代的木构，叫斜。对
，而且是个工字殿的形制，还非常有意
思。大家如果去甪直，顺便可以到那个
叫斜塘的土地庙，去看一下，还很值得
看。是一个小小的一个元代的木构，这
个形制还是非常的有意思。那么这一
期的壁下观就到此结束，感谢收听，也
希望大家喜欢我们的节目。每每周四
上线。推荐大家使用范玉行播客客户
端订阅收听。在壁下观点com可以找到
与每期节目内容有关的链接，供大家
按图索骥。您也可以在微信和知乎专
栏关注壁下观。我们非常欢迎您以各
种形式给我们提出意见和反馈。如果
您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁下观
atipn点li。同时也欢迎收听IPN博客网络
旗下其他的节目：IT公论、未知道、博物
志、内核恐慌、太医来了、流行通信、High Story
、硬影像、无次元和选美。我们下周见