今天是《壁下观》的第十七期。大家好，我
是竹子。大家好，我是古村。大家好，我是
瞿侠。《壁下观》是一档讨论艺术史话题
的播客节目，每周四播出。我们的网址
是壁下观点com。推荐大家使用半永久
播客客户端订阅收听，因为这是第一
时间听到《壁下观》的唯一方法。《壁下观
》是IPN播客网络旗下的节目。关于播客
客户端的推荐，请访问ipn点li斜杠faq
。那么在《壁下观》的第第五期、第六期发
现古建筑的这个两期节目里面，呃，你
们谈到了这个发现佛光寺，呃，梁思成
和林徽因在一九三一年七月去考察
，呃，做五台山的考察，这也是他们在华
北考察的最后一次。呃，那么在实际上
在发现佛佛光寺怀着巨大的喜悦出
台以后呢，他们在回京的路上。还晚了
几天就就发现，实际卢沟桥事件事件
已经已经发生了。对，他们当时是对，当
时是在一个这个，他们是回到了这个
代县，代县以后完了，在这个整理东西
的时候，这看了当地的这个报纸。当然
，这报纸，嗯，运的代县已经是过了好几
天了，不是当天的报纸。就已经是一周
。对一周以后。对。对，完了平津发生战事
。对，但是呢，这个呢有一个历史背景，就
是那时候其实这种战事呢是呃，经常
发生，大家没有预料到，就是马上就会
有八年抗战这个全面战争的这个爆
发。因为因为那个这个跟日本人的这
种冲突那时候经常有，比如三三几年
什么热什么热河事变什么。西安从三
一年就开始了。对他们没有想到，但是
知道就是怕就他们当时赶回去的原
因，就怕那个呃铁路被封了或者铁路
被断了什么的。后来他们就绕道从大
同呢就回北京了。但没想到这一回北
京完了就展开了，就下面的这八年的
这个颠沛流离的这个生活。对。实际上
这也是营造学社的就前段考察的结
束。那实际上从营造学社大概有两个
阶段，其实一直是在乱世之中。所以这
是一个让人非常感佩的一个。一个事
情就是，他从三一年到三七年，其实已
经是在乱世之中，但他们一直坚持抓
紧一切机会去到各地进行考察。这，你
这华北比较多，那实际上也有机会，比
如说在杭州啊，在南方有一些考察。对
，那么这这一次以后，实际上他们不得
不撤离北平。然后和其他的很多这个
文化机构一块南迁。对，对，这是一个当
时来说是一个对梁思成他们来说是
一个一个重大的一个抉择，因为大家
知道营造学社实际上在当时它是一
个，它是一个私人机构。就说是一个民
间团体，对对，完全他的经费都是来源
于这个民间的这些这些资助啊什么
的。那么他们当初离开这个这个北平
的时候，也是冒了一定风险，因为他们
的等于离开北北平了以后，他们的好
多这个资金的来源也会成很大的问
题。因为他们当时的这个这个资助人
，这个朱启钤，那个因为他是这个。那年
纪大的一个老人嘛，他们他没有离开
这个北平。另外一方面就是，我想补充
的是，营造学社的很大一笔经费啊，当
然是朱启钤朱老这个提供了很大一
部分。另外呢，还有一个，他每年呢都会
去申请一笔这个庚款。就是庚子赔款
，当时是像这个清政府，像这个英美啊
，就是八国联军的八国赔款。后来英美
等国呢，就决定把这笔钱呢，就是他们
不落不落进自己腰包，他们就组织了
一个这个，呃，是退了一部分，退了退了
一部分，对，不是说全部的。对，不是全部
的。然后就是用于支持中国的这个教
育呀，这个学术呀这些东西。所以好像
朱老当时他们是申请到的英国的庚
庚款。所以后来这个三七年以后，营造
学社被迫离开北平以后呢，这个好像
这捐款的这一条来源也断了。所以他
们还是就是非常的以后就是八年抗
战期间可以说是这个弹尽粮绝呀，这
个非常的困难。呃，中国在中有一本书
叫《中国营造学社史略》里边，他提到了
中国，就是这个营造学社，在三二年到
三七年之间，学社调查过一百三十七
个县。就说我们说它的前一段，就是还
有庚子赔款，还有资金来源的情况下
，他们大概调查了古建筑，呃。一一千八
百二十三座，完成测绘图一千八百九
十八张。那这时候还是有来源的情况
下。那么抗战以后，他们南迁以后，实际
上这个在资金非常短缺的情况下，他
们仍然坚持着做这个调查和测绘的
工作。那么实际上在。昆明和调查了昆
明大概是五十余处，然后滇西北九个
县一百四十多处，以及四川三十五县
七百三十余处，也留下了大量珍贵的
资料和这个测绘图给我们。所以这个
这个相比来段后一段其实更在。举步
维艰的一个情况下完成了，非常对中
国建筑史非常重要的。对这个这个是
非常，就是我觉得非常让人觉得感动
和值得这个大家来回顾不能忘记的
这一段这个历史啊。对。其实我们还可
以，就是简单回顾一下吧。就是说，尤其
是其实有一有个事儿挺挺可惜的，就
是因为当时呃，卢沟桥事变爆发以后
，这个战战火非常这个猛烈嘛。然后梁
思成和林徽因，还有营造学社的其他
的这个研究员社员，他们就准备南迁
，而且他们走得很匆忙嘛，他们不可能
把他们在以前在华北考察的所有资
料都带走，所以就。就是朱启钤，朱老呢
，就把这些资料都存在天津的一个一
个外国银行的地库里头。这个，所以很
多重要的资料都存在那儿。但是非常
可惜啊，好像在四十年代，好像。天津发
了一次大水，把那个地库给淹了泡了
，所以很多资料就就受到很多损失。这
个线图呀，他们画的测绘图呀，好多照
片什么的。后来虽然做一些抢救，但是
肯定很多资料都都就毁在这次水患
里头了。所以这是一个非常遗憾的事
情。对我记得在清华大学那个资料室
里面看到有的他们那个资料还有会
刊，现在都有那个水印水印的。对对。后
来好像朱老把他这个有些照片翻拍
了，有些图后来再请人重新描重新画
。哎，非常这，但是肯定损失了很多。我我
记得很清楚，就是好像是林林徽因，好
像有一个文章，好像有个记录，说是当
时看到朱老写信，这个他们收到朱老
这个信，说这个事儿，就像是晴天霹雳
一般的，对他们来讲是非常非常的这
个这个痛苦的事情，我觉得是。因为他
们后期，他们后期在特别尤尤其到了
这个，呃，四川李庄，他们因为很很难再
出去考察了嘛，所以主要就是依靠以
前做的测绘资料，在那儿做研究，撰写
中国的这个古代建筑史。所以如果没
有这些测绘资料来说，对他们来讲，那
简简直是不可想象的事情。因为这个
讲到这些，对这这这些测绘资料，其实
相当珍贵。因为那个大的历史背景是
在这样一个这个国难临近，或者是这
个这个。不太安安全的一个环境下，他
们极力在抢救。而且后来的事实也证
明，他们刚才竹子您讲的，他测绘了这
么多几千处的这个古迹，有很多都没
有幸存到抗战以后，而且还有更多的
没有幸存到现在今天。所以这些古迹
对我们来说，就说是一种非常珍贵的
一个资料。而且就是他们，他们从北京
，就是从北平嘛，开始，真可以说就是拿
逃难两个字儿。而且他们都不知道逃
到哪儿，好像，呃，都是先是跟着，就是反
正跟着中央研究院走吧，就是当时这
个民国政府的这个学学术机构。好像
我记得一开始他们先到了长沙，在长
沙待了一阵子以后，然后那个战火又
来了，然后待不下去了，又往这个四川
走。啊，这个我看到这些记录，我老想到
一一本小说，当然不太不太那个，这个
这个严肃或者不太这个准确。我老想
到《围城》，《围城》里不是也有反映，就是他
们去三里大学路上这个这一段故事
。但是有些还是挺像的，比如说赶赶那
个长途车呀，怎么往上挤车呀，然后这
个，因为梁思成和林徽因带着上有老下
下有小，带了一一家好多口，然后这个
非常难，然后行李怎么运，然后人怎么
就住在旅馆里，然后又生病了。然后好
像我记得有一次，他们到了一个好像
湖南的一个小小小城市，找不着住宿
，然后就正在手足无措的时候，然后林
徽因找到了一批这个空军的这个飞
行员，然后怎么样，然后认识了这些人
，然后他们帮他们安排了一个地方，看
得非常感动的。后来很遗憾的是，这些
飞行员以后基本上很多都这在空战
中这个遇难了，所以对林徽因也是个
打击。他认了好当时他认了好多弟弟
嘛。不，这林徽本身自己有一个亲弟弟
，也是飞行员，叫林恒嘛。后来不也是这
个。对。对他们基本上路线就是说从这
个北平对吧，完了一路南下，大概在长
沙待了一段时间，完了在长沙呢，完了
后来又再往西走，完了通过这个贵州
啊什么，后来最后辗转呢是在三八年
的时候，后来到的这个。昆明对，到了昆
明。终于算到了昆明，有一个落脚的地
。落脚的地，因为当时那个大部分的这
个文教机关，内迁呢都在昆明，包括这
个很有名的这个西南联大嘛，西南联
大不就后来在昆明这个。所以很多的
这个学者啊，这个研究机构都在昆明
，所以他们呢，也后来在昆明落脚，准备
在那里。原来是本身在准备在那里度
过整个的抗战的这个阶段的。对。那他
们他们到了昆明，先是先是住在哪儿
？是在室内吗？还是他们他们好像因为
他们一开始也找不着什么房子，他们
营造学社办公点，他们办公和住其实
都都混在一块儿嘛。开始是在城市中
心。但是因为日本那个空军，就说日本
那轰炸特厉害嘛，经常躲轰炸。后来他
们想这个就搬到城外去。但是很多西
南联大的那些学者呀，中央研究院的
学者也都搬到了，好像在昆明北郊吧
，都搬去北郊，好像龙龙泉镇。龙泉镇，对
对对，现在叫现在叫龙头村。对，然后前
叫龙泉镇，龙泉镇龙头村或者叫现，他
们原来还叫中皮营村。后来我们对我
们发现，其实这两个村是挨挨挨一块
儿的。对一个。对对，就不是一个，就是就
是就是村子靠着村子，可能是这样子
。所以有人说这是龙头村，有人说是这
个这个中皮营村怎么样。当时那个地
方聚集了很多这个这个有名的学者
，什么冯友兰啊什么，好像都在那里。那
是一个名副其实的文化村哈。对。今天
找就肯定到处都是这个名人故居。也
也不尽然啊。但但是我们看到的不是
这样，我们看到的是民工村应该是。城
中村吧。但确实，如果你对城。对我，我我
的意思说，现在实际上住的已经不是
那些名人了，那个房子也都变换了。现
在应该叫民工村，就很多在昆明打工
的人。就在那儿租住。哎，这个很很多，就
是原来昆，原来那个深圳特别多嘛，竹
子你还记得吗？就是对呀，就是路特窄
，然后那些农民吧，把自己家里房子都
盖的特高，然后特密，就是每家都盖了
五四五层的那样子，然后租给别人住
，然后就是这么一个环境。我想听众朋
友都能想到是怎么样的一个情况。对
。对，但但是林林徽因他们那个那个房
子，在在这儿建的那个房子，因为是文
保单位，所以不能改，也不能变，然后就
就变得被这个周围的小高楼包围，这
样的一个场景。你还记得我们我们去
？但也也有一个好处，就是我们当时不
是走到旁边那个楼上面去，去进到人
家宿舍的时候，我们从上面往下俯看
，反倒这个格局更清楚。这个有点遗憾
啊。这个我们虽然也没进到这个梁林
他们在这个龙头村或者叫中皮营村
他们这个故居啊，但是我们反正也就
是居高临下，借别人窗户也看了差不
多，室内没看到，室外是看得挺清楚的
。反正感触很深啊。对这个这个房子，当
初还是这个倾注了他们梁林两位这
个那个先生的这个很多的这个心血
，因为这个是唯一他们为自己作为两
位建筑师来说，唯一为他们自己设计
的一个呃小的一个暂时的一个居处
吧。还是这个，就是虽然在这个材料啊
什么，这个物资很短缺的时候，但是这
个设计还是看出了这个大，这个大大
家的这个匠心，这匠心。哎，对。而且我觉
得里头透着好多林徽因作为一个女
建筑师，特别的细心，特别的。是啊，特别
精致。这整个建筑。就是非常虽然非常
朴朴素的这么个房子，但是就是特别
有品味。其实是其实比我比我想象的
还要小，看着很小的一个房子。我记得
当时那个瞿侠给我们讲，就是底下底
下的那个那个垒的一块石头，还有还
有一个排水的地方。底下就是在在台
基和土土坯墙的中间，还有一块就有
一圈石石头垒的那个，然后灰泥抹上
去，还很有。很别致，就是。哎，对呀，其实就
是这就是他们这个作为古建筑学家
，他们非常的这个巧妙嘛。他们就做了
一排散水嘛。我们在宋元建筑里经常
能看到这个，因为南方雨水多嘛，所以
要把这个雨水排了而不影响这个地
基嘛，所以叫散水。他们拿那鹅卵石铺
的，然后做的特别精致。对，那反正那个
，其实那个这个工作大部分都是林徽
因那时候在这个做。梁思成后来那个
，因为继续要这个肩负这个营造学社
的这个工作嘛，完了那个，因为那个华
北地区跟华东地区什么都已经沦陷
了，那么他们正好乘这个机会，等于到
以前不太能到的这个西南地区，完了
对那边的这个古建筑进行了比较大
范围的考察。今天这个，因为这个古建
筑考察，他们主要是在这个云南跟四
川两省吧，主要是这两省。当时他们还
没想到四川，他们只是就近，只是在昆
明做了一些考察。因为这还是跟经费
有关系。对啊，是因为你在那个读他们
的那个，就是那个考察刘敦桢日记
，经常有看到这个要跑到当地的这个
银行或当地邮局去去取钱啊，去什么
这个这个什么东西。就说这个因为没
有钱，他这下面就走不了。这其其实里
头还有一个小花絮可以跟大家介绍
一下的，就是当时营造学社在昆明开
展工作以后呢。梁思成呢，其实病了，他
好像得了那个关节，就是脊椎那儿啊
，不能动，所以都拿什么一个什么东西
固定着，就是一直坐在那儿。铁马甲。对
对，铁马甲，他睡躺都躺不下来，所以他
就根本没办法出去考察。所以都是刘
敦桢先生，然后带着这个莫宗江、陈明
达这两位年轻骨干吧，在昆明周边考
察。有一很有意思，就是有一次，这两个
年轻人他们在考察的时候被抓了壮
丁了，就是给强征入伍了，还去参加了
这个军训。后来好像说是是梁先生这
个带着病体去找沈主席怎么样，然后
通了关系才把这两位放出来。市长啊
，什么省长？对对。所以，所以但是我也可
想而知，当时这个这个因为乱世嘛，就
整个社会的这么一个气氛，这个环境
，这几位先生还能在这种情况下还能
坚持他们的学术理想也好，学术信念
也好，也确实是令人这个非常佩服的
。那那他们在这个昆明城内也做了几
处考察，是不是有一些地方现在都不
在了？因为昆明事件太快了，就今天好
像变化很大。对我先说看不到的吧，就
是刚刚竹子你不说了，这昆明城市的
变化很大嘛，这这这么多年的这个发
展啊，这个城市改造，看不到的其实特
别有名的就是公共建筑嘛，比如说最
有名的金马碧鸡坊。现在当然我们有
金马坊、碧鸡坊，比较，但是两个这个
新造的大牌坊，对吧？但是这都是新盖
的。这两个牌坊其实到文革时候才才
拆掉。还有一处就是他们重点考察过
，就是在昆明的大西门内有一个很大
的牌坊，叫滇南首郡，这么一个牌坊。这
个牌坊很可惜是给日本人空袭炸掉
。对，那给日本人炸掉的当然不止这一
个牌坊了，还有那个他们当初那个考
察那个昆明文庙。昆明文庙在市中心
，嗯，对，大成殿，这也是被炸掉。文庙本身
现在还是这个基址还在，整个的这个
呃布局什么现在基本上都还在，就是
就是说大成殿什么当时都被那个日
军的这个轰炸被。炸掉。对，好像我们去
的时候，文庙好像昆明在准备，昆明是
要把文庙再重新修起来。所以不知道
现在修的怎么样了，应该修好了吧。二
但我觉得文庙修就有一个很有利的
条件啊，因为当时刘先生他们这个，呃
做了对文庙大成殿还做了很很很细
致的测绘，都有测绘图，所以就根据当
年他们这个测绘图，基本上就能把这
个大成殿给复原起来。对，这也是就是
为什么这个测绘对我们来说的重要
性。就是他他们他们当时就是到一个
古建筑，都进行了很详细的一种，就是
说科学的这个测绘啊。因为这个不像
，就是只是拍两张照片，因为拍两张照
片并不能够完全复原一个建筑，但是
他们测绘图基本上可以给我们一个
呃比较完整的一个复原。当然了，昆明
城内还有很多古迹，就是呃学社当年
考察过的，现在还基本上都在。我们可
以给大家一一的简单介绍一下。呃，很
有名的就是城外有一个筇竹寺，这个
大家都很清楚吧，因为特别有名。嗯。以
这个雕塑做成。哎，对呀，就有五百罗汉
。当然，他这五百罗汉是清末时候这个
修的，这个新塑的。呃，筇竹寺在寺后还
有几个元代的和尚木塔，都是这个这
个西藏这个喇嘛教形式的这种这种
覆钵塔，这也是相相当有特色。当年这
个学社也是拍了照片，做了测绘图。哎
，我还记得有一个是真庆观吧。真庆观
在城里。真庆观有个紫微宫，它是个木
构建筑，应该是建于明代。呃，是昆明城
里，可能是现在吧，是现在昆明城里保
存的规模最大的一个木构建筑。不过
这个呢，也挺有意思的。当初那个他们
去测绘这个这个真庆观的时候，那时
候那个道观已经是变成了这个昆明
火柴厂。就说生产那个易燃的火柴，它
对对。完了，那个他们因为那时已经不
是道观了。这个所以时事变迁也挺有
意思，居然这个当时的这个火柴厂，在
这个现在应该说七十多年以后了，现
在又变回了道观，而且居然这个还保
存的，呃相对来说还是蛮完整的，就是
说比起其他这个被拆掉的古建筑或
怎么样来说，这个所以真庆观还是挺
这个挺幸运的一个古建筑。谈到真庆
观，还可以提一下的，给大家介绍一下
，就是就在真庆观的北边，有一个很有
名的一个过街塔。叫昭关塔，应该也是
元代的。就是有一个像城门似的，然后
上面有一个覆钵塔建在那儿。这是在
元代非常这个，呃，有有代表意义的一
个一个这个公共建筑。呃，在我记得在
镇江呀，在我们北京京郊呀，都有类似
的这个，就是塔上面就是过街楼，过街
的这个门洞上有一个这个过街塔，特
别有意思。大家去呃昆明仿古的话，千
万不要错过这个塔。对，其实那个总体
来说呢，这个昆明这些年，因为我在网
上也看到一些昆明那时候的老照片
啊，呃，变化其实相对来说是蛮大的，而
且昆明的这个旧城保护工作其实做
的，我觉得是基本上是。不是特别好，因
为因为你现在，你现在你现在去昆明
看，基本上看不见任何的这个历史的
这个遗迹在那里的。本来昆明城就不
是很大，那个基本上都是高楼林立啊
，这个老的这个历史街区什么的，这个
所剩无几，就全说在这个高楼大厦的
这个后面，有那么一小点。所以这个我
觉得是。挺遗憾的。当然，这个这并不是
昆明一个城市的现象，这是这个整个
中国的这个现象。因为当初那个老照
片里看那个昆明，刚刚这个那个瞿侠
讲到那个，比方那个大西门，那个原来
有老照片，那个西门外面一片那个水
池，完了有山，呃，相当的这个。美的一种
一个景象。其实昆明本来就是以它有
滇池啊，它有这些古古寺，以以这么一
个是很优美的一个西南的一个。一个
城市，这样，所以是我记得有一，一很长
一段时间，就是昆明的一些文人，呼吁
就说要保护老昆明。那个诗人于坚还
专门出了一本书，就叫《老昆明》，找了很
多昆明的老照片来做这个对比来。就
是说，哀叹吧。昆明特别有意思，就是什
么呢？因为昆明战时的时候就跟重庆
一样嘛，是一个战时的一个大后方的
一个都市嘛。完了，有很多的这个很多
飞虎队的这个飞行员，当因为飞虎队
当时也在，所以他们那时候用的最先
进的这个美国的那个什么柯达彩色
胶卷啊什么的。拍了很多的那个昆明
那时候的老老照，对对对，很多老照片
是那个时候。对对对，所以昆明给我们
留下很很丰富的这个影像资料。而且
我记得好像前不久还前些年还做过
一次展览什么的，就是。特别有意思，因
为他那些老照片保存的很好，彩色的
，看起来就是就不像咱们看那黑白照
片哈，觉得这是实在很久远的一个照
片。那些彩色照片一看看一过来，好像
就跟昨天拍的似的。但是已经是已经
是这个物物面目全非，面目全非，物是
物也不是人也不是。对这这个是挺可
惜的，因为而且昆明挺有意思的。我看
那个昆明老照片，昆明很多程度上那
个房子街景啊，挺像江南的那个有些
情风貌的，就那个那个街上那个两层
楼啊什么。当然江南没有那么多山地
啊，这可能跟当初这个昆明的历史，因
为大家知道云南这个地方。主要的开
发是在明朝。嗯，宋朝的时候，云南那个
地方还是属于另外一个当地的一个
割据的一个，就是南诏政权，南诏对吧
？完了，后来是元代的时候，后来并入到
那个版图。到明代的时候，在明初的时
候，这个朱元璋还把江南那边的很多
的这个人口都迁徙到了这个昆明那
边。等于来充实这个边边疆地区嘛，所
以我想可能有这个原因吧。可能所以
昆明有些这个建筑的这些风貌可能
跟江南还。当然了，这个昆明市里最重
要的两两个地标性建筑就是东塔和
西塔，现在还在。当年刘敦桢先生也都
考察测绘的非常仔细。嗯，我记得我印
象里好像西塔和东塔，然后当中现在
现在是昆明做了一条步行街，好像里
头有好多美食，吃什么玉溪风味的什
么冰西饭呀凉米饭什么的，我印象挺
深的。这个这两个塔，说起来历史还挺
悠久的。那个而且在他们那个以前，日
本人去，呃，也去考察过这两个塔，而且
还闹出一段挺有意思的这个这个这
个，也不叫笑话了，就是一段这个轶事
。当初那个日本，哎，那日本学者叫什么
名字？伊东中泰。伊东忠太啊，对一东中
泰啊，他就看两个塔，他就通过外形觉
得哎，这两个塔都很都很老，好像是唐
代的什么。其实他也不知道，这一个塔
是老的，一个塔是是在这个光绪年间
重盖的，只是按照老的样子盖的，好像
是西塔吧。不不不，西塔呢还是南朝时
代的，就是这种北宋早早期的一个原
物。那个其实挺遗憾的，这个西塔原来
那个西寺啊特别大。可能东寺也也也
挺大的，但是后来都是在这个，同治年
间，那个回民大集的时候给烧掉了，这
很遗憾。所以西塔还是原物，但东塔呢
是。毁了，在光绪九年的时候重盖的。但
伊东忠太这个，他因为，嗯，他只能看个
大概了。他所以他说：“哎，说两个都肯定
都是，他们认为是唐吧。”唐代的原物。后
来刘先生去看了那东塔，觉得哎，这个
塔的形状是似而非啊。所以刘先生就
仔细的研究了一下碑刻，发现这碑刻
上写的很清楚，这东塔就是光绪九年
重新盖的。所以刘先生说：“哎，这个做做
学问、做考察一定得仔细啊，不然不仔
细就得犯犯错误。”做说说到这儿，文章
他写的还是觉得有汗流浃背这种感
觉。这个，所以这也是在做学问的意识
嘛。因为有些呃，上我们也讲过，就是日
本人到中国来做，他们自诩为这个好
像对中国的东西也很了解。实际上，对
于文化来说，即使他们用汉字，其实有
时候还是隔着一层隔膜，因为这个。文
献跟碑刻实际上提供了很多这个你
表面上看不到的一些信息。我们还可
以提一下的，就是其实我们到真庆观
，真庆观距真庆观不远，其实就是现在
的昆明市博物馆，走没多远。然后在博
物馆里有一处这个石质建筑。嗯，我当
然是用广义的这个建筑概念了。里头
有一只这个经幢，叫地藏庵经幢。可能
那那个经幢呢，这个哎，保存很完整，然
后规模也不小，然后雕刻也很精美。它
应该是现在昆明城里保留的这个年
代最久的一个一个建筑物了吧，非常
非常有观赏性。对那个什么年代的呢
？年代我觉得可能也是南诏，那一定是
南诏的，应该还是早期的，会比那几个
东塔和西塔可能还老一些。那个因为
昆明呢，当初也算是西南的一个重镇
，所以它呢，这个遗留的史迹比较多啊
。当然不是很早了，包括这个有些这个
在滇池边上的一些什么同同亭啊什
么的，他们营造学社呢也也。走访了一
些这个大的一些寺院，比方像这个昆
明的这个圆通寺啊、筇竹寺啊，他们都
去这个做了走访。但这些寺院的这个
建筑呢，呃，应该说都不会很这个古老
。那个像这些寺院基本上都是清朝才
，就是就是现存的这些建筑都是清朝
的。圆通寺应该是重建了吧？其实圆通
寺挺有意思。圆通寺的格局呢，看起来
还挺老的。哎，它是那种属于大殿吧，前
面有一个水池什么这种格局。好像这
个在这个，呃，在寺庙的这个布局里面
，还属于一个比较这个，好像比较古老
的一个古制。是不是这个瞿侠？就是有
那么点意思，就是其实可以让大家想
到原那个晋祠就是这样，对吧？对啊，就
是我想到，就是这对晋祠前面也有一
个有个大水池子，对吧？有一个桥这么
过来，完了这样的一个一个一个形，圆
通寺。但它那个建筑，呃，应该说是这个
，不是年代很久远。对，其实这个就有点
让人怀疑，圆通寺在最早是不是佛寺
？因为它，我觉得，因为那个大家还记得
吗，竹子，你还记得吗？它圆通寺后边、前
面其实都有些水，都有些泉眼似的，可
能它是不是附近也有些这个山泉的
这个发源地啊？所以这个可能是一个
考虑的方向啊。当然这只是我的 speculation 了
，我没有做过很很详细的研究。对，完了
，还有另外郊外的那个筇竹寺。筇竹寺
嘛，当然现在有名的是它里面有那个
泥塑的清代的五百罗汉。这个是琼珠
寺，现在比较有名的。另外还有一些这
个古迹来说呢，有些元代的这个覆钵
式的一些呃，和尚木塔。这个可以就等
于就等于预示着这个寺的这个这个
历史，起码可以上溯到这个元代的这
样一个时间。然后。学社把这个昆明做
了一个大概的、细致的，或者说细致的
、深入的调查以后呢，然后他们就决定
。继续深入云南府地去调查云南的。当
时云南也算边疆了吧，边疆的，而且是
尤其是少数民族地区的一些一些建
筑。因为梁先生生病走不了嘛，所以这
次的他们在云南府地的一个调查呢
，也是刘先生带着穆宗江和陈明达一
起进行的。嗯，这个时候已经是三八年
底了。对对对，三八年的对。他们一路上
大概的这个行程就是昆明出发，完了
往西，经过什么静，就现在的静宁啊，还
有这个呃，鸡足山啊，完了再沿着，他是
沿着这个呃，洱海的。洱海的西边往上
走，往北走，就大理，对吧？下关、大理，完了
往上走，完了通过大理以后呢，完了再
再往上到那个，就是。电船，把电船出完
了，到到到丽江。啊，到丽江以后呢，返回
，返回的时候呢，是回来的时候呢，是沿
着大理那个就洱海的东岸，完了往下
走，完了呢，再这样再回到昆明。基本上
是这样的一个大概的这样一个行程
吧。他们在这一路上又做了哪些调查
呢？对，我觉得这路上就是因为他这个
调查有很多嘛，就是说，因为一讲来有
很多这个细碎的这个地方，我们选两
个比较重要的一个节点来讲吧。一个
重要的节点，当然这我觉得这个我们
选一下重要节点，其实也是今天两个
这个这个云南的这个旅游热点。对，一
个呢，一个的就是大理。嗯，大理当然现
在大家都知道，大理古城这个现在是
这个非常热闹的一个旅游景点啊。这
这这个有点不亚于这个这个，其实跟
丽江也差不多啊。这个一个就是很多
人在那有有人开店，有人干嘛的，很热
闹。当初呢，大理其实刘敦桢先生去的
时候，大理其实挺荒凉，因为有这样一
个史历史背景知识啊，大概是在这个
一八。六几年左右，嗯，那个云南呢，出了
一次叫杜文秀，呃，现在历史书上叫杜
文秀农民起义。其实呢，他是一个云南
回族，以回族为主体的一次这个。战乱
吧，呃，把这个云南省呢，就等于是基本
上，呃，有那么了，有那么十来年不到的
话，也有七八年的这样的一个时间。那
么当然，大家知道，战乱一过嘛。基本上
就是这个中国的古建筑就肯定是第
一受到这个灾难的一个地方，这是第
一。第二个呢，这个也跟这个起义的性
质有一定的关系。这个因为它是回民
起义，所以这个有宗教上的一些原因
。所以这个刚才讲到的，叫昆明的这个
佛寺啊什么的，这些寺庙的这个破坏
，嗯，相当的严重。那首先要讲的就是大
理，大理现在一个最有名的一个旅游
景点就是大理崇圣寺三塔。这个崇圣
寺呃是相当大，是南朝时期的就是一
个大的一个佛寺。当时这个刘敦桢先
生去的时候，那个崇圣寺的除了三塔
存在的话，他那当时那个佛殿的那个
基址，因为因为那个那个佛寺都在这
个回民回民的这个这个起义当中被
被烧毁了。但是那个机址啊、住处啊这
些东西，那时候还还都在，非常规模非
常大。所以那个刘敦桢，那个当时测那
个调查的时候，也挺感慨。是啊，但是我
们今天去看可就是已经是完全变了
，换了人间了。因为现在现在那个崇圣
寺已经修起来了，而且修的特别大。现
在造了一个比可能估计比原来还大
了不少倍的一个一个佛寺，一直从这
个从洱海边一直修到了苍山脚下，等
于是。啊，对呀，是啊，是。但是所以就有一
点遗憾啊，就是说，当然我们先不暂时
不说它这个建筑修的怎么样啊，就是
修的到就是外形怎么样，但是至少有
一点就是它。对景观其实是一个有一
些这个影响，因为本来站在那个角度
可以很清楚的看到这个洱海啊、山塔
呀，还有这个昆明的城的这个这个这
个这个 landscape，现在都被他那个很大的建
筑给挡住了。对，是啊，所以那个这个当
然这个因为这个。这古建筑复建，这也
是一个这个值得这个大家去讨论的
一个话题啊。这个而且怎么复建，复建
的规模怎么样，按照什么标准，参照什
么形式，对吧？这些都是，就说有很多值
得探讨的地方。那么，当然我们说到崇
善寺，呃，崇善大理三塔。这大理三塔本
身，这三塔还是挺有意思的。但是呢，因
为现在有一个很有一个不太好的一
个一个现象，就是说这个一个景有个
尺度的问题。哎，大理三塔毕竟它是这
个以前这个南朝时期啊，也就是快一
千年前的一个一个建筑。哎，我我我我
补充一下，这个三塔只有一个塔是南
朝时期的一个老塔，其余两个都是这
个明代。对配的，得有两个塔。对，南朝时
期那个塔，它等于也是一个等于是密
檐式的一个方塔，对吧？十三大概十三
层。那么最漂亮的那个，中间那个大的
高的。那个，但是它这个尺度跟后面新
建的大殿一比呢，它这个看着就有点
儿，就不是那么高大了。就是这就是一
个问题，这是一个我觉得是一个很重
要的一个问题，就是说现代的建筑如
果它过于的炫耀自己的话，就会把古
建筑比下去。这个因为没有办法跟古
建筑来比。这这就是山西华严寺新新
修的这些仿古建的。觉得这个错误就
是，对，都有，反倒把原来最大的那个大
雄宝殿显得特别的小，就隐没了。因为
新建的塔和建筑太大。那应县木塔不
是？哎，对，也有这个。同样想到就是应县
木塔嘛，最近。是。是，这是一个最大的一
个，我觉得是一个问题。因为你必须，这
这这个这个，咱们这个套用一句现在
时髦的这个话说，就是对对这个古历
史古迹要有一个敬畏的这个心态啊
，不能说我要做的比比古人还要这个
还要强。呃，这是一个，就是当初那个他
们刘敦桢他们去调查的这个大理大
理崇圣寺山塔。其外，另外呢，就是大理
，其实大理县城，就是大理古城周围，还
有些这个塔，就是不除了崇圣寺，还有
好像起码还有两个塔吧。对对，他们当
时调查过。对。是的，但是那些就只是原
来肯定都是有四有塔，后来现在呢就
只有一个塔。另外，只有塔，只有塔，只有
塔，而且形形式基本上也差不多，都是
那个属于方的这个密檐式的这样。方
形密檐式的。对对。完了，大理城内呢，他
们倒是这个。看见的这个报告边上，因
为大理城，因为大理也应经过，因为大
礼是当时这个杜文秀农民起义这个
回民起义的这个呃总司令部，等于就
是设在大理城里，所以肯定是经过战
乱的，这好多东西也都呃。毁坏了。那现
在这个大理城内有些东西，比如我前
两天刚看了个新闻，好像大理那个就
是那个文庙，好像又重新怎么。是文庙
还是哪个？就我们我们去看那门关着
的一个一个空，是给军是原来给军队
占用的，那个好像怎么给，呃又重新给
修复了，还是一个就大理城内有一些
这样的，但这些古建筑基本上当时都
是在这个，就是战乱以后，就是呃应该
是同治年以后才才重新修复的一个
。对对对，其实大理城里有一个所谓的
古建筑，也可以和大家介绍一下嘛，就
是就是那个天主堂。虽然学社没有在
报告里写，我觉得也还挺有意思的。那
个天主堂是建于一九二七年的，应该
是在。它比较有特色的就是它的结构
和建筑的装饰啊，基本上是中式。的这
个在。这个民国时代的天主教堂里是
不太多的。嗯，当然了，这个在这个西南
地区，因为竹子，你去过那个。那个叫是
什么地方？那个天主堂就是，那呃，呃，呃
，紫忠教堂。那个是是个是个是个西洋
式的吧？对对。还是个中式。是的。不，那个
是西洋式的，但是它它实际上是有点
结合了，把中西无论是在装饰上还是
在外观上，它是有一个结合的。比如说
，他把他把什么微丧的那个本来是应
该放钟楼的地方，呃，他是认识。我记得
我去的时候是用来微丧，然后里面的
这个装饰是把中式的，比如天花的这
个这个，呃，那个装饰，比如说花草什么
这些东西的元素，放到这个这个教堂
里面的装饰里，但它仍然比如说在空
间感上，还是教堂的空间。就外外观上
看起来也是。这这其实也是挺有意思
的一个现象啊，就是呃，当然宗教建筑
，我们可能以后还会单辟一个这个一
一个专题来讲这个挺有意思的一个
文化现象，就是宗教的这个建筑啊。它
有一个这样一个过程：一开始呢，先是
这个中式 的，中式了以后呢，完了后来
变成西式 的，西式以后呢，又回归到一
个中式。比方说那个天主教堂，天主教
堂比方一开始在中国来，它因为这个
要。跟中国的习惯什么的，它就都是都
是按照中国的民居一样。后来到了鸦
片战争以后，完了西方的这个等于腰
杆子硬了，这有后台了以后，他们这些
教堂基本上好多都盖成了这个这个
西式的这个哥特式大尖顶啊什么的
。后来但是呢，义和团运动被烧掉以后
，完了被那个以后呢。那时候又生又出
来大批教堂，就包括那个是二千年建
，那些教堂呢又都变成了一个中式的
一个教堂。这个咱们建的很多，除了中
教会大学也是这样。就比方说这个什
么华西一大啊什么这些，都又变成中
式的一个房了。那近些年在覆盖教堂
，现在又改成这个这个西式的这个大
的这个这个罗马式的或者哥特式的
这样的一个。就这个这个现象也挺值
得挺值得大家去分析分析后面的原
因的。但是古村，你说的只是这个中国
天主教，呃，就基督教建筑的这么一个
发展。但是如果你想想看，我们清真寺
就不是伊斯兰教，伊斯兰对呀，我和同
学讲的一样了。不是，其实伊斯兰，伊斯
兰教也是这样的轨迹。啊，我觉得就是
说怎么说呢，至少在现在吧，因为很多
可能他们那个教会，他们那个钱是从
这个阿拉伯国家来的，所以他们现在
新建的教堂基本上全是。对啊，是也是
这样。你看，你还记得这个，咱这个扯远
了，就是那个杭州的凤凰寺。它是一个
，对，它是它它是还是有点这个呃，当时
的以，还有穹顶，对吧？一个三个穹顶连
在一起，这样一个一个一个。包括这个
，你看那泉州的那个那个那个也是这
样的一个。但后来那个好多清真像牛
街清真寺啊，什么都都是中式的，对吧
？完了，但是现在新盖的清真寺当然又
是变成了阿拉伯什么那种特高特大
的，算头。那个大，那那样，也有这样，也有
也有这样一个一个情况，就是当然这
个这个，这只咱们提出一个现象，至于
被提出这么一个表象，但是背后的这
个原因，咱们大家可以讨论，以后可以
咱们有机会可以讨论。以后以后可以
详细讨论吗？对对对。那么其实啊，说起
说起大理啊，我觉得现在很多朋友去
大理玩，都直大理城里，然后就直奔洱
海去了，哎呦，看山色去了。其实我觉得
在大理有一个地儿逛逛还挺有意思
的，可能被很多朋友忽视了。其实就是
大理的那个城墙可以去看看。我印象
里我们当时从这个东盟，然后东盟好
像叫洱海门吧，然后走上城墙。呃，是南
门吗？东门，东门对。东门吧，东门我印象
里东门。然后那个城啊，很宽。因为我觉
得大理城吧，它至少有一点它做的挺
好的。它这个城市的限高还不错。你登
高，登在城墙很高嘛。你看大理，就是往
那个三塔那方向看，然后就看到大理
城的这个格局还是挺清楚的。而且城
里还有一片很宽阔的水面的。在大概
在东南角那个地儿，然后就好像这个
整个这个大理城就浮在是，你在城墙
上看就像浮在水面上一样的。然后远
处又是这个耳这个苍山，然后又是三
塔，然后古城，还是特别漂亮。我对我来
说那次印象很深刻。对，大理的那个就
是它，基本上城墙的这个应该是基址
或者是夯土墙这一圈，基本还比较完
整，就是没有。虽然虽然这包装可能没
有了，但是这个。原来的格局还能看出
来。反正四边四个门，当然都是都是后
后来修的了。但是还算是城垣的这个
结构啊，比较完整。这个因为城，这大理
城跟我们下面要讲的丽江就完全不
一样。大理呃还有很多的这个，就是它
有城墙，它有一些这个汉族的。虽然大
理主体民族也是白族吧。但它有些汉
族的这个很多的这个影响在里面。但
我们到了丽江的话，丽江是咱们这个
等于，呃，世界文化遗产对吧？这个两个
这个保存完好的这个中国的古城之
一，一个是山西的平遥，那是是汉民族
的一个典型的一个城池的一个小一
个一一个标标标本。那么丽江等于就
是一个纳西族的一个古城。它这个，但
是它这个城就是其实是没有城墙的
，就是不太是咱们中国传统意义上的
城的一个概念。对。它是靠水系维维系
下来的，而且丽江太小。对，它就周围有
几个山在这个中间。反正它它也没什
么，好像那时候可能估计那儿也没什
么防卫系统，就是也不用造城墙。反正
它就这么一个。这个就就叫什么大研
古镇，对吧？对大研镇。对是。他说那个“岩
”字哈，就是“岩墨”，就是好像是有这个意
思吧，就是好像是个是砚台的意思，还
是怎么样的一个。好像我我当时有这
么一个有这么一个感觉啊。就当时那
个刘敦桢他们在这个大理古城，还这
个里里外外考察的挺详细的。是丽江
呀？呃，对对，我说错了，丽江。而且他们从
大理去丽江，好像一路上还挺折腾的
。因为现在我当然好像高速是新修了
吧。我们那时候去的时候，高速还没修
呢，经过虎跳虎跳峡，看到这个大山大
水。这个风景是很壮丽啊！没有没有，你
你你这你走，你直接记错了。虎跳峡是
从丽江到那个香格里拉，有虎跳峡。哦
，下了一个啊。完了，那个从原从那个现
代这个，其实因为我后来又去了一次
。那个现在从大理到那个丽江的高速
修通了。说这条高速，有人说是这个中
国最美的这个高速之一，的确也是很
很美。因为它这个过去一路上这个正
好一边山一边是大川嘛，呃是很秀美
的一个一一一条高速公路，的确很漂
亮。但他们当年行行这条路不容易了
。对，当年那是不仅不容易，因为那个那
个云南那地儿山高路险，完了那个主
要还不安全。后来还那个就是派了那
个兵，就是当地政府派了士兵保护他
们从大理完了走，完了到丽江，因为路
上说有土匪啊什么的。所以这个当时
真是很不容易，这个得冒着这个生命
危险去做好多事情。这个就讲的这个
，有是的确有一个，呃，这个大家知道那
个，我们讲那个广胜寺的时候，就广胜
寺，不知道三十年代有那个教宗金藏
被发现，这个南京有个学者叫蒋唯心
的去调查写了本书。这个蒋唯心这个
人后来在三五年的时候，到那个还在
四川去调查另外一个佛寺的时候，就
被土匪绑架，后来被土匪被给杀害了
。所以你看，那个时候还真是很乱世，这
个险恶的。嗯嗯，对，所以很不容易。是，他
们当初后来到了到了丽江，还是。这个
完了叫接洽，都是先到一个地方去，到
县政府去，去这个这个去就跟那个他
们第一站都是县政府去拜访县长，然
后找像我们现在找批文，找好公函，然
后让县长，然后再派人来这个怎么协
调保护他。哎，那那个《西游记》里面那个
唐僧不到一定也要换官，什么官房，哈
哈哈哈哈哈。对呀，哎，但是其实我们说
到丽江啊，虽然要张张上讲到我们学
社的考察。其实还有一个外国人，我们
也不得不提啊。刚才我就想提，对对对
。刚才想提，你知道为什么呢？是因为我
想，哎呦，他们怎么不去找这个纳西勇
士十八勇士去给他们保护呢？嘿，哎，洛
克当时在在到处走，也是有保护的哦
。哎，那时候洛克好像那时候洛克好像
不在吧，已经不在了。那时候洛克已经
回去了。对。哎，我看洛克那个时候没有
。还真没有。洛克最后走的时候，都已经
是四几年了，四二年还是四五年。对他
，不，那中间他又不是，那是他，那那个是
洛克，是抗战胜利以后又回到那个地
方，完到四几年再走了。抗战那段时间
，洛克不在。对，因为他在。他在不断的来
来往往嘛，就是。哎，那个我们不能跳跃
的太快啊。我们我建议这个古村还是
逐字给大家在这个补充一下这个洛
克这个John Rock这人是谁呀？他他他都做
些什么事儿啊？对，洛克本来是一个是
个植植物学家，是我看啊，他是受。是英
国还是美，还是美国的？应该是美国，美
国的委托去找，就是当时能够制这个
，就叫就叫大枫子树，就找这个树种去
了。那他实际上刚开始也也也没有说
去去中国，实际上是在缅甸，就东南亚
地区来寻找，后来就从这个从缅甸还
是从。就进入云南地区了。那么他后来
到了丽江以后，就找到了这个归宿。所
以他在他在丽江，实际上是断断续续
长居了很多三。他差不多把后半生都
放在这儿。当然，这里面还有一个插曲
，就是他他在这个时候，他给国家地理
写了写了封信，而且就后来为国家地
理做了这个差不多九篇。长长篇报道
，就这个地方的，他就对他转而就研究
了纳西文化，包括他们的民俗，包括就
从对就变成了人类学家。时间差不多
是在时间差不多在二十年代，二二四
年二五年开始，完一直到大概抗战前
这样一段时间。那个，因为他除了丽江
，他以丽江为中心了，对对这个，对咱们
现在讲到的这个。叫什么？周就是三江
源，这个整个这个滇西跟藏。四川，然后
包括到青海。对，就这个这个大的一个
范围，他反而就对那做了一个很很很
很先驱的一个调查。因为很多这个西
方人对于这那个地区的这个了解，都
是从这个洛克的这个文章跟拍的照
片才得到的。而且洛克的确，他那些照
片很多是现在是很珍贵的这个影像
资料。对啊，我记得通过刘刘敦桢先生
的这个转述吧，好像洛克当时还记录
了纳西族的语言，说是特别了不起。对
对对，而且他他还出了一本那个词典
嘛，就是纳西语的词典，这个是他很很
大的一个贡献，就是他他已经最后变
成他被称为纳西学之父。对，讲到纳西
，又引申到就是这个纳西族这个主体
民族，他这个也是这个丽江的这个主
体民族。而且纳西在丽江，他有一个这
个木氏家族，对吧？木就是木头的木。这
木氏家族在纳西延续了大概明清两
代的一个土司政权啊，他在那儿的一
个等于是个像个地方独立小王国，是
这样的一个一个情况，对吧？这个，其对
这个呢，对这也挺有意思，因为呃，有这
个墓是这个幕府，这个才有了这个纳
西整个的它的这个。这个这个古城的
建设呀，什么都是跟这个跟这个纳西
这个这个这个穆氏政权有关系。而且
穆氏政权，我印象中好他们的祖先好
像是蒙古，就是说从就是跟着那个就
元朝那时候从那个那那个蒙古人怎
么过来，完了好跟当地怎么样，完了这
个这个反而很复杂的一个一个历史
。对对，这个丽江城里不还有一个大很
大规模很大的幕府吗？那是那是后建
的一个一个假古董。但是当时刘敦桢
先生去的时候，那个但是刘先生在报
告里写幕府写的很详细。对对对。但是
我很大的建筑，但我觉得那建筑现在
建的可能比那时候又翻大。因为为什
么这么说呢？因为因为那个幕府有一
个楼有一个建筑，后来被迁建到了那
个黑龙滩公园里面。那个房子我去看
了，规模不是很很很大很小。但现在在
原址建了一个类似一个房子，好像我
觉得基本上按照一点五倍的比例给
它放大了。哦，你迁到黑龙潭那个幕府
楼是叫光壁楼。哎，对，好像应该是这个
。这个当时还有一个什么藏书楼，那个
好像被拆掉了。完了，文革就那个整个
那个就是幕府那那那一块。全是这个
等于是，呃，新建的一个一个东西，其实
挺可惜的。就是说，我们也按照这个刘
敦桢先生当初那个记载的一些去找
这个。虽然纳西古镇是保护的，就是说
，就是大理古镇啊，保护的比较好，对吧
？变成了世界文化遗产，哎，丽江古镇变
成了世界文化遗产。但是刘敦桢当时
记录的几个，就是这个纳，就是这个丽
丽江里面的几个这个重点的几个古
建筑，现在都找不到。这这个我觉得也
是挺遗憾的一个事，有有几个古建筑
一个都找不到。那么相反，反而是那个
就是呃。呃，丽江旁边的一个白沙古镇
，好像那时候据说好像那个古镇好像
是原来这个幕府的这个什么发祥地
啊之类的一个。白沙古镇，那个他记录
的一些这个建筑，到现在还基本完好
的保存下来了。对，就白沙那儿环境可
好了。哎，因为白沙它天好的时候，他能
看到玉龙雪山上的那个那个snow cap啊
。但现在玉龙雪山也没有雪。还有，还有
我，我我去白沙路上，然后那个我看到
，就是原来经常在电视里做广告的那
个观房，还有那个月容庄，那两个豪华
酒店就在白沙镇隔壁。对对对，我想那
儿一定不错。白沙镇那个当时那个那
个刘敦敦记录的嘛，有这个大宝积宫
，对吧？完了那个很详细，因为现在呢，它
里面的对。它里面那个，当时刘敦桢也
记载了，它里面有有些，就说呃留存了
一些这个壁画，很珍贵啊。就是这个，在
这个这个壁画呢，的确也是保存到了
现在，但我觉得主要的一些没有保存
下来。对，嗯，因为就前面那个，因为它是
两个前后两个殿嘛，前面那个殿的那
个壁画基本上没有了。啊，我看那刘敦
桢主要记述的好像前面那个殿，后面
那个殿有有一部分。现在前面那个殿
叫琉璃殿，对，那个刘先生主要写的是
琉璃殿里的壁画。现在我们看到是后
面那个大宝积宫的那壁画，反正就是
说意思还有吧，有一点这个 Tibetan 的这种
感觉，但是就是。水平吧，应该是不如就
是呃另外一个周围那个那个大觉宫
在哪个那个烫的，就是现在也特火的
一个束河嘛。对对，束河对。哎对，束河对
。比比束河的那个大觉宫的壁画好像
是要差一些。反正总体来说，保护点不
是特别好，这个保存的状况也不是特
别理想。就是，但是不管怎么说呢，他总
是这个刘敦桢先生在三十年代看到
东西，我们今天又看见了，这个对我们
来说已经是呃很不容易的一件事情
了。是啊，而且它那个那个，就白沙古镇
其实还挺值得去。它那个就有一个是
那个祠堂吧，好像就一进去有一个祠
堂，它里面不是有那些那个那个住处
，就那种大那种那种莲花很就很夸张
那种莲花那种。还有那个当初我记得
还那个那个刘敦还说，还有好像还有
墓住处什么的。但这个就没看到了，好
像。嗯，但那种灵住处，还有我那个，我看
到的就是在那个。你后来没去，在那在
那黑龙潭，黑龙潭里面有一个从也是
从外面一个别的佛寺迁过来的一个
。一个楼，它那个楼挺逗，它也都是那种
有点像那个三层啊，中间那个顶是有
点山花十字十字脊的山花的这样的
一个顶，就跟那个刘敦桢先生拍的那
个，就是在那个丽江城里面被拆掉的
幕府的那个一个藏书楼，那是差不多
形式的东西。他们那个就是丽江，就把
周围几个四，因为丽江原来说是周围
有南东西南北四个大寺吧。把那些寺
，反正也都不保存不了了。后来就把那
些房子，后来都都都拆了，以后一部分
都放在那个黑龙潭公园里面了。有这
个地，这个寺拆一个山门，那那个寺拆
一个什么长青楼啊，反正就都都就把
它都放在那里边了。哎，我觉得我们今
天这个其实说营造学社在云南的考
察呀，大部分其实都是讲的刘敦桢先
生的事情。我们是不是也应该把这个
刘敦桢先生的这个生平啊，他的贡献
啊，再稍微跟大家解释一下呀，介绍一
下。这个对刘刘敦桢先生呢，他实际上
是在这个建筑史上面，其实是跟梁思
成可以毫不夸张地说，跟梁思成是齐
名的，就是刘敦桢、梁思成，因为他们当
初在这个营造学社的时候，也是各负
一摊儿，就是两个人是这个，一个是法
事部主任，一个是这个。呃，文献部主任
吧，对吧？那么刘刘敦桢先生呢，年纪呢
略这个就是长于这个梁思成先生几
岁。他呢是这个是留日的一个学生，在
这个日本的这叫东京高等工业学校
，就现在的东京工业大学学的建筑。呃
，他二一年就毕业了。梁思成先生好像
是到二七年才毕业，对吧？就可以看出
这个刘先生比这个梁先生还是年长
了一些。而且梁那个刘先生是这个当
时的中央大学，就是他进学社之前就
已经是中央大学建筑系的创办者了
。在建筑系当当教授了已经。对，所以我
觉得当时刘先生能放弃这个中央大
学的教职，能够毅然决然地加入到营
造学社这么一个民间团体，这么一个
私人的一个研究机构，我觉得这和刘
先生坚持这个古研究古建筑的这个
信念是真是分不开的。对他特别值得
。他的这个他的一个履历是基本上就
是说，我觉得因为刘先生本身他是哪
人呢？他是湖南人。他是湖南人，所以他
在日本留学回来以后啊，他曾经有一
段时间是担任了湖南大学的这个土
木系的一个老师。完了后来呢，就是。那
个中央大学那时候成立建筑系，加二
十，就是二七年以后，二七年以后，南京
政府才开始成立，组织中央大学。后来
就到了这个南京，就是南京中央大学
，当这建筑系的副教授。后来呢，在三零
年呢，就是因为受到了朱启钤的邀请
。后来呢，刘敦桢先生呢就北上，后来就
参加了这个中国营造学社。后来一直
在中国营造学社，一直到李庄时间也
在。后来一直到了一九四三年。一九四
三年后来他的那个原来那个学校就
是中央大学，就是在重庆的时候要招
人。迁重庆了。完了后来呢，他又去担任
了中央大学在这个重庆的这个建筑
系的这个系主任。后来呢，重庆中央大
学后来。解放以后，就是现在的这个南
京工业大南京工业学院，就是叫南南
工，就现在的东南大学。等于，呃，后来他
一直是在这个南京任教，一直到他那
个在文革期间去世，他都在从事这个
。工作，这个，所以刘先生的这个功绩也
是相当了得。因为尤其像，比如我们那
时候在在这个学校念书的时候，那个
读的这个中国建筑史这个教科书，就
是那个刘敦桢先生那时候领衔主编
的一本这个教科书。而且刘先生的这
个儿子也也继承了遗物，对对，所以说
还挺难得的建筑史建筑史事件啊。所
以说这个反正也是那个，所以很多这
个东西其实呃有刘先生很大的这个
功劳在里面。哎，我觉得我们今天时间
差不多了，因为也都这么长时间，我们
不妨这个把下一期也给大家介绍一
下。我觉得因为内容还挺多的嘛。下一
期我觉得就是说，嗯，今今天我们主要
讲的是营造学社在云南的考察。下一
期呢，就是要讲这个营造学社在四川
的这个考察。但有一点呢，要和大家说
明呢，就是当时呢，呃，营造学社地点呢
还在昆明。而且，呃，梁林他们家的那个
房子刚在那个龙头沟盖好嘛。然后，但
是梁思成呢，他身身体恢复了，就是又
能够这个外出考察了。所以呢，呃，营造
学社的四川考察呢，有这个梁先生和
林这个刘敦桢先生、梁思成先生，他们
是他们是一起这个这个这个这个行
动的。所以。他们大概考察前后考察了
四个月，对，一起行动，但是有有的时候
的是兵分两路的，就有一路这边，一路
那边。所以这一次考察是相当重要，而
且也可以说这次考察，而且这次考察
是营造学社作为一个学术机构调查
中国古建筑的最后一次考察。也等于
就是是一个绝唱，所以这个这个这
个非常令人唏嘘。而且这个这些事情
呢，我们在这个下一期的节目呢，跟咱
们这个听友一起再来分享，好不好？那
么这一期的壁下观就到此结束，感谢
收听，也希望大家喜欢我们的节目。逢
周四上线，推荐大家使用泛用型博客
客户端订阅收听。在壁下观点com可以
找到与每期节目内容有关的链接。供
大家按图索骥。您也可以在微信和新
浪微博关注“壁下观”。我们非常欢迎您
以各种形式随我们提出意见和反馈
。如果您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁
下观@IPN点li。同时也欢迎收听IPN
播客网络旗下的其他节目：IT公论、未
知道、博物志、内核恐慌、太医来了、流行
通信、Hi Sorry。并与向无岁阳选美。我们下
周见