欢迎收听壁下观，今天是壁下观的第
十九期。大家好，我是页边。大家好，我是
古村。大家好，我是瞿侠。壁下观是一档
讨论艺术史话题的播客节目，每周四
播出。我们的网址是壁下观.com。推荐
大家使用泛用型播客客户端订阅收
听。壁下观是IPN播客网络旗下的节目
，关于播客客户端的推荐，请访问IPN点
li斜杠faq。呃，未来的几期，我们想构思
一个嗯小型的一个系列节目。呃，目前
而言，我觉得这个系列可以被称为“龙
兴之地”。嗯。这个有点，有点，PC的，有点这
个，有点庸俗啊。是其中的深意呢？我本
来想解释一下，但是又觉得好像。嗯，会
比较复杂，呃，可能大家先自己试图领
会一下比较好一点。你对让让让听众
自个儿体会。对我，我觉得是，我觉得咱
们不要把这个对，不要把谜底这个揭
出来，但咱们可以把表象讲得很清楚
。这个龙兴之地应该是包括三个地方
吧。嗯，对，我们可能要今天要讲一下河
北省石家庄市下面的一个县，叫正定
县。嗯，然后接着呢，我们可能会讲。福州
市。按照时间，按照时间顺序是吧？哎，这
个是对，这应该是按时间顺序。哎，是是
吗？你确定吗？啊，应该是吧。应该按按时
间顺序，应该是先福州。对。呃，怎么会先
福州？不。先正定。先福州再杭州。啊，对，正
定。啊，正定福州，然后杭州这样。对。嗯。那
那其实这不是，但但最后我，但我觉得
我觉得这个还有一个要加一个，最后
还要加一个上海。不，先先先咱们先规
划，暂暂且说是三次好吧，三个地方吧
。呃，然后我觉得从最表象的一层意义
上讲呢，这个龙兴之地，至少可以讲到
龙兴寺，对吧？龙兴寺是可能是正定县
里面。最最有名或者最最重要的古迹
了。嗯，是不是可以先讲一讲龙兴寺本
身这个这个寺名？因为其实挺有意思
的。我我我注意到啊，就是当时我去正
定的时候，正定几个比较重要的寺院
，一个龙兴寺，一个开元寺，还有一个天
宁寺。这个是就是在呃几个不同时代
都是皇家事件的重要的寺院，而且是
。呃，在全国各州县都有的，对吧？因为我
们在各处都知道有有很重要的龙兴
寺，对，应该开元寺。对，那最对最早应该
是开元寺吧。开元寺因为跟这个开元
寺的年号，这个写的是唐代开元，对，开
元也是一个很重要的一个时期，在唐
代。所以那时候就说全国各地有，我觉
得很多开元寺。古村，我觉得你说错了
。龙兴寺应该是第一个，是更早的。没有
龙兴寺是宋，龙兴寺宋代建。龙兴寺是
唐中宗时期的。世界的寺院其实是中
兴寺。嗯，不不不不，好像不是吧。嗯，我比
较确定是这样。我不是。就是它是是那
个中宗的年号神龙嘛，神龙神龙年，他
他那个就是五五五周结束以后，他就
是大唐又恢复了，所以叫中兴嘛，大唐
中兴。然后这个在全国世界的寺院。龙
兴寺，这这，哎，也，你这么想，这个对全国
龙兴寺很多，比较那个像你们山西的
那个兴降就有龙兴寺，啊，最著名的应
该是青州的龙兴寺，哎，演。青州对青州
龙兴寺，还有兖州也有，哦很多非常多
，嗯，哎对对对对，精讲对，因为我我印象
中的这个为什么龙兴寺这个讲是宋
代，因为它这个正定这个龙兴寺的这
个咱们现在看见的这个寺是宋代建
的，所以我，哎，但你你这个就有问题了
，因为我觉得不光是。对呀，所以我我这
这正是我想说的。因为龙藏寺碑是隋
代的，肯定就是说他这个寺隋代就有
了。对，然后在了唐代再改名为龙兴寺
，可能我觉得这个更靠谱一些。是这样
，是这样。对。其实其实我觉得，在讲这个
龙兴寺节，我觉得我觉得页边，咱们先
要把正定，我觉得有些历史要要给大
家。等于是其实正定的历史更长，因为
那个当然现在因为叫这个正定，这个
正正方方的正定，这个历史上并不是
叫这个名字，对吧？因为前两天这个网
上有人在炒作这个。呃，讲这个什么改
名的问题，不就是说这个呃什么什么
什么什么自古天下无徽州什么的，就
讲到正定的问题。正定以前叫叫常山
，常山，常山，常山赵子龙，常山赵子龙。这
是一个，而且这个在唐代的时候，是不
是这个地方，就是不是那个那个颜真
卿、颜杲卿，是不是也在这儿啊？对，嗯，是
啊，叫唐代叫真定，是那个真假的真嘛
。真定，对我就说那个大书法家那个颜
真卿，那个还有那颜杲卿，什么就手手
那个手那个颜颜杲卿就是手真定嘛
。对吧？是是吧？手真定完了，后来什么什
么破了以后，对，好像是就也是这个地
方，对吧？所以这个地方是是相当有历
史的一个地方。嗯。而且这个地方很繁
荣，还有一个原因就是：第一，它处在交
通要道上嘛；第二个，它还是这个华北
地区啊，上五台山的一个必经之路。当
时去五台山朝台都是从真定走的。就
是如果你从东边，这这河北这么华北
平原这么走的话，都要从真定走，从真
定完到到抚平完，抚平那边再再进那
个进山，到那个五台山。对，所以真定这
这个就或者叫长山，我不知道我再考
证比较唐代以前叫什么，不知道。反正
那个地方是这个，就挺有意思的一个
现象，就是那个地方原来是很大的一
个地方，后来就越变越小，越变越小，后
来直接就变成一个县。对对，但是非常
神奇的是，是保留了这么多这个重要
的古迹，是吧？对对对。对。这是这是非常
amazing 的。实际上，这个呃，在整个华北平原
来说，像正定这样的古城，还真是这个
能保存下来还不容易。这个。国宝单位
有有多少啊？这简直太多了。对对，很多
。但是很很逗的就是，它这个城吧，是在
九四年才被列入这个，呃，国家的这个
历史文化名城。对，这个是个很奇怪的
事儿，因为它不像太原嘛。太原虽然有
历史，所以列的比较晚，因为它太原城
破坏的比较厉害，但正定这个又有历
史，又保存了那么多古迹，然后九四年
可能都到第三第四批了吧，是不是这
意思？这个这个国家历史文化名城的
标准可能不是按照古迹的多少吧，还
是说它的历史本身的这个积淀的这
个这个。但但你知道吗？太原是太原是
刚被列入历史国家，我国家历史文化
名城。哦，嗨，这种国家评选有也可能有
各种各种不为人道的东西，谁知道。对
，但是就说，但是就回到，就是咱们讲到
这个，也在给这个听众补充一点，就是
咱们上两期讲过那个太行八陉，里面
讲到这个井陉的问题。其实正定就是
在井陉的这个口上。对，就是因为那时
候还没有石家庄这个概念的，那时候
就是这个地区最大的这个城市，就应
该是正定。完了，郑定只好把在这个景
行的口上。说是为什么，就说会有石家
庄。就说当初修这个郑太铁路，郑太铁
路，郑太铁路，就郑定到太原的铁路。那
么郑定到太原铁路修的时候呢，郑定
呢是在滹沱河的北岸。那么如果那样
的话呢，就说铁路还要修过滹沱河才
能到正定，觉得有点麻烦。那时候修桥
不是很容易，所以后来呢，就把火车站
呢，就是修在了滹沱河的南岸，就现在
石家庄的这个位置。就由此呢，石家庄
就变成了一个慢慢慢慢就兴盛起来
，而正定呢，慢慢慢慢就就衰落下来。其
实但是老的时候讲什么石太铁路，其
实就正太铁路，就正定到太原的铁路
，后来变成石太铁路，就是石家庄。哦，以
前是叫正太铁路。对，叫正太街。哦。对，所
以这个很重要的一个一个历史的地
方，因为它是也是因为战略位置很重
要，是个扼咽喉的一个地方，南北东西
，对吧？进山西的一个要要道。嗯。对。对，嗯
，我觉得我们可以再回到刚才那个话
题，我们再隶属一下，就是这个正定里
，正定县城里面一些其他比较重要的
，呃，寺院。对，比如开元寺，刚才刚才古村
你提到的，也是，这是玄宗朝这个，呃，赤
县与各全国各州县都有的这个这么
一个寺院。对对对对。完了，那个当然，那
个大云寺估计正定可能没有，也是那
时候武则天的，也是唐代到到处都有
的一个。对对对，开元寺像在那个。定定
州是吧？还有一座。哎，就哎，对对对。哎，那
您你看，那页边刚才讲那天宁寺有什
么典故？天宁寺是政和啊，就是徽宗朝
那个的事件，也是全国嘛。就是天宁寺
更多了，北京天宁寺塔是吧？扬州天津
寺。你说就是，你说就是宋代的。它是对
，就是徽宗事件的。嗯，好像是说是因为
谁啊？是因为。哪一个？哪个他的臣，他的
一个呃重臣上上表说要那个什么，好
像跟跟什么东西有关系吧，跟什么天
象有关，还跟什么有关系，就是那个倡
议他敕建这个天宁寺，然后他就他就
同意了，就下了这么一道诏书啊，对。哎
，不，这个这个正定，反正我觉得跟佛教
有很非常深厚的。是是是，除了这个刚
才讲的，是还有就是很重要的，就是那
林临济宗的这个发源地，对吧？对对，那
是很了不起的一个。对，一个。嗯，临济宗
就临济义玄是这个，就是禅宗的。这么
一位禅宗的这个，北禅的五大门派，五
大门派里面的一个是吧？五家七宗嘛
，对对对。然后那个他其实也很奇怪了
，因为当时五家七宗基本上全是在南
方，呃，主要在江西，而且。然后他是这个
黄檗禅师的，呃，弟子，就是临济义玄。黄
檗宗的那个黄檗、黄檗希运，他们都在
江西。其实那那年我还就是专门就把
这个江西的这些禅宗的祖庭全跑了
一遍。然后他是他唯一就是一个他从
黄檗那儿都学法了以后，他就就跑到
河北来，也不知道为什么。嗯，对他的这
个四月林祭祀，就现在就是在也在正
定县城里面。对北方从唐唐末开始一
直到这个宋，一直到金吧。这个临济，这
个临济禅在北方的影响是最大的。这
个对北方的禅寺，我估计绝大部分都
是这个临济宗的。嗯，所以这个正定的
这个灵，现在看来只有一个塔，一个很
小的一个庙，可能在这个唐代、宋代可
能是了不得啊。那个庙。这个临济宗其
实在因为因为禅宗在唐唐宋以后就
衰落了嘛，然后到是到明清时候又重
新复兴，但是复兴之后的禅宗就基本
上只剩下临济宗了。对，然后简单说一
下临济宗的这个特点吧。因为大家都
知道，可能禅宗有很多流派，但是其实
也不甚了了。他们具体到底有什么区
别？其实临济最著名的就是。其实我也
不是特别知，可能知道一件事就可以
了，就是当头棒喝。就是来自于临济宗
，就是他这是他的禅风吧，就是说那个
。那就是是不是就想着顿悟的那种？就
是你，不是他们其实都是顿悟了。禅宗
都是顿悟。但只不过就是他的风格吧
，比如说有的风格是就是说一些怪话
，有的风格就是说那个也不理你，就是
叫有的叫墨照禅嘛，比如曹洞宗就是
就是所谓的墨照禅，就比较说的比较
少一点。那他们呢，他就是你一说话就
打你棒子，就是你问一什么问题什么
。呃，如何是祖师西来意啊，或者什么什
么，如何是佛法？这是反正就是问各种
听起来很不靠谱的问题，然后他就拿
棒子，就是当头棒喝。就是，就是临济宗
的风格。其实那个临济宗，呃，是后来就
是禅宗东传到日本，然后临济宗也是
在日本最最最繁荣的最重要的一个
这个禅宗流派。但实际上，其实呃，禅宗
在日本其实不叫禅宗，它。就有两只传
过去，一个是临济宗，一个是曹洞宗。所
以在日本，它其实没有禅宗这个叫法
，它就叫临济宗和曹洞宗。临济和曹洞
。对，所以是，所以这个正定这个临济寺
对他们来说，对日本的这个禅宗的这
个这个信徒来说，也是非常非常重要
的一个祖庭。嗯。对啊，这个我觉得这个
刚才讲到佛教，这个在这个。正定里面
除了这咱们讲的，还有那个就那个，我
有点，我有点。广惠寺的花塔。广惠寺的
花塔但我觉得就是说，嗯，其实正定对
于这个佛教徒来说，它是一个，比方是
临济宗的祖庭什么的。对于这个热爱
古建的发烧友来说，这个。呃，正定也是
一座也是一座圣城。对，其实其实刚才
你看那个除了寺院以外，这个文庙是
吧？文庙也是就是中国这个。哎，我就想
讲这个。对，各个城市。其实讲到文庙就
说，就那我那个问问页边，那个你知道
现在中国现存这，咱们当然知道四座
唐构，什么八座辽构，五代建筑有几座
？你数得出来吗？呃，我只知道这个山西
的那个我们去过的那个大云大云院
。五代的，呃，是吧？平顺大云院，郑，呃，郑地
。平遥的镇国寺五代。啊，对对对，平遥郑
国寺。但郑定的这个县文庙是那个大
成殿是是是五代的，是。对。而且而且它
应该是现存最早的年代最早的文庙
，对吧？对，但是就是这里头有一个说法
，就因为它这个可能是后改的文庙，就
是原来它这个庙在在佛寺，有可能不
是文庙。对，应该是佛寺后来才才才建
文庙。因为文庙它是到了，呃，那个我记
得好像梁思成考证，好像是文庙是在
明初的时候改成文庙的。哦，嗯，哦，对对
，这这其实也有一个挺有意思的现象
。这里面讲到这个，哎呀，拉拉杂杂讲了
很多啊。这个一个就讲到这个，其实我
关注一个佛教跟政治的关系。这个为
什么讲这个呢？就是咱们大家知道这
个佛教在历史上有三武一宗的这个
灭法的这个事，其中一个唐武宗灭法
。唐武宗灭法的时候，在全国灭法，唯独
河北山三镇，包括正定，正定那叫陈德
军，他就不灭法。他就违抗这个中央的
这个这个统一行动，所以好多的这个
佛教的这些大师或者什么的，就都躲
了正定。这也使得正定为什么那时候
后来佛教非常兴盛，就河北地区的佛
教很兴盛的一个原因。这我觉得其实
这个这个影响对于这个研究佛教历
史来说是，其实可以很多的来探讨。这
是一个。我觉得古村讲的也太，这个补
充的特别好。不光是对佛教历史吧，我
觉得对佛教艺术来说，因为这个免遭
了这个墨法的。这个破坏嘛，所以正定
地区，就是河北这北三政治地区，留下
了好多这个比较authentic的这个唐朝的一
些艺术。而且我现在估计吧，这些艺术
后来给给契丹人北方契丹人这个这
个继承了不少。所以现在我们看到很
多辽代的艺术，有唐风，可能就是从镇
定这一块，这这个北边三镇这个过去
的。而在南边，因为经过了五三武灭法
，五宗灭法以后，很多东西可能就有些
这个discontinued了，就有这种感觉。哎，那河北三
镇都哪三镇呢？啊，河北三镇就是范阳
军，呃，博野军，呃，呃，魏博军，魏博军跟承
德军。魏博好像是也是在河北，在大名
那边。对对对对对，就是靠山东了，应该
靠山东了那边。对对，靠山东，对对，靠山
东大名那边。嗯，反正所以说那个，有时
候割据政权也有割据政权的一些这
个这个这个好处优势在里面。对，就呃
好处不听那个什么的。完了，我就说这
个扯略一点，就是到了朱元璋，朱元璋
自己是和尚啊，朱元璋上台以后，对这
个天下的佛寺好像进行了一个大。大
力的一个整顿，好像把什么分啊什么
弄了，反正归归财彻并啊什么乱七八
糟弄了好多。我跟那个成那个就是那
个佛，县文庙可能就那时候把它由佛
寺变成了这个。恐庙了。哦，哎，这个是有
具体的根据吗？其实还是只是推测，从
从什么，从这个这个两结构的。可能是
从限制啊，文献上。好像是查，好像是查
出来的。这个。对。可能是从限制。是梁思
成当年考察的时候，他分析出来的是
吧？嗯。对对对，他查出来的。而且这个结
不仅是结合这个，因为以山西有这种
情况。这个这也是一个挺有意思的一
个一个一个现象，其实也也涉及到对
这个佛教艺术、对佛教的这个影响，也
有一定的深远意义在里面。嗯，刚才说
完了这个，我古这些古建筑，其实在正
定的那个国宝单位里面，除了这个这
几个以外，还其实有一个挺著名的一
个一大一大块一块巨型的唐碑，也是
全国重点文物保护单位。那碑的名字
挺有点长，叫什么来着？大唐什么清和
清还是清和，就那碑的名字我不太记
得了。现在。对，它那个碑是成德军的最
后一任节度使，叫安重荣。哦，他的那个
祭公碑，对对对，是一块什么清河郡王
吧，好像是清河郡王。清河郡王祭公，呃
，祭公对，祭公。他那个龟趺就有，说是有
一一百零几吨，就相当大的一个一个
东西。对，挺有意思。那块碑挺有意思，因
为碑，因为这个人估计事发了以后，这
个坏了事以后，这个没得好下场，完了
那个碑整个都给砸掉了，埋在地下，现
在给挖起来，相当可观的一块大碑。就
有些这个大家刚才讲到那个人叫安
崇荣，还给大家一些什么启示啊？嗯，安
史之乱是吧？不是，他是个胡人。对啊，就
是就是他安嘛，是吧？安安国人。安陆山
安安姓安国人。对，说是说是这个吧，也
挺有意思的。说有人认为啊，就说这个
三武灭法的时候，就唐武宗灭法的时
候啊，也涉及到好多这个，就是就是这
这个少。就是那时候的这个粟特人啊
，什么这些人的这个宗教，比较显教什
么的。而这些人呢，也都为了这个，或者
为了宗教信仰，或者什么原因吧，后来
也都跑到了河北三镇。就在那边聚集
，说那个时候，呃，就正定城里面不仅有
佛教很兴盛，还包括有什么这个祆教
的庙啊，什么什么什么这些东西。哎，所
以挺，哎，所以好多苏粟特人。所以在这
个安重荣的这个记功碑，说那个发现
了这个，就他那个现刻呀，都有那些就
是那种，呃，盘腿坐在那儿啊，完了就那
种有点像那个粟特人的那种，这种官
船上那种那种那种那种，那叫夜影啊
，什么这种这种图像。哦，哎，那可是没有
发现什么火坛之类的这种。哎，不，那它
已经汉化了，就是好多代了，我估计，就
是还带还留，就是还能看些看出一些
这个这个这个这个遗迹来，就是说其
实这个因为讲到这个大家可能没有
什么太多印象，其实像安史之乱，安禄
山跟史史呃。史思明。史思明。有点绕口
，安禄山跟史思明的，他都不是就是传
统意义上的汉人。安国人跟史国人，某
种嗯，对啊，都是造物九姓的嘛。这这些
人，某种意义上说都是都是乱滑的胡
人。哎，对，你说起这个这个碑，其实刚才
那个我们刚才其实也提到了龙藏寺
碑，也是就是大名鼎鼎的一个一块一
块一块名碑啊，就是在在龙兴寺里面
。对，那那那块碑现在还能看到，就是书
法史上也是。是吧？应该是一个转折时
期的这么一个一个一个书法的代表
性的作品，隋代的。嗯，对对是。这块碑现
在是现在是踏不了了，现在应该都给
封得很很严实了。可能原来原来我记
得在民国时候，这个龙藏四碑，因为是
这样，龙藏四碑很有意思，好像是在宋
代的时候出土的。哦，宋代。从这个龙龙
兴寺对，宋代出土，然后后来就给欧阳
修注录了嘛，所以特别有名气。当时我
记得在民国时候，好像看一些古董商
人的一一些一些一些一些书，一块龙
藏四碑的踏片就已经价值不菲了。对
，我觉得就是讲到正定，我们还得别忘
了一句这个民谚。这句话是非常重要
的。就是这个正定的菩萨，这个赵州的
桥，还有沧州的狮子，应州的塔。我觉得
这句话特别重要。定定州的塔，定州的
塔，定州的塔，就是就是开元寺琉璃塔
，都在太行山西边儿，对对对对对，嗯，都
都在太行山东边儿，嗯，对，都在河北，对
，沧州的狮子离这个稍微有点远，其他
这几处其实挺近的，赵县赵州桥什么
的，这个都很近，嗯。对呀，而且我觉得 amazing
的是这个，这四大奇迹吧，神迹吧，这个
一直都全部保存到了今天。而且当年
梁思成他们考察的时候，对这句名言
还是挺挺重视的。这个每个应该都去
看过。呃，这应该都是宋代的东西。正定
的菩萨赵州桥不是。哎，赵州桥是隋代
的呀。赵州桥不是。对对呀，对呀。定定州
塔也是宋代。对对。嗯。对，这还是这个中
国算是县城最高的这个塔，对吧？哦，是
吗。used to be.对，哦，是最高的塔。那个，那个
，那个，那个哪儿啊？在冯冯城的那个，冯
冯阳，冯阳那个文峰塔。这个有，但是大
家一般还认为料敌塔应该是最。哦，我
觉得其实这个就是以呃，正定周边的
这几处地方，就刚才提到的像定州啊
，然后那个赵县，他们其实都很近嘛。所
以如果说如果仿古的话，不妨考虑把
这三个地方一起。可以看一看，就是非
常有意思，因为他们都很丰富。其实定
州也有很多栋，除了除了开元寺琉璃
塔以外，是吧？还有那个，对对，那个那个
那个什么贡院啊，是吧？定州贡院，对啊
，对对对，定州贡院，嗯对。对，嗯，它还有它
出土的那个那些可能看不了了，就是
那个敬重寺的那个地宫里出土的那
些那些那个。那在当地可能看不了。定
窑的那些。对对对，那可能看不了。在省
博里。然后赵赵州赵县呢，有除了赵州
桥，还有另外还有一座唐代的那个。小
石桥。对对，小石桥。然后还有那个赵县
的陀罗尼经床。大陀罗尼经床。哎，非常
精美。还有百灵寺。百灵寺。对，说起百灵
寺，就在。百灵寺其实就是个塔。不，再插
播一句，插播一句那个佛教知识，就是
刚才不是说临济临济宗吗？这个这个
这个。百灵寺也是一个禅宗的大师的
这个这个这个道场，对，也很有名了。就
是就是就是赵州从谂禅师。这个这个
也有一句禅宗里面的一句切口叫叫
云门虎柄赵州茶。就是说，云门是指这
个云门文眼禅师啊，得稍微说远点的
呀。就是说这个云门这个这个禅师呢
，就是风格，就是你问他什么，他就说，呃
，他就塞给你一个烧饼。就是当时烧饼
叫糊饼啊，就是他的风格，就是你是问
什么，他就给你一个烧饼。然后那个赵
州禅师呢，就是百灵寺这位大师呢，叫
赵州崇仁，他你问什么，他就喝茶去。所
以这个切口就，哈哈哈哈，就是云门虎
柄赵州茶。嗯，对。所以百灵寺也是非常
有名。哎，那个，哎，页边，我我我，我想请教
一下，这个当然题外话了，就是那个北
京那个万松行秀是哪个松啊？就是万
松老人塔的那个万松秀，它是元代是
吧？元代。它是金代，金金末，金末。金末元
初。呃，这个还真没注意过，因为它是比
较晚了嘛，就他已经过了禅宗对这个
比较繁荣的那个时期了。已经高峰了
。对对对。他们就都衰了，他们那个宗整
个宗脉都断掉，全部断掉，所以很难说
他们是哪个宗了。其实那个时候。我觉
得，我觉得他应该是个也是一个挺正
直和尚的，因为他实际上是体会在这
个。当权的人那边左右逢源，我觉得。因
为我为什么问这个问题呢？因为他他
在山西还收了一些弟子，然后还回到
了洪洞广胜寺附近。所以我想看看广
胜寺那儿对他，就说是哪个宗，是不是
会有一些影响。所以这是我想问他。应
该也是，应该北方都应该。一边是不是
你说北方基本上都应该是临济。不是
，那是后来就是，呃，明清以后又重新又
复兴了。但是中间这个其实就是元代
的时候，禅宗好像都已经就完全衰落
了嘛，因为没有什么，就法脉全部断掉
啊。嗯，所以可能我我我我没有，我不敢
就是断定啊。但是那个时候应该没有
太太强的这种宗派的观念了，已经就
是宋以后，其实这些这些禅宗的这些
流派都已经衰落的很厉害了。嗯嗯嗯
。讲到这个，其实我觉得讲到宋啊，其实
宋代是给这个现在我们所看见的这
个正定城打下一个很深烙印的。我觉
得一个时代啊。这个因为呃，刚才讲到
这个文庙，文庙那个献文庙是这个五
代的建筑，但是五代实际上也是蛮蛮
蛮靠后的了。那么。这个最主要的就是
这个正定城里面的古建筑，就是这个
宋代在这个唐代刚才讲的龙兴寺的
遗址上重新建立的一个这个大的一
个寺院，就是这个现在也叫龙兴寺了
。龙兴寺里面这个。比较完整，因为我我
印象很深刻的就是我，洛很多年前读
那个《中国建筑史》在学二的时候，想叶
边跟我也有同样的这个体会，就那时
候就对这个龙兴寺的这个规模呀，海
滩与那个线线侧图什么，就有很深的
印象，对对对，就觉得呀，这个嗯。这是一
个很了不起的。而且当初这个，这个讲
到这个营造学社，营造学社历史上曾
经这个三次，呃，到这个正定进行这个
考察测绘。那么龙兴寺也给这个梁思
成跟这个刘敦桢先生以很大的这个
印象啊。而且最 amazing 的是什么呢？就是说
，呃，梁思成跟刘敦桢先生就是在那个
就是那那个时代，对刘对这个龙兴寺
里面的最主要这个摩尼殿都做了自
己对于这个年代的这个推测，因为当
时他只能按照这个也没有很。明确的
一个被记载了，它只是看着形制啊，根
据碑文来推断。最后，在这个就是解放
以后，对龙兴寺落架以后，发现了这个
梁坊上有那个宋代这个黄釉。四年，大
家公元一零五几年吧，就落实了，就是
两位大师的这个对龙兴寺的这个观
察跟这个判断是非常准确的。我觉得
也显示说这个他们的这个这个功力
啊，这个也是相当的这个哦。讲到这个
呢。我还在这个，这这是咱们的书了啊
。龙兴寺除了啊，正定城除了刚才我们
讲到的五代建筑，还号称有半座唐代
建筑。那个叶，那你对你还能把龙兴寺
讲完再讲啊？开元寺啊，对我这先讲。跳
跃性的寺，对你这不一定非得按照年
代嘛。就因为你刚才那个，呃，文庙也也
其实还没有没有没有没有过多的。对
，那就咱们接着讲讲龙兴寺。就龙兴寺
规模很大，其实现在就是说，我是有点
怀疑这个摩尼殿是不是。主要的，哎，挺
逗，因为前面还有一个叫六六什么殿
，就那个殿塌掉了，不是，祖师殿，祖师殿
，对，那个殿的基址规模，我看比龙兴寺
那个就是摩尼殿的规模还要大，但是
很很遗憾它塌掉了。所以那个，呃，对于
这个寺院布局也挺有意思，因为它那
个宋代的可以，它前面是天山门，也叫
天王殿，完了是祖师殿，完了是完了是
叫摩尼殿，对吧？摩尼殿后面有个戒坛
。然后界坛后面是那个两阁对峙，一个
是那个转轮藏，还有一个是，呃，慈氏阁
。然后再过去后面是大悲阁，对吧？那现
在大悲阁后面还弄了个殿，那个忽略
不计。那个是解放以后，把正定城里另
外一个什么寺里的殿给迁到后面来
。其实真正的龙兴寺到了大悲阁，就就
基本上为止了。这个格局呢，其实现在
雍和宫又在这样的，也是这样的。最后
就有一个大楼一照，嗯。说有人认为啊
，这种也是宋代那时候建那个大佛阁
的一种。一种传统，就是最后有一个大
阁，那个阁而且还不是一个，是一个，就
是说呃三个楼这么并排的，然后这样
的。中间还有还有飞桥连过去，是吧？嗯
，对对。哎，对有飞桥，就是有飞桥连过去
。完了，这里面的住了一个铜佛，那是可
能宋代留下来最大的一尊铜佛。是有
二十二十一米高，千手观音吧，不是佛
吧，是观音吧。啊，说错了，千手观音。大悲
阁，嗯，千手观音，嗯，大悲阁里面，大悲阁
当然千手观音。完了那个，当然这里面
这个大悲阁命运挺挺多舛的，完了那
个。又塌了，又弄的。所以你看那个不同
的那个民国时期的这个老照片，就反
映出不同时期的版本来。它的那个房
子是不一样的。最早的时候，那个日本
人去拍的那个，那个时候那个，除了大
碑阁外，还还有那御书楼旁边，还有一
个什么。那三个房子还比较完整，还有
。完了，好像等到那个营造学社的人去
的时候，三十年代中期的时候，那个旁
边俩房子已经塌完了，中间那已经也
快不行了。当时四十年代的时候，后来
那中间那房子也塌了，完了弄了一个
特丑的一个像碉堡似的一个什么房
子在那。完了，后来又解放以后又怎么
样？后来到了九十年代又重修又怎么
样。就这个，在一百年里面，变身变了无
数次。你讲的那个古村，你讲的太简略
了，不是你稍微详细。就是最早是最早
，就摄影的应该是，还是就是日本人，是
不是？是应该是日本。对，就关就关也真
吧，应该。对的，记错的，就是这个二二几
年可能对，就《知那佛教史记》的一个里
面。呃，应该是伊东忠太他们都去过长
潘大定什么的，都去过。就伊东忠太应
该是去的最早，一九零几年去的。哦，一
九零几年就去。就是他他有摄影吗？他
也有摄影。他有摄影，他有摄影。有一个
，让就是这两个就让我印象最深刻的
就是网上有有一个这个《好事之徒》贴
的帖子，就比较了一下那个转轮藏的
一个变化，就说最早的说那个转轮藏
，我不知道页边你还有没有印象。那个
转轮藏是 full of 这个 decoration 的，就是有很多
的这个装饰。对对对，我好像看到过那
个照片。是是是，嗯。对。现在是个空的，基
本上就是个空架子。不是，不仅现我们
现在看到的，跟梁思成去看到基本上
差不多。这中间，那是一九零几年，完了
到一九一几年的时候去的时候呢，啊
，已经有些东西给人掰掉啊，完了那个
。呃，反正还有些。到了那个，到了三十年
代，梁思成他们去的时候，就已经就收
一空了，啥都没。就是能比较清楚的看
见里面的结构了，是吧？对，所以我记得
梁思成还当时看了以后非常激动嘛
。他就是因为他看那个结构，他很嗨，所
以他就说这个看这个结构像看那个
交响乐一样，说这个。就就高高兴，因为
他为什么很很嗨呢？还有一个就是因
为他这个结构就和他那个营造法式
里画的那个图样是一样一样的，因为
外面那个板全部漏了吗？就当中那个
怎么把它转起来的那个像一个伞。伞
一样的那那那些架子都在嘛，所以他
看的特别嗨。这是一个人。对，可以稍微
解释一下这个转轮藏。我觉得就是转
轮藏，其实是一是一个挺挺有意思的
东西。而而且这个还值得一说的是，就
是龙兴寺的这个转轮藏是可能应该
是目前最大的一个，就是城市最大的
一个一个转轮藏，对吧？像这个。呃，可能
是那个飞天藏更大吧。是那个江油的
那个，哦，那个还要大是吗？江，我怎么印
象中这个这个转轮藏其实个印。那我
觉得怎么报国那个那个平谷报国寺
的那个，那是明代的。那是明代的，这两
个是宋代的。宋代的对对。嗯，这个转轮
藏其实是是什么呢？就是可能得解稍
微解释。其实简单的说就是。就是转转
经轮，就是藏族的那个转经轮。对，是。他
就是把那个经书插在上面，然后他在
那个有一个人会推着一个把手，就可
以把这个给转动起来。对。所以它结构
上其实是。就是说转转一圈，是不是就
意味着讲就把经都念了一遍？就积累
一些这个就什么功德或者资粮嘛。就
是说我转了，我当然就有，等于是相当
于我做了一些功德。嗯嗯，是传播。其实
现在那个全国全国有这个东西的也
不多，北京有一个，对，智化寺。智化寺，对
对对。对完了，刚才讲那个，刚才那个徐
霞讲的，在那个四川四川有两个，一个
这个江油有一个，说是宋代的，还有一
个就是平武报恩寺的，是这个。明代的
，完了还就这个慈氏阁，啊，这个转轮藏
的这个，在这个正殿的这个宋代的，也
算是。结构还是很相当复杂的哈。这个
这个这个转轮藏，对。对，但是这个呢，刘
敦桢先生说那个东西呢是这个后世
修过，因为后来在那个解放以后的这
个大修中呢，在转轮藏里发现有元代
人的题记跟那个。清代人的体积。嗯，对
，我相信它肯定是要经常修的，因为它
这个木结构的东西，它还要经常转，那
很容易坏的，对吧？是，嗯，对，是。这这转起
来，这个这个渠下有转转轮藏的经历
啊。我，对，我。因为我是转的那件，那个平
武报恩寺那个，可能是规模最大的那
个。他在哪儿转过？渠下有渠下有。他居
然转过转轮藏。啊，他的那个。转转是。对
。对，那我是转的那个平武报恩寺的那
个明代的那个大转轮藏。它规模很大
，我觉得可能体量上要比这个龙兴寺
这个转轮藏要大一倍，然后很高。哦，那
么大。呃，一对一开始我一个人，它听书
还都没插上去呢，就是还是一个就是
空的，然后推的第一把还得要靠一个
人推一下，然后才能很费劲的然后转
了一圈。你是因为有特别的管道去参
观，所以才可以让你转吗？还是说谁都
可以转？呃，其实是收费的，不是你讲你
讲你讲捐了功德就可以赚。对，收费，功
德就能赚，收费多少钱？五十吧，好像。还
挺便宜的。五十可以转几圈呢？还是。呃
，就是转一圈，因为它还挺大的，得转一
圈还能走，转一会儿。嗯。底下没放一个
磨盘，放点小米什么的。我觉得这个以
后稍微的都不能转了。你智化寺不知
道能不能转？好像不能，我没看到有人
转过。嗯，因为这是文物嘛。对呀，它肯定
是有损耗的呀，你转起来。是啊，所以我
觉得，所以我觉得五十块钱是很值的
。嗯，对，所以所以当时我我是做一个代
表嘛，你们都没赚，我说那我来代表一
下。所以讲到这个呢，我觉得也跟观众
朋友这个听众朋友提醒，就有些地方
啊，的确是，就说呃，这些钱有时候花一
花还是挺值得的。我印象还是深刻的
什么。那时候我们去那个，就是呃，应县
木塔。应县木塔那时候呢，就说门票比
方是二十块钱，对吧？那进去以后呢，如
果你要登塔呢，还要再花比方三十块
钱或者多少钱。有些人呢，就这个还是
值得的，不舍得花这钱。这我觉得是非
常值得。你现在这花一千块钱，他也不
让你上去。那个独乐寺也是，就是你要
登阁的话，也要花另外花钱，但是也是
还是很值得的。嗯。对，有时候你要真的
喜欢这个东西，我觉得这点钱有时候
花了上去看一看，感觉还是真是跟在
下面是不一样的。那么再讲到这个，就
是那个为什么就是。龙兴寺这么，就说
受到大家的这个这个重视呢？就是梁
思他们就看见这个龙兴寺很惊呼啊
。就是摩尼殿，摩尼殿是个什么样的一
个一个一个建筑呢？它其实平面是一
个基本是一个十字形的。对吧？四出这
个山花，爆杀，四面都有爆杀。哎，对，出爆
杀完了，叫龟头屋吧。咱们宋代就叫它
龟头屋吧。对。完了，四处爆杀对，四处爆
杀完了。那个因为这种结构的东西，因
为那个他们看这种送画啊什么的，有
很多古人的话。这大家现在只知道《清
明上河图》啊，除了《清明上河图》，宋代有
很多的这个画，不管是界画还是什么
，上面都画有当时的这个亭台楼阁的
这个形状，就组合非常的复杂，也很精
巧。但这种建筑呢。呃，一可能是一种艺
术家的想象，还有一个呢，可能就是说
这种建筑就没有存留到今天。那么这
个龙兴寺的这个摩尼殿被这个杨思
诚跟刘敦他们发现以后，他们觉得呀
，这个就跟这个这个宋画上的很像嘛
，就是这个是非常有意思的一个发现
，而且绝无仅有，在现在为止来说，宋代
建筑到现在为止也只有这一个世界
。对。对，其实大悲阁如果没毁掉，他他们
至少他们看到他毁掉之前的那个状
况，那也当年也肯定也是非常壮观的
，对吧？它三三座阁并排在一起，这样。嗯
。而且大悲阁里面那个。大悲阁里面还
有那个壁塑呢。壁塑啊，那个一毁掉也
是。很壮观。很那个，现在有些老照片拍
的还挺好，那些壁塑还看着。还真是挺
不错的。现在这个虽然这个摩尼殿里
面也有一些塑像，但是我觉得摩尼殿
的塑像跟壁画可能可能不一定能到
得上。明代的吧，是吧？好像说是那个有
有三尊，就是祖尊是宋代的，好像我记
得。然后说后面那个后面有一个那个
海岛观音，是是是明代的嘛，对吧？明明
成画壁画是明代的，对。嗯。对是。不过摩
摩尼殿还有一个可以值得说一说的
就是摩尼殿，它斗拱出了一个斜拱。这
个呢，在宋构里，当时以当时的知识，以
一九三零年代的知识，他们认为这是
一个挺稀罕的事情。你稍微那个瞿侠
，你稍微解释一下，普及性的语言，稍微
解释一下这个这件事情。斜拱。斜拱其
实还是挺特殊的一种一种斗拱的形
式。呃，正常的斗拱，我们可以看到它都
是在这个垂直于这个呃。呃，这个呃，柱
子的这这一面儿吧，它出呃向外出跳
，然后斜拱它就是在除了正常向外出
跳以外，它再多了两个四十五度，有的
更复杂的，还有这个更更复杂的七十
五度、六十度的，它都有，然后就像开花
似的，像真像一朵绽放的鲜花一样
的，这个斗拱这个跳出来。所以摩尼殿
出斜拱，在这个宋构里，还是一个比较
特别的例子。当时因为我们这个一九
三零年代嘛，对宋构的这个建筑实力
还了解的比较少，所以看到这斜拱还
还挺挺稀奇的。但是有一段公案呢，我
想趁这个机会正好和大家也得解释
一下，就是有一种说法在。在八十年代
，一个出版物上有一个挺著名的一个
古建专家，也是当时文物局这个负责
古建的一个一个一个领导。他当时就
写了这么一段公案。他是他写的说，当
时梁先生认为是宋构，但是刘先生、刘
敦桢先生根据斗拱的这种形制，认为
摩尼殿是金构。所以就就出了这么一
个公案，就认为好像梁梁刘两位先生
这个对摩尼殿的断代是有是有是有
矛盾的。但是后来，这位先生后面又写
了，说是以后在落架以后，发现这个梁
府上都有墨书题记，是皇佑多少多少
年。然后哦，确确定是梁先生对了。但是
。这个我们很多好朋友一些有心人也
做了一些研究，发现这位先生讲的这
个这个杨刘杨良贬刘的，可能这个不
是特别准确。因为查遍刘先生对这个
摩尼殿的这个文献啦，或者他的这个
作品，没有这种说法。刘先生当时就也
写也写的很明确，应该还是宋。所以我
就因为这个这个谬误，因为已经流传
的很广了嘛。所以我想就趁这个机会
，还是应该再 clarify 一下，让大家澄清一下
。就并不存在一个梁柳两位先生对这
个断代有不同看法的这么一个问题
。嗯嗯，对的，应该是他们的判断都应该
是一致的，对，都是宋代。但是模拟点，我
觉得还有一个特别有意思的，意思就
是，那为什么叫模拟点呢？我我想问问
两位啊，想问问页边。嗯，摩尼这摩尼还
是不不跟那个没关系吧？就是不是跟
摩尼教没关系吧？摩尼，对啊，是还是佛
教的一个术语嘛？就是摩尼宝珠嘛，就
是这是在这个佛教里面有这样，这是
算的是七宝之一吧？就是就是佛教的
一个一种珠宝。其实他是不是我不知
道，是不是跟那个形状有关系啊？Yeah, probably
这个模拟宝珠这个money这个 jewel这个也
好像可能也受到了西亚的一些宗教
的艺术的影响。对啊。所以可能都是靠
related的。对，反正就是这个摩尼，这个这个
，我觉得这个东西是挺有意思的一个
名字，因为在中国其他佛寺里面好像
没有这样名字的殿。嗯，哦，摩尼殿是吧
？对对，就这个名字啊。因为因为我觉得
宋代的时候啊，因为还我我个人认为
啊，就还延续了很多古代或者唐代的
一些这个这个民族融合的一些问题
嘛，对吧？这个里面很多的这个，因为中
国的这个。壁下观实际上，我觉得壁首
是到了元代以后，明代才开始慢慢慢
慢慢慢闭塞起来的。这个包括这个，你
看这个开封的犹太人什么，不都是宋
代那时候跑到这个中国来的。所以这
我觉得也是一个，反正我觉得这是一
个 question，但是我不知道这个怎么解释这
个为什么叫摩尼殿的这个问题啊。我
我也不是有很多的这个。那个答案，嗯
，不，那个就是说，嗯，摩尼。如果如果你确
定他是确实是这个词本身就来自于
这个这个这个这个西亚，或者说这个
拜火教，嗯，那当然就很有意思了。但是
是不是他也可能？因为我我的印象中
，摩尼在在佛教的文献里是一个很常
见的一个词汇。他也如果他是来自于
梵梵文呢？翻啊，也有可能对这个这个
，因为其实其实也不能排除佛教很多
东西跟这个西亚呀，跟那边有一些这
个早期可能就有一些勾连在一起，对
不对？嗯，对对这个这个，咱们确实不知
道了，那这不能瞎说，反正。对这这不能
瞎说，对这这的确是。就是我就说有好
多东西，我觉得这个问题肯定好多人
到了这个龙兴寺也会问，哎，为什么这
叫摩尼殿？的确，这个这个也不是能给
一个很好的一个。哎呀，但是我觉得佛
教的发展和西亚的是是是摘摘不清
楚的，因为很多我我我最近看一个这
个著作，就讲这个大乘佛教的这个兴
起啊，也和西亚好多这个宗教上的这
些元素有关系。以后他又反过来又影
响了这个印度本土，所以这里头的关
系特别复杂。在佛教的教义上呀，在这
个艺艺术的表达形式上呀，图像上呀
，都是都是非常非常的紧密的联系在
一起的。那这个也也很好理解，因为其
实好多东西都是没有这个孤立的存
在的，都是要跟别的东西，跟这个世界
上的好多东西发生很多这个勾连，所
以这个互相之间的影响也是很正常
。就跟中国，包括这个这个战国时期，这
个好多草原文化对对这个咱们这个
中原文化的影响，不也在这个考古发
掘中有很多的这个例证吗？嗯嗯。嗯，对
对，我们就讲到这个，就摩尼殿是这个
这个龙兴寺一个，就是最主要的一个
一个。一个大殿，其实前面那个山门啊
，山门其实也很，其实也挺老的。但山门
这个玩意儿就是在那个清朝的时候
被改坏了。大家最有意思就看那个山
门上面那个斗拱，就就就是梁思成那
时候觉得就就特别不可思议，就弄得
有点这个乱七八糟的。就是那时候就
是因为后来的人做做工匠对前人的
这个做法不甚了了，所以在重修重建
的时候就容易给瞎改，那就属于改的
很不成功的一个一个范例。对对，这个
山门其实龙兴寺那山门吧，其实又叫
天王殿。我最近才看到，以前没有注意
啊。也是我们圈子里有一位朋友翻一
本，就是最近出版的一本叫《营造法式
词解》，是陈明达先生的一本遗作。然后
天大有几位老师把它重新又这个注
解了一一遍。然后他有一个图样，就是
讲到龙兴寺天王殿的梁架的的的细
节嘛。然后他给他断代，就断他是五代
到宋，然后又是清。怎么会能断到五代
？当然，因为这个书比较简单，他没有讲
这个具体的理由是什么。但是我估计
以后可能天大有老师会会发表他们
的这个研究新成果。为什么呃龙兴寺
的山门它的梁架可以最早断到五代
？我觉得这个可以补充一下。我突然想
到，这个摩尼其实就是就是刚你们也
提到，就是就是这个money嘛。那其实那那
那那这个六字真言里面那个“all money pet
my home”，这个就是这个money啊。那如果这样
说，其实这个money可真的是影响波就是
波及甚广啊，马尼堆什么的，这都是这
个词嘛，对吧？呃，对啊，马尼摩尼是一。对
对对，它其实就是就是那个宝珠或者
珠宝的意思嘛。嗯，哦，那那，但是但是，确
实我也不确定它是不是跟真的跟，就
是嗯，跟那个，再还能追溯到更早，或或
怎么样，嗯。反正挺有意思的，我就觉得
这这挺挺挺好，挺好玩的一个事情。对
，嗯。而且而且你刚刚又讲到一个很有
意思一个现象，就是咱们中国的文字
跟这个别的国家文字不一样的地方
，就是咱们是字符的。文字其实，你比如
你你把那个摩尼、玛尼怎么放在一起
，中国人就不会觉得这互相之间有什
么联系。嗯。但是如果是变成拼音文字
的话，大家就会从里面找出这个互相
的这个词根呐，或者词源呐，或者互相
之间的源性，会会会云根、树根、垂源的
，可以这样。但中文因为都变成汉字以
后，这摩尼俩字跟那个玛尼，大家就不
一定会有这种联想。嗯，反正。因为我讲
到这个龙兴寺，就说那个刚才讲的天
王殿，对吧？天王殿完了，那个后面是那
个摩尼宝摩尼殿，完了那个我们刚才
讲了一些这个关于那个大悲阁的一
些一些情况。里面这个佛像，啊，这个不
是佛像了，我那个观音像，那是宋代的
一个铜像。宋代铜像，它其实有一点就
是。那个页边不是注意没有，就他其实
里面那些那个手牵手，那个手是好像
好是木手，你知道吗？啊，对，是我，我这好
像我们当时看的时候还注意到这一
点了。对，那是什么意思？就是说他被毁
掉了又补的吗？还是？他也有可能就是
他筑的时候他只筑了个身体，因为你
想那个手吱吱叉叉的，他这个怎么筑
啊？筑了以后，比方说你过接，哎，安装的
你如果接的话，那就是一个大的悬臂
啊。对啊，那如果铜的话，你你那个手做
个大的悬臂，他那时候的工艺可能不
一定能做得了。所以他那个手，我觉得
用木头可能原来可能就是木头的。哦
，就是说你的意思说它它结构上它实
现不了。如果是铜的话，太重了。对，因为
我觉得因为对太重，因为它那个很一
个手伸出来，那手都因为它那个他就
等于是个大悬臂。那你这个这个手臂
的这个地方，你不可能做的很粗。它这
样伸出来，这这这就有很大的这个这
个这个悬挑的这个功能。我估计那时
候解决不了这个问题。所以它那个手
啊什么的，可能都还是这个，就是当时
就是用木头的手。完了那个，因为呃，我
我是这么认为的。所以所以你看那个
，就是那个老照片里面，他那个就是那
个呃，像刘敦敦他们那个营造学院那
老照片，他那个就是那个。大的那个观
音，他等于就是一个立像，他并没有手
。那个时那时候没有那个老照片的那
个手，就是我说老照片是引导学生老
照片，那个手就看不见。但是在早那个
日本人那个时候，就那个房子还都在
的时候，好像好像是有的。哦。对，反正这
个这个，反正这个大佛阁是经过了历
次的这个变迁。而且我觉得这个佛阁
这个现象，我不知道那个页边有没
有做过一些研究。就是说，现在这个咱
们这个中中中原的这个佛寺里面，就
有这个佛阁的，好像也不是很多。嗯，挺
多的吧？哎，有佛阁的呀。不，除了北京以
外，北京那个当然你要北京的那个雍
和宫，那是三个对吧？三三个并列的对
吧？除了这以外，你还能想出什么？观音
阁。独乐寺啊！但但不是我说三三个三
个建筑。哦哦，那这这不是隔的问题了
，这是这种就是连连排的建筑的问题
。就这种质，哎哎对对对。哦，那好，那确实
。这个好像。那那很少见，好像。对，我不是
专家啊。那你们你们俩你们俩没有。没
有看到过。我我好像没印象，都没看见
过。但这个佛寺后面最后是个长经阁
，最后是什么阁？那是是是是。比方像我
们讲的，对，那是挺多的。但我就说有这
个三个这样的阁，我除了雍雍和宫以
外，我就没想到还有别的。嗯，对，雍和宫
确实，雍雍和宫是就是这样子的。但是
确实，嗯，对对。完了那个讲到这个，就是
梁架结构嘛，就是在那个，我们可以再
回到就讲这个开元寺的这个，就是。我
想我们从龙兴寺，比方我们出来以后
，那个其实还我们刚才讲了，还有很多
次天宁寺，天宁寺跟龙兴寺基本上就
挨得很近，对吧？现在天宁寺基本上只
有塔了嘛，只有那那个。对。他们完了，有
的人也说天宁寺叫木塔。其实它不一
定，我觉得就很很很很很很精确啊，叫
木塔。它可能有一部分木结构，但它这
个塔，它跟咱们所讲的应县木塔那个
还是不是一回事儿。那它还是主要是
砖石类的一个塔，我觉得。它有些木头
拱在里面，倒是真。你说天宁寺的那个
塔吗？啊，那主要还是砖石结构吧。对对
对，因为但是还在写天宁寺木塔是吧
？哎，但是是这样，它这个木结构在天宁
寺塔的这个结构中还起了一个很重
要的一个作用，确实有结构上的作用
，是吧？对对，不是大家记不记得，就是他
那个塔的顶啊，它有点像早期塔这个
形制，也是一个土星，然后土星上头，然
后再撑一根永定柱，像个中兴柱似的
，然后把这个塔的这个塔塔顶给它挑
起来的。所以如果你走到的顶上，你就
能看得非常清楚这么个情况。对，所以
它的塔身就是它顶上有一些这个。有
一个有一个木结构，但它不完全是一
个木塔的一个一个什么，而且它是一
个，但也挺有意思，它是个八角的，对吧
？完了那个大概有几层啊，十一层还是
多少层？哦，不记得了。嗯，对对，那天宁寺
。那因为那个，但是我觉得就就看点比
较多的，还是就是那开元寺。嗯，开元寺
呢，除了它，也有一个塔。不，它的塔肯定
是唐唐代的吧。塔肯定是唐代的。他那
个塔是对对对，塔是。对你刚才说，你刚
才说有半座唐构，指的是木结构是吧
？对，是指那个钟楼。对钟楼是。所以，所以
讲到开元寺挺逗，我就没搞。我现在我
也不是能科学搞清楚开元寺的那个
。规模到底是个什么样？因为它其实都
被毁了。它那个塔吧，也不在一个中轴
线上。它现在的这个这个布局，你就不
太看得出来有什么那个。因为主要的
殿，主要的殿堂都没有了已经，就剩下
了钟楼和那个塔。嗯，完完了，那个我们
所看到的钟楼，我不知道那个页边你
是哪年去的。哦，零九还是零八，就是去
挺晚的。啊，那我比较去找我，我零四年
去，那时候我们就已经没有看到钟楼
的原貌了，已经被改过了。实际上呢，它
怎么意思呢？它那个钟楼啊，当时这个
刘敦桢跟梁思成先生去的时候，他这
钟楼呢，看起来外面外观应该挺古怪
的。它等于是半截，就下面半截吧，从里
面看吧，有点像，就是就。做法吧都很老
，都是，所以所以那个梁先生一看就认
为就有唐代的这个做法，但它上面半
截呢，全都给改掉，就是上层，上半截全
都是啊，全都是清代啊什么那那时候
弄过的。就是完全不一样。那这个这个
呢，也是后来被坐实了。怎么被坐实的
呢？是就是呃，因为梁先生跟刘先生他
们去的时候，他们完全是凭自己的这
个古建筑的理解啊，也没有什么考古
学的一些证据。那么后来到了那个重
修这钟楼的时候呢，在那个他那个檐
墙。岩墙里面的那个柱子上面的柱顶
石，柱顶石上发现了这个大中十年的
题记。大大家知道这个这个佛光寺是
明确是大中十一年。大中十一年对。对
完了那个呢是大中十年，就是比佛光
寺还早了一年。但它的是个柱顶石上
的一个题记，就是这里面呢也有很多
的联想啊。一个就是这个柱顶石是不
是后修的时候从别地方挪上去的，因
为这也有可能，因为中国的这个建筑
材料有时候都可以再重分重新利用
。但是不管怎么说吧，就认为这个建筑
呢，它肯定不会。不会说是跳出太多，就
是这样的。因为大家这么认为，也而且
从这个互就互相佐证嘛。除了这柱顶
石的铭文，对吧？再看这个它的梁架结
构，反正大家认为呢，这下面这部分呢
，还是应该是一个呃唐代的一个建筑
遗构。那么。呃，当初梁思成呢，也曾经想
，哎，说这个房子如果把它都恢复成一
个唐代的会是什么样？他那时候有过
这样的想法。就后来呢，对，后来他们做
这个东西呢，就做的有点像这个佛光
寺的复原似的，就把它整个给它，把上
面全都拆掉，完了就按照唐代的样子
给给给给复原了。所以我们现在看到
的是一个，就一个一半，一半是复建的
，一半，就是他们把清代的给拆掉了，是
吧？对对对，这这个佛光寺就跟南禅寺
一样嘛。南禅寺也是，呃，外观实际上完
全像一个清代的房子。后来七十年代
时候重修的时候，落架以后，把它按照
唐代的样子一一一建到位，全都复原
成唐代的样子。就是这个这个开元寺
钟楼也是这样一个情况。所以就所以
，反正这个。那不，那。引起的下面的半下
面的半那个下面的一层是已经可以
确认是唐代的，是吗？还是说其实也没
有？呃，就是一个呢，凭他的做法了，还有
一个就是，就是那个柱顶石，等于给了
一个，给了一个间接的一个一个证据
，还在引了一些这个县志上的记载，说
说因为那个史，就是。地方志的记载呢
，说在唐前前元还是什么时候重修，什
么什么什么什么，反而跟那个就是跟
那个就是跟那个柱顶石能能印证上
，就是好像因为那个大钟后面是前前
元什么的，就是说可能重修的时候把
那个柱顶石就给就从可能从别的地
方，要么就给安上去了或怎么样。是这
样的一个情况，反这样已经算很不错
了。那你想，这个唐代的这个建筑，除了
像佛光寺跟南禅寺是是等于没有任
何疑问的这个确凿的以外，其他两座
唐宫，现在有的人已经把那个天台庵
这种唐宫里面已经拿到这个，对吧？因
为他这个那个五龙庙。我觉得，我从看
到五龙庙开始，我对五龙庙就有就有
疑问在里面。看到他就就心生不喜。不
是就不觉得唐，它是像是个唐代的一
个建筑。所以说，所以这这的确是个难
题。这个。不是很容易能够把它确定，就
跟就跟出土文物一样。你比如你挖了
一个墓，比如你现在挖了一个什么什
么海昏侯墓，啊里面有什么墓志有什
么，那没问题。你万一挖一个墓没有墓
志没有什么，那就永远就是一个猜想
，就就永远不能做事它是什么时代的
。对对对。哎，这个开元寺的这这座唐塔
是没什么问题的吧？呃，唐塔呢，我不知
道里面有多少故事，但是以我现在的
看呢，就说好像大家提到这个东西提
的不是很多。如果真的是唐塔，又有建
这么大的一个规模，应该说是可书。对
呀，我也我也有这种疑问，所以我才问
的这个问题。对，因为很少提这个。所以
就不知道里面，因为。对，所以这个就不
知道以前是什么样，因为我们看到的
东西都太太新了，不知道，不知道以前
这个唐塔是什么样。因为但是我翻了
那个就是那个《知纳佛教史记》里面讲
开元寺，好像是不是也没没有太注意
到那个唐塔。大家都把那个广慧寺那
花塔作为一个这个，呃，好像正定城里
面一个很重要的一个塔，还有就是灵
济寺的那个塔。临济寺那个密檐塔。对
，这是这是一个。对，那个塔是金代的。对
，那个塔是金代的一个密檐塔嘛。完了
，那个花塔，因为花塔后来现在看到的
花塔也是后修的，等于。一开始给基本
上把下面那些都包的干干净净，就剩
了一个光溜溜的一个东西。现在把那
个把下面一个那些东西给修上，但是
我觉得修的也不好，看着那个这种这
种这种这种，意就是不是意造，就也不
是意造，因为它这种反正就是看起来
不够不够不够那个好像原汁原味儿
的意思。嗯。对，讲到那塔，我好像有一印
象，那塔好像是后修的似的，看起来也
有点奇怪，反正是吧。对，就是那个塔，就
是是不是重新重新建起来了，是吧？就
是复建起来了。对。对对对，有可能是明
代的，未为可知。哦。因为所以说这里面
就就涉及到一个，就文物修复到底是
怎么样修复的问题，这个一直是很困
扰大家的一个。一个问题，包括现在这
个正定也在要学这个其他地方重建
古城。我不知道那个页边有没有关注
这个正定这个有有几个大的举动啊
。一个就是说，那个正定要重建那个杨
和楼。嗯，对对对对。呃，这个阳和楼，杨和
楼很有名，因为阳和楼这个因为在那
个刘敦桢、梁思成他们测绘那个照片
里面的阳和楼，说是叫它叫小天安门
什么的。但他们那时叫小天安门，是一
个是一个就是一个诙谐的称呼了。但
现在我觉得地方政府对这个小天安
门肯定特别敏感。这个又有很多政治
含义。对，哎，我看那个网上那个网上还
有人说，因为的确把洋河楼的那个机
制已经考古发掘出来了。就是他那个
，就是因为这阳和楼实际上是应该是
不应该赖在本朝啊。这个在本朝建立
以前，这个阳和楼就在四十年代好像
就已经，什么原因不知道就已经没有
了。但是它那个基址呢，基本上还在。那
现在呢，等要修复它呢，等于做了个考
古发掘，来把基址基本上都给figure out出
来，是怎么样的一个情况。它是一个挺
逗的，它是一个，它是一个其实是个过
街楼，但是它是双门洞。就是两个门洞
在下面，完了，一一一左一右那样的。那
上面是一个元代的一个建筑，对吧？那
上面是个元代的一个五间七山的一
个一个一个楼，一个一个阁，等于是就
阳和楼。完了，他们等于要复建。还有，呃
，我看网上揭出来，有人说：“哎，这个领导
说我们要复建，复建以后我们在里面
要加电梯。”加这个现代化的设施，呃，完
了那个怎么怎么样，完了说这个以后
也能升仪什么什么的，这个，这个，这这
这地方领导的这个雄心壮志啊，我不
知道这个。以前的前领导是不是是不
是同意啊？但是，这个我觉得最近的现
在这个风气，那个金上的风气吹下来
以后，可能他们就会谨慎一点了吧。因
为现在对这个。文物保护这件事情不
是提的很多了吗？对呀，我觉得最主要
是，嗯，不，最主要是要敬畏这个词。对对
对对对。对。这个不敬畏不行，这一天到
晚就其实到处都打着这个什么尊重
历史、保护历史的幌子进行。你看那个
正定城里面很很很可笑的一件事情
，就是就梁思成他们去正定的时候，看
那正定那个民居很有特点。好像我记
得有个特点，就是他们那个房子都每
个每家人家门口都。很高的门楼啊，什
么这样的这种东西。说这种传统民居
，现在正定古城里面一间都找不到。全
都被那个已经被改造的西西西西八
烂。还有就是，像那个南大街，就靠近正
定南门那条仿古一条街。哦，那拓宽了
，哎，那很遗憾。全国哪儿都是一样的，就
一点特色都没有。我就不知道为什么
这种这种所谓仿古，实际上还不如这
这个这个不仿古来的好。这个很悲哀
的。但是就是说你知道吗？他有一段，他
现在你看起来他很难受，呃，这也就是
难受而已。但是有一个很严重的问题
，我觉得就是说你可能过一段时间，你
比如过个二三十年，可能大家都会认
为哦，那就是那就是一条古街。就会有
这种，就会有这种问题，你知道吗？这个
不是开玩笑。你知道我有一个亲身的
体验是什么？就是现在他们很多人去
那个洛阳。呃，洛阳不是那个老城里面
，说有一条这个，就是有一个有一个有
一个桥楼，一条老街，旁边的古楼呢，就
就古楼那街，他们都说那都是老房子
，明清古建什么，还那个说前两天要有
人要拆，然后他们还在那个闹事儿，就
是各种文物爱好者在就呼吁要保护
。我当时看了以后我就非常惊诧，你知
道为什么？因为我小时候，我知道因为
你小时候在，我小时候上学校那根本
就不是什么明清古建，那就是一些那
个。破烂房子，而且是很近很近才修起
来，很烂的房子。然后，在大概在九十年
代的时候，他们把它贴了一个。就是古
建筑的面，就是仿古的一条街嘛。那个
时候，就是崭新的仿古一条街，但是就
看起来很很可笑。但时间，但是时间一
长，又过了十十十几年之后，但是认为
那是一条古街了。然后还要呼吁保护
。现在还有，就真的是这发生。但现在有
一点可以开。呃，看他是不是现在用钢
筋混凝土了，这个还是不一样的。这个
现在这个正定那那些仿古一条街的
，完全都用着钢筋混凝土的这个这个
。东西在哪儿建，而且这尺度啊什么完
全都不对。这个中国的大街，一般来说
像县，像这个正定城，就原来是府城，后
来是县城。那不可能有这么宽的街，或
者怎么样的。这个反正这个是就就也
是一一说了。还有就是郑定现在学大
同，在这个给这个郑定古城包砖。但是
这个当然没有耿市长的魄力大了，包
了包了好多年，包到现在为止也没包
出个所以然来。这个，但是我最近看最
近的照片是把南门那边弄了个稀里
哗啦。嗯。因为南门正定是算是最古老
的一个。而且也是保南门也是保存的
保存的最好的那个城门楼啊，不不没
有门楼，就那个城门啊。嗯，门楼是烧了
烧了两次。嗯，门楼给烧了两次了。嗯，完
了那个，我看我看最近照片，就是他把
那个他考古发掘，把那个门楼前面的
那个就瓮城的那个基址啊，什么都给
挖出来了。完了准备完了把它再砌起
来，完了再包上砖，完了再怎么样弄。但
有时候弄完以后吧，就是就就反正。哎
呀，谁知道呢？这东西。哎，那不是肯定看
。你们这个难道不觉得这是一特别普
遍的现象吗？这个到处都是这样吧。是
啊，是一个是普遍现象。但就是这个东
西，所以说，所以说怎么修旧如旧，怎么
样。的确是一。人家根本就没想。有些东
西被拆掉，人家根本就没想修旧如旧
啊。你这个。对啊。而且整个环境都不一
样了。那个古村，你想啊，你零四年去的
时候，那南门，那那个时候是什么环境
啊？那还是就是像这个枯藤老树这个
什么什么枯鸦这种感觉，就是还是很
荒凉的那种感觉。现在那边全是高楼
大厦，你再修起来又怎么样？完全不是
那个意思了。大的环境其实这个真的
是没办法。但是我觉得，我觉得现在其
实真的还有一些小的可能好的变化
。你比如说，我我前两天那个就看到一
个新闻吧，不是前两天，去年好像是。就
说龙兴寺里面，他开了一个那个，我不
知道你们你们应该也没去过，就是新
开了一个梁思成的那个纪念馆，就在
龙兴寺里面。啊，纪念馆。对对对，我觉得
这还挺好的，是吧？他做了一些，放了一
些展览，然后有各种老照片。那个那个
，嗯，我们去大同也看了，大同还专门给
梁思成造了个纪念馆，塑了铜像。这个
梁思成、林徽因的铜像竖在那个大同
的这个东门外的一个广场上，有一个
下沉式的一个四合院里面，有那个什
么啊。当然了，这种保护意识，是是比以
前就大拆大建时候应该，我觉得强，起
码现在没有人。但是公然拆古建、建建
建这个假古董的还是层出不穷。这个
真是，所以我觉得这个经上说的这个
敬畏之心，我觉得应该有。这个对先先
先人的东西没有个敬畏之心，这个我
觉得你再怎么样保护，都是一个都都
是都是让人觉得很透着一丝很假的
一些东西。现在大家这个大家可以拭
目以待，咱们这个北京中轴线的保护
到底怎么样。这也是好像京上很关注
的一个事情，只不过要申遗嘛。我觉得
只要那个京上关注，总应该会是好事
儿吧。嗯，呃，对啊，我们因为我京上在这
个这个。这个正定当县委书记应该是
八十年代吧？对对对对，八十年代。对对
。因为挺逗的，因为咱们最我最早知道
正定，还有一个就是那个正定那时候
弄了一个大观园，弄了一个什么荣国
府。啊，是是是是是。是是是。是是是。是是
是。正定，反正我觉得就走走，就我印象
很深的。还正定，好像一个西门，好像还
是个古城门。还那时候我去的，还还还
挺有，就是还是。样子就是南门现在大
拆大建了，西门好像我不知道是老正
正经的西门，反正这个西边有个城门
，它有个城门洞是吧？大家进进出出的
，我觉得那就挺有意思。嗯，正定古城从
老照片看是非常雄伟的。嗯，它周长有
二十二十四华里。就是这规模很大，其
实。那现在呢，基本上那夯土呢，还基本
上有一圈，基本上可以差不多，除了那
个东门。东门那边呢，是说是在什么国
防什么东西，反正那儿有什么国防东
西。完了，那个高速公路就离东门不远
了。那个东门，北门也没有了，西门刚才
我说还在。完了，就基本上土权呢，土圈
呢一圈都还在。所以现在他们呢，想学
大同，把它给把那个墙给包上。包上呢
，砖包上，当然对这个是有一定的这个
保护作用。因为其实，在明代以前，中国
的这个城，比如什么汉代什么。大唐长
安城，大唐长安城就是夯土的。除了在
这个城门这个地方有砖以外，其他它
其实都是夯土墙。是明代以后，大家都
包上了砖。所以，所以现在就不包砖，因
为它不太能保护。对。下雨，那土就都都
丢掉了。所以包，你说包砖倒是一个，但
就是说，但是一个当初拆的时候拆那
么干净，真的很可惜。因为老照片里面
证明那个城墙是非常坚固和非常高
大的。这个这个是真是蛮。哎，那你说当
年那个没有包装以前的这种夯土城
墙，它它遇到下雨，它这样这种损耗，它
怎么办？它重新再继续不断的补吗？一
个一个它，一个它比较厚。本来就厚，就
是它不会，就是说一下雨以后就全塌
完了。它塌了一点以后，完了它雨停了
以后，完了它就接着把它给补上。所以
它它主要是靠厚。你我不知道那页边
有没有去过那个涿州，涿州也还有些
城墙留下来。哎呦，那个你你这么看，那
个城墙就比你在地上看那城墙不太
高，它那个宽度比高度要要要大。哦，就
说它比方啊，它比方可能九米高，但你
上去看可能有十五米宽。就是这样的
一个情况，哎，所以他就很厉害在这。涿
州现在还剩了一部分那个土城墙，也
是这样的，上去看特别宽，上面很宽。所
以好多有些人就在里面掏窑洞啊，就
当房子住啊，什么的，就这样。其实他就
对，是这样的。反正我觉得正定的城墙
实际上也是华北地区，还算是蛮。其实
华北倒是还还有几个城墙可以看看
。那以后什么时候我们可以专门来聊
聊那个城墙的事儿？我还做了一些这
个。嗯。不是与这些保尚存的古城墙相
比，我觉得特别糟心的一件事情是：如
果你碰到一个还挺完整的古城墙。然
后等你登上城墙，往城里一看，然后你
就你就你这个心情就一下就败坏掉
了，因为城里面什么可看的也没有，就
是一破烂房子，嗯，就完全看不到任何
古城的风貌。对吧？对啊，那这个那比比
皆是。现在除了你上平遥城墙看看还
行，你上西安城墙看看也是这样，你上
南京城墙看看也是这样。对吧？哎呀，但
是就遗憾的遗憾的就是，最近我们不
是看那个圈里有几个朋友去大同玩
嘛，拍的那照片，说是说设置住可以进
进住了，就是因为他大同现在搞了一
个一半嘛，就城里啊，城墙是围起来了
，但是里面拆迁的没拆迁的，到现在都
都混在一块儿，然后就看得像一个。五
六十年代那种感觉似的，就是那种特
混乱的，那种状况。说到大同，其实你们
看过那个，有一个导演拍的这个，就拍
耿耿。就是耿耿市长，啊，拍他的，拍他的
，是叫耿彦波吧，是吧？呃，对对对，有一部
他的纪录片，我前两天看，我我看了一
下，真的心心情蛮复杂的，就这是一个
，就是就是很很让人感动的，就是从你
二从从我党的官员的角度来看，他真
是一个确实是不错的一个一个一个
，是同志。其实，所以我就说，我们我们哪
哪哪次专门要我就要做一期大同来
聊聊这个大同的这个。这个很很很很
值得聊，而且很很能发人深思。对对，那
个那个纪录片还真的是挺推荐大家
有有机会可以看一看，挺挺有意思的
，嗯。嗯，行，我们先预约了以后，我们过过
一段时间讲一下，可以可以聊聊大同
。嗯，那么这一期的壁下观就到此结束
，感谢收听。我们的节目逢周四上线，推
荐大家使用泛用型播客客户端订阅
收听。在壁下观.com可以找到与每期
节目内容有关的链接，供大家按图索
骥。您也可以在微信公众号和知乎专
栏关注“壁下观”。我们非常欢迎您以各
种形式给我们提出意见和反馈。如果
您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁下观
@ipn点li。同时也欢迎收听IPN播客网络
旗下其他的节目：一天世界、未知道、博
物志、内核恐慌、太医来了、流行通信、High
Story、硬影像、无次元和选美。我们下周见