今天是壁下观的第十四期。大家好，我
是竹子。大家好，我是古村。大家好，我是
瞿侠。大家好，我是超人。我回归了。哎，首
先欢迎超人胜利回归。哈。你你的过敏
好了是吗？空气清新剂，空气净化器，防
花粉。是不是出门得带一个泳镜啊？嗯
，差不多了吧。哦，对，说他已经带了，带一
个那个不是俑，这个带一个这个那个
开摩托的那带那，做的跟你们普通的
金石镜长得一样，只不过它四周封口
。已经不那么夸张了。对啊，四周要封口
。对。哎，这个国内春暖花开，我们这儿还
是这个寒冬，不是寒冬腊月，还挺冷的
。最近几天只有大概四五度，特别冷。那
就是你们春天还没来呢，是吧？是啊，迟
迟未到。那个我们来说一下壁下观这
个观观众回馈啊，人家已经觉得春天
来了，非常感动，写了就一千多字的来
信了啊。这是这个观众是山西临汾人
，说上次听到这个广胜寺的节目以后
呢，特别激动，所以就呃说了很多自己
家乡的事儿，说对这个山西非常感兴
趣，然后从这个当地他们的民俗到有
一些呃庙会，呃到他能知道的了解山
西的一些事情，都和我们分享了，呃包
括对我们录音呃和这个。呃，和和对我
们公微信公众号的这个这个期待。那
这里我先说一下，这个壁下观已经有
了自己的这个微信公众号，已经开始
发了。他的只要在微信里搜壁下观，就
可以搜到。那他的微信号呢？如果您。这
个搜索的话，还可以说是 A R T I N
S I T U，也可以搜到这个公众号的
呃来源。但是现在的确没有打赏的这
个这个设置，所以这个观众的热情，他
是希望说靠金钱的魅力让你们感受
到，我真的是要感谢你们呀，可以打赏
的。那个会有的，抱歉，我们没有。但我们
非常感动啊！他来信主主要是想希望
我们来推荐几几本这个关于山西省
木构建筑的书。我们其实以前在节目
中说过一些，呃，你们还有没有更多的
可以提供给其他听友的？那个大家那
个众筹重印古建通览可以。嗯，那个就
是山西那个人民美人民出版社出，在
八十年代出过一部叫那个《山西古建
通览》，这本是我们向大家极力推荐的
。咱这本书已经很不好获得了，是吗？会
的，身份好几百。对你得到那个旧书网
去买，对，好几百。但这本书还是还是挺
值得这个买一本的，应该是这个也算
是这个去山西有古建的《葵花宝典》。这
个比喻好，对对对。是奎鳌吧。除了这个
书以外呢，就是还有一些，就是说不一
定完全是介绍山西啊。因为那个，因为
如果大家要介绍这个看这个古建筑
的话，这个还应该就是如果比较系统
的看一些，原梁思成写的这个中国建
筑史啊，还有这个刘敦桢先生编的这
个中国古建筑史，这些呢都可以到网
上搜一下，都能够应该是，大家都是老
书，不是新书啊，这个。都可以。这个我故
意到那个孔夫子，什么都可能能买到
。哎，现在就那个建筑系的中国建筑史
教材都挺好看的，我觉得。当然，那个建
筑系的同学们不一定认为好看。因为
还有一套一大套五册的那个，就是九
十年代编的这个《中国建筑史》，这个分
分成立史朝代不一样，分成了五大册
。那煌煌巨著可能太专业了，就不不在
这儿推荐给咱们的这个听众了。就咱
们先看一些这个比较浅显的。对，我觉
得我也想和这位就是迷你江水这个
听友这个说两句。那您的这个来信，我
也是这个非常认真的这个看了。我觉
得第一个也要谢谢您对我们的支持
。然后这个我读您的信，觉得特别的有
意思，特别读到您写的那个，呃，您说您
姥姥。这个就因为我们谈到这个为什
么山西古建筑保存的那么多，很很多
情况是因为大家这个，呃，庙虽然这个
废了，但是这个地址啊，这个机址都没
有人去。这个这个碰它，所以您说您引
用了您姥姥说的这个山西话，叫什么
“书本上有哑呀”，所以这个因为神明还
在嘛，所以这个大家就不去碰它。我看
到当时就特别特别觉得有意思。所以
谢谢您给我们的来信。然后这个我还
想说的是，我也为您这个为对您的这
个家乡的热爱，对我们这个古老文明
的热爱，我我我们都觉得。也挺感动的
。我们作为一个外乡人，这个热爱山西
，热爱山西的古建筑，我们去山西这个
考察，然后可以或许可以做一些这个
推广呀，这个促进的作用。但是山西的
古建筑最后的保护还是要落实到您
和像您这样的这个本乡本土的这个
爱好者的身上。所以再次谢谢您。好，那
来信就念到这儿。我们下面回来，我们
上期的这个主题——太行八陉。我们上次
已经和大家分享了南边的三陉，就是
呃，轵关陉。呃，太行陉，天，白陉。哎，我我我上
次没参加，我问一句，我没听到上一期
呢。你们回忆没有？风门口的大雾啊，我
的天呐。对呀。这个大家都是印象深刻
，那个封门口的那个村子，超人还有印
象吧？就是那个吊炉烧饼，然后伸手不
见五指的大雾。这个我们都替你说了
，还有那个我们上白陉的时候，这个皑
皑白雪，然后上山，然后。哎，咱们咱们拍
的那个悬崖，那万丈深渊，就是白陉吧
。就有一水库，对啊，一个保泉水，保保保
泉水。竹子说：“想飞下去的那地儿。”对对
对对。我昨天整理照片，还看了这儿，就
那个白看不厌啊，一直在那个什么。嗯
，是。那个再给超人补充一下，我们还提
到了这个大雪之中，这个去看修定寺
塔，看红积渠的那个干渠，灵泉山，林绿
洪谷山。灵泉山，咱们那个遇到的那个
奇异天象，你们提到了吗？没有，那是，一
束阳光这个打出来，是不是？就是整个
那个山上，这个。那个迸发着红光是吧
？周围全是那个云气缭绕，特别神奇。嗯
。那我们回来，这个接着北行，那就到了
下一个行口，就是滏口陉。上次瞿侠说
，这个一到过了这个白陉以后的气象
就不一样了。就然后就提到滏口陉，那
你是讲上次接着上次的话题是怎么
不一样的？对啊，第一个好像山山势的
感觉有点不同了，第二个这个历史的
这个大的背景，大历史的这个环境又
不太一样了。所以，所以我这这这就我
说的这个，哎，看得到，就是我们今现在
去看的这个东西也有点不一样了。这
个滏口陉一个很重要的看点就是浮
口型，就有我们当然我们前几期节目
也提到了，有著名的响堂山石窟。这个
南翔堂就是在，就正好就在这个府口
这么个位置。这个府口你要解释一下
，这个府口是啥意思？府，实际上府口是
那边有条这个，就南翔堂门口有条水
。这个古代叫浮水，所以它那个实际上
是个河河口。那么这个滏阳河对，滏阳
河对。那么这个就南翔堂的那位置正
好在河的这个边上，所以这个等于也
是一个它的这个。因为上次我们讲到
这个古人一般都以山定水，以水定路
嘛，所以一般这个路都是沿着河。所以
这个府口亭实际上就沿着一个晋晋
太行山，就沿着滏阳河这个这个这个
路怎么进去。各位，我有一个事儿印象
不深，咱们是不是没有穿府口亭啊？没
有，滏口陉是这样的。因为对，因为它那
个行道其实是现在好多古代的这个
行道，现在已经改成了这个国道啊，改
成什么。呃，上次我们跟李老师没走，但
是我们走过一部分。走过一部分，那个
就是广义的滏口陉。因为那个，我想徐
家大外可能会讲到那个高欢云洞，实
际上就在这个老路上，就是老的这个
行道上。因为为什么叫高欢云洞？就是
原来高欢从这个晋阳到这个邯郸去
路过这个地方，在这儿。这个造了一个
石窟，但那个石窟没造完。那个地方，这
么推测的话，那个地方就应该属于这
个原来的这个老路的这个老的历史
的。对啊，这个就像古村说的，滏口陉为
什么重要呢？当然了，就有一点就是在
历史上，就是说我们再回到历史，就是
说北魏分裂以后呢，有建立了东魏和
这个相继建立了东魏和北齐，就是在
华北的这个东边。这个他们这个东魏
和北齐的首都呢，就是在我们昨天提
到的，就是上一期提到的这个邺城。邺
城当然现在已经这个废弃了，我们现
在没有邺城这个地儿了，但是它这个
城址还在，就在这个呃漳河的这个南
北两岸吧。然后有意思的就是说，如果
我们现在去邺城遗址的话，天好的话
，往西边一看啊，就能隐隐约约的看到
这个延绵的太行山。很有意思的，在文
献上，当时把太行山就叫做西山。就有
点像我们现在北京叫西山似的，而且
感觉也很像。我们现在北京天好的时
候往西山一看，哎，那延绵的群山青山
。对，邺城也是这感觉。站在邺城天好的
时候，就不用天好了，就是但现在得要
天好。因为现在雾霾严重嘛，这个往那
儿一看，哎，西山延绵的。而那个口呢，就
是在邺城附近的那个晋山的山口，往
山西去的那个就是府口。然后那条行
道呢，就是通往，就是直接从这个武乡
啊，这个这个左权呐，然后一一直走，就
一最后一直延延绵到晋阳，就是今天
的太原附近。那个就叫叫做滏口陉。所
以当时为什么重要呢？当时这个北齐
的这个，这皇帝啊，就是高氏家族。他们
虽然这个首都建立在邺城，但是他们
的他们的他们自己的根据地，他们的
这个陪都呢，是在晋阳，就是今天太原
。所以这个他们经常在太原和对两个
首都嘛，对经常在这个两个都城之间
这个来回这个往来。而且大家知道夏
天嘛，夏天这个高原上这个山山西会
比较凉快一点嘛，所以他们这个夏天
都不爱待在邺城，就会往这个这个山
西走。所以他们就在这个整个这个行
道上呢，建立了一系列的很多的这个
石窟寺。因为北齐崇佛嘛，佛教特别兴
盛。嗯，比较著名的当然是我们提到的
这个府口的这个这个。就在滏口陉，对
，有南响堂呀，北响堂石窟呀，还有刚才
古村提到的一个，就是高欢云洞。这高
欢云洞呢，这个历史书上有记载，但是
具体在哪儿呢，不知道。但是我们现在
根据就是在现在的一个山口里的一
个没有开凿完的一个大的一个洞窟
啊，推测它有可能是高欢高欢云洞。呃
，特别的壮观。这个呃，虽然没有开完，但
是大面上、大的形制上，这个洞口的立
面啊，都已经做出来了，非呃特别的这
个雄伟。而且这个风格和特点呢，和我
们这个特别著名的北响堂的大北洞
非常的接近。因为那个就是滏口陉，应
该就是说一个大特色。因为我们刚才
总结了，比方说，呃，昨天那个前面讲的
这个白型的特色演示，比方这山水很
雄美。那么滏口陉它就主要的特点就
是沿途有很多的这个大小的这个佛
教的这个石窟。那么除了这以外，还有
大大小小很多知名不知名的，大概在
这个时期。比方讲，在在左权有一个，另
外有一个叫石佛寺的一个石窟，也是
北朝时期开凿的。两个那个双窟保存
的，哎，双窟保存的也比较完整。嗯，像这
样的零零碎碎的石窟，在这个区域还
有不少。除了石窟以外呢，就在这条线
上，还有一些这个，呃，出土了很多的石
佛造像的遗迹，这也是相当有意思的
一些。比方说，我们广义的讲，这个在这
个。沁县就是山西的这沁县，有个叫南
聂水。南聂水，它就出土了一大批的这
个佛教。造像，各种各样的。这个呢，广义
说也是在这个滏口陉去通往这个太
原的这个路上。但南涧水这个，我们可
能以后有机会还可以再专门另单分
一期来，专门就讲南涧水这个佛教造
像的这个问题。但这个呢，也是广义的
，就是在这个滏口陉的这里面。而且它
出土的年代基本上，造像也是在这个
北朝时期啊，在一直到大概。晚了到唐
代吧。除了这以外，在什么鱼舍呀、在鱼
刺啊这些地方都有这个。造像的出土
，可以还还可以提一下这个歙县的挖
皇宫嘛，也有这个重要的北朝晚期的
北齐时代的刻经。呃，对，这个是河北的
，河北歙县的挖皇宫，这其实也是在这
个滏口陉的这个这个行道的这个区
域。那实际上讲到那个这个，就是佛像
出土，那近年邺城一直都是在不断的
发掘呀。对对对，这是另外一个，就是对
。对，这咱们在那个北齐，我北齐艺术的
时候说过，对对，艺术史。所以我们就不
再重复的提，但是有可能我们会专门
另辟单章来说这个，这另外一个。但是
我们就这儿就一笔带过，就是说，就是
说讲的就是滏口陉的特点，是这样一
个特点。嗯。那还有其他的这个佛教遗
迹吗？应该有个长乐寺，但长乐寺是晚
。长乐寺因为年代很还可以，但是为就
是因为寺庙嘛，它老修老补的。其实现
我们现存看到那些，就遗存那些雕塑
，那是金代的。啊，你那个也有早的，也有
早的。这个，但是金代只是一部分。金代
它有那个经幢啊什么，金代的。但它那
个造像应该也是在北朝，北朝到这个
唐代的这个造像。不过说起长乐寺来
，对对对，那那个那个肯定是比较早期
的。那说起长乐寺来，比较遗憾就是长
乐寺的最后就在民国时候，为什么被
毁掉，还是有点挺传奇的故事。就是好
像是在二十年代吧，这个当时兴起了
社会上兴起了，就是破除偶像的这么
一些运动嘛。就是说很多地方就把庙
产啊给侵占了，然后把这个佛佛寺毁
掉。好像长乐寺，就是说是一个中学老
师带着学生去烧掉。不是二，不是二十
年代四十年。已经到四十年代了。嗯。怎
么是二十年代？那四十年代为什么还
会做这个事儿呢？好像四八年，怎么四
八年就是四八年的事啊？那就是和我
我们这个有关系的，就是和我们这个
新的政权有关系。我原来以为是在这
个二十年代，冯玉祥他们那个兴起的
这个“破除偶像运动”有关系的。哎，这个
我看照片，有一个。那个浮滏口陉有一
个跟咱们去井形似的，有一个那种过
街门洞，然后呃上面是呃玉皇阁，就是
在风风光区里。然后呢，它那个门洞上
还有一些浮雕啊，龙啊什么的。边上有
一个新碑，写着“太行八陉”，滏口陉。好像
咱们这个那年考察的时候把这儿错
过了。对，那个没去。哎，我我我我记得你
说那老照片，好像我见过那个什么样
。但反正这个呢，但是这个不一定是这
个太行八陉的一个，就跟山海关，咱们
不要认为是好像像山海关的一个什
么门似的，就好像那是。可能不一定是
这样一个概念。就跟我们去那个河北
那个井陉的土门关，不也看见土门村
有那个两个村门，也有上面写着什么
什么那样的那个。其实它多半可能就
是一条古道，从穿村而。穿村而过，完了
，那个等于村子一般那时候都有什么
大门嘛，南门北门什么这样的，等于他
就等于这样的一个情况，它并不是完
全是一个一个路的一个一个一个门
口。但它确实是关口，就是土门关嘛，应
该是关口的这样一个。一个对，这可能
是以前的有一个什么遗迹吧，或者，但
它完全不是娘子关的那个概念。娘子
关那个，那个确实，它是因为它是长城
上，对对对对对，长城的那个一个观。那
么这其实就就我们就等于呃引到了
这个咱们滏口陉在北边的一条这个
行道，就是这个井形。啊，这里面呢，就是
这个一个就是科普一下，就是就说大
家为什么为什么叫井形啊？井就是这
个一口井的井啊。这个井形为什么要
井形呢？因为这个最早其实井形的出
名挺早的。这个早在这个这个《吕氏春
秋》啊，就是吕不韦编的这个《吕氏春秋
》里面，他总结说：天下呢，有九座很重要
的山隘，这关隘啊。这个里面呢，这个天
下有九塞，里面就有一个井陉，就其中
之一。这个为什么要井陉呢？说那时候
那个地方在那个时候，说那个地方很
凹陷的，有点像就是个盆地一样的一
个地方，像井似的。所以为什么就叫井
陉？完了，又跟一啊，是这样的一个。就那
个概念有点像说南口那个似的吧，说
说它像个对类似吧，对是。非常直下的
这种。对，类似于这样的一个一个一个
东西。就这个呢，就是说是典籍里面这
么说景，因为井陉实际上很多呃典故
，实际上是跟这个春秋战国，尤其跟秦
国呃有一些关系的这个东西。比方说
这个。他这个什么，我记得那时候那个
韩韩信打仗，什么这个什么破釜沉舟
啊，什么这些故事就发生在好像井陉
附近。嗯，背水一战。对，背水一战。对对，所
以因为说那个地方，就咱们去看了，就
那边有一个秦驰道的遗址啊。但但是
说是秦驰道，可现在看到的遗迹不一
定是秦代那时候的遗迹，就是那个什
么车轱辘印儿啊，什么石板啊什么的
。特别深的车辙。对对，但那个应该说是
可能秦驰道也是从那儿。路过。那么大
家知道，秦始皇那时候这个死在这个
什么沙丘，是吧？沙丘可能是在应该是
在河北的北部的一个什么地方。完了
。从那儿完了，这个李斯跟这个胡二世
准备这个密不发丧，要运回咸阳，完了
就弄了好多咸菜鱼跟这车尸体放在
一起。对，我们今天去景亭看的话，就说
能看到那个遗迹的，其实就是现在的
河北那边叫土门关嘛，土门关村。其实
土门关其实。古代可能也就是就就是
井陉观吧，又叫井陉口。我们大家看到
有两个东西，两个关门嘛。然后我记得
那天我们去也是下点小雪啊，反正风
景还是挺不错的，挺挺挺清幽的一个
地儿。这种老的国道啊，基本都延续在
这个这古道上了。对呀。时态多痛苦，原
来走的。对。咱们咱们那年考察，还就是
遇到遇险，在这个老的石太高速上。对
啊，那那次正好是大年初一，一大早，咱
们这个从石家庄开车准备去太原，结
果走的就是这个臭名昭著的这时太
公路，时太高速。这时太高速的确很挤
，本来想初一应该是好像人少点，没想
到初一人更多。再加上下着小雪，这个
不多就是因为出车祸，这个连撞。嗯。就
因为那个那个道路太滑了，就是因为
刚前一天下雪，又有点雨，就它它的温
度又不低，所以就结了冰。然后大家开
的快，以为都以为车少。对。就就是超过
咱们的两辆车，立刻就在前面撞在一
起了，特别印象深刻。对，那那个车就很
不耐烦，嫌我们开得慢，然后就要超我
们。超过。所以还是梁老师，梁老师这个
这个资资深的司机比较有经验。这个
。我就但是我就记得我们在娘子关前
面那车打了一个转，然后。梁老师当时
说：“又说吓得都肚子疼，都抽筋了。”哎，对
啊，说到娘子关嘛，那其实我们也正好
提一下这个井陉的这个军事战略的
价值嘛。其实刚才说了石太线嘛，其实
井陉基本上我们现在看就是在石家
庄和太原之间，这个很老的一条那条
石太高速就是基本上按照就在井陉
的附近那么修起来的。呃，然后这个当
年这个抗日战争时候，日本人往这个
从。华北向山西进攻，然后其实就是两
条路：一条它是从北边，我们后面要谈
的北三陉之一的蒲阴陉；另外一条其
实就是这个井陉。然后在娘子关，在平
行关，这都是在锦屏附近的几个重要
关口嘛，内长城的关口。然后都打了很
多重要的这个大仗嘛。娘子关这个烽
火抗日，然后还有我们这个呃，一一五
师一一五师在平型关打一个那
个那个阻击战，这也是抗战的怎么第
一个重要重要战果。所以还是非常有
。因为自国。自古以来，这个井陉呢，实际
上是其实是很重要的。这联系这个呃
，山西，尤其山西的这个晋中盆地，跟这
个华北平原的一个很重要的一条路
。呃，比方说，这个除了这个抗日战争，讲
到这个再远一点，这个。呃，辛亥这个事
变的时候，这个慈禧不是逃到山西去
了吗？逃到山西去以后，这个八国联军
不是想乘胜追击吗？慈禧逃呢是从北
边逃，从居庸关里面过去到山西的。但
八国联军呢是南下，先到保定，然后从
保定到了石家庄那边镇定，然后本来
想从镇定就想从井陉这边进到这个
山西去，到太原。但那个地方呢，因为这
个一个这个地形比较险要，这个清军
在那里设了防什么的。后来他们就打
到石家庄那边，后来就再没往山西那
边走，后来就退回去了。这也是，就是说
这个这个关爱的这个重要性，在尤其
在这个冷兵器时代，这个这种关爱还
是非常非常重要的。像那个太行八陉
，这个从先秦从商周时期记载，就很多
是从。太行八陉这几个陉口走的嘛。嗯
，对。你讲了商周吧？对你讲了商周，你还
记得就咱们这个讲的另外一条这个
古道，等于就是在陉行的北边一点。对
，陉行北边一点有一条大河，是从这个
山西发源，流经这个华北，这个滹沱河
。会，滹沱河是北方的一条很重要的一
条河流。那个那年，咱们跟着李老师去
，那个咱们先到的这个。呃，对，中山国在
那个舞台县附近看了他那个一个旧
旧址，对吧？绿丝城，绿丝城的旧址。完了
，后来就沿着那儿，沿着滹沱河河谷，这
么弯弯曲曲有条路。完了，一直又回到
了山西的这个灵寿，跟那个就西柏坡
那边的那个那个那个那个县。那么这
一条路给我印象很深的就是，我没想
到在北方护托河还有这么多的水。那
条那条路上的风景还是相当的这个
不错。这是我没有意想到的，而且这个
等于也也是一条古道。对啊，而且这个
通过这次旅行，这个李林老师还解决
了他一个学术上的一个一个问题嘛
，就是说在文献记载和历史上的一个
一个出入嘛。他就是研究证明了，原来
中山国起源于这个在山西五台五台
地区，后来怎么沿着这个滹沱河，后来
到了南下，后来在现在的。这个零售这
么一个一个地区会发发展壮大起来
，因为中山国在战国战国时期还是一
个七雄之外一个非常重要的一个一
个国家。对中山，其实就是因为守着这
个口子，他就像守着苏伊士运河一样
，所以他才这么。对，就守着。才他有这么
多出土的东西。而且他还能和这个七
国抗衡，也是因为他掌握着这个重要
的交通要道和这条河。他进可攻退可
守啊，他在一个特别好的位置。对，讲到
中山国，因为我们出来也看了一下那
个中山国的那个一个王的那个墓啊
，那个地方，那个出土过一件很重要的
一个文物，就是一个中山国的一个诏
狱图。对的。现在好像应该在河北省博
吧，那个。在河北省博。那个。对。北京的读
者要想看，好像那个叫什么，先农坛古
建博物馆有一复制品，一比一的。什么
《赵玉图》呢？就实际上就是一个陵墓的
一个规划图。但是是中国最早的这个
陵墓规划图。对陵墓的一个规划图。是
中国最早的吧？是不是说是根据周礼
的这个怎么个这个规划，怎么规定，怎
么做了这么一个陵域的一个图？古古
，这古村老师做建筑设计，这个是业内
。那，这个他这个其实其实他那个中山
国那个现在发掘这个陵墓，并没有按
照他造意图那个来。哎，造意图呢，他规
划有七个，差不多吧。他没没建完。嗯，那
三个主要的是都在的，就是那三个主
要的大的风土都在。对，没建完。对，那挺
倒。那个结果想当地后来想建个博物
馆，还弄了个半，还弄了个半吊的工程
。对。但是那那个地方就是说，还是挺值
得去看的，因为在这个中山国和它稍
微北边那个满城的那个那个汉代的
中山国，那中山国那是完全两个不同
的意义上的中山国。这个一个对一个
时代不一样，一个一个主体民族也不
一样。那个中山国在战国的时候，中山
国还应该算不算？那当时还不算是华
夏的这个呃汉族。说说可能是敌人吧
。对，什么白狄啊，或者什么呃戎人啊，敌
人啊这样的这个。就是咱们刚还是刚
才说的那个嘛，就是太行八陉，就在先
秦就一直以来是北方民族这个往南
下，就其实进攻这些都城，进攻邺城、安
阳、洛阳的重要通道嘛。对，讲到这个，就
说那个刚才也讲过，就说我们讲的这
个南三省，南三省它的历史背景呢，就
跟我们的这个，跟我们大概战国以后
一直到这个北呃北朝、唐代、隋唐时期
的这个政治历史，还有就是呃比较有
关系，因为那时候的都城啊，洛阳啊什
么在那。完了，随着后来这个宋代以后
呢，这个。其实这个北三省的这个在中
国历史上呢，好多这个历史事件发生
都跟啊重要性跟北三省就。呃，很密切
的联系在一起了。这个北三陉就是我
们刚才讲的，就越过了这个井陉以后
，再往北，太行八陉里面还有三条陉。这
三条陉呢，呃，如果还是我们还是从南
往北这么数的话呢，就是一个是蒲阴
型，一个是飞狐陉，还有一个最北边的
一个军都陉。这三条陉呢，就是历史上
呢，就是我们称之为北三陉。它也是一
个，其实也是一个历史地理概念。它就
是囊括了，就是太行山北部和这个，主
要是跟这个北方太行山以北的这个
蒙古草原的一个地理关系的一个概
念。许多的这个游牧民族，如果想要入
侵中原，尤其到华北平原，基本上都要
通过这三条行道，才能够。进入这个华
北平原。对啊，所以可以补充一个大的
历史知识，就是说在唐末，就是在五代
这个早期，这梁唐晋汉周嘛，这后晋不
是出了个儿皇帝嘛，叫石敬瑭。他呢，把
这个他为了他为了做皇帝，这个得到
这个北方这个游牧民族契丹的这支
持，他就把重要的这个燕云十六州割
让给了契丹。而我们要谈的这北三陉
的，就就在这燕云十六州的范围里。所
以这个对中国历史以后影响很大呀
。因为太行山北部，我们刚才说了，自古
就是古代中原民族，我们汉族和这个
北方游牧民族的一个分界。所以你一
旦把幽云、燕云十六州这个这个太行
山的北路都割给了这个游牧民族，那
中原地区就失去了一个屏障了。所以
以后为什么宋代。怎么说呢？在外交上
或者在对对外，一直采取一个手势，就
是他失去了这么一个很重要的一个
地利呀。所以一直采取这个手势，他就
北方民族可以很顺利的通过太行山
的山口，直扑你中原。所以为什么这北
宋后来亡的那么快？对啊，因为作为军
宅人士，这个。不光古代，实际到近代，那
个守这个中国的主要的战略要地，都
是靠这个天险。就虽然就是虽然就是
有飞机大炮，有这个卫星导弹，但是实
际上，那个你看我我军的这个很多这
个守备，如果当时苏联入侵中国的话
，很多都是退到这个明朝的边界上，就
是这个。这个，或者说秦版图的这个这
些，这个那个山隘，来守，就长城长城一
线吧，长城防线。对，因为长就讲到北三
陉，就是这长城防线。就是我们知道这
个，在明代时候也是一个这个大修长
城的一个时代。那个明代除了修了传
统意义上我们认为的，比方西这个东
起山海关，西到嘉峪关的这个北边这
个一线的长城，它其实在这个就是我
们所讲的这个，呃，尤其是山西太行山
南部这一地区，修了很多的这个叫内
长城。内长城实际上是就是为了卡住
这个好多这个从这个从山西的一些
地方口子，往这华北平原的这个，包括
咱们这个北三省。那个，所以我们去那
个北三省，好多就像像蒲阴行附近有
这个军马关。紫荆关、紫荆关、拒马关，还
有一个马关。啊，对，这个是这个明明朝
讲的那三关。嗯，啊，还有雁门关，好像是
那三关。完了那个什么外三关、内三关
，这些都是包括在太行山的这个山脊
上，都发现了明长城的遗址。它就是在
那儿，等于就在西边，等于又重重的修
了一条防线。像那年那个咱们知道的
这个。土木之役就是这个明英宗在这
个土木堡被抓了以后，完了那个那个
蒙古瓦剌准备这个围攻这个北京，他
们那时候当时从那个居庸关就没有
突破。绕绕了蒲阴，嗯，对，绕了蒲阴，完了
从那个导马关那边，就紫荆关那边突
破了以后，就从南边进的北，就是说从
北京的南部，等于是保定那边，等于是
这么突破进到这个围困的这个北京
。因为两次都是这么打的哈。对，嗯，这个
是历史上这个这些这三观，因为我们
把这三这个三条陉等于可以就是结
合在一起，这个说，因为这三条陉呢，一
个呢就比较相似，都是跟这个北方防
御有关系，另外一个呢，它那个行道呢
，等于也是呃，基本上都是穿越这个北
边的这个太行山，呃。尤其对于蒲阴陉
学者呢，有一些不同的这个解释，就是
哪一段到底属于蒲阴陉的这个呃呃
范围啊。呃，现在基本上大家认为就是
那个灵丘道，可能就是蒲阴陉的这个
一个范围。我们去走过的，就大概是从
这个这个河北的涞源，到这个山西的
这个灵丘这一条路。嗯。这条路呢，就是
咱们去那塔那个是吧？对，就是那个绝
山四塔就在那条路上。对，觉山寺塔。还
有那个什么御射台，嗯。哎，对对对对对
，御射台。对，这个讲到挺有点挺有学说
头。这个先讲这个御射台，御射台这个
是很老的一个，这个就等于是在南北
朝时期北魏。北魏就是。当时首都还在
平城大同的时候。对，完了有一个就是
那个。文成帝。孝文帝，文成帝，文成帝。文
成帝啊，对，文成帝他呢，等于也是从大
同那边完了，那个沿着这个这个蒲阴
行，等于他到那个华北平原去，在路上
狩猎完了，再有一个地方完了，他这个
弄了一个弄了一块碑，他在那打过猎
完了，写了一块碑。那块碑呢，在史书中
都有记载，后来时间长了，淹没掉。淹没
掉以后，还近代有人居然靠这个史籍
的记载，后来在那河滩上又把这块碑
重新给发现了。这也是一个很了不起
的一个，就是文物上的一个事件。它这
块碑呢，现在就保存在这个呃，有一个
这个觉山寺的这个寺里面。这个觉山
寺呢，也是一个非常有历史意义的，因
为最早也可以追溯到北朝时期。完了
，现在我们所存的一个建筑呢，当然这
个一个塔是这个，大概是辽代的一个
塔，这个辽代。北朝时期的这个建筑是
没有遗存。但是我记得我们去看那个
辽代那个塔，旁边就是有一个断坡，那
个断坡你可以看见，看见一层一层的
这个，等于这个呃，就是。不是不是不是
。就是不不是上来，你是说它的建筑机
制是吧？哎，这样一能看见一层一层的
建筑机制，就比方一层一层的瓦砾的
那个机制，就是这样，和考古打了个探
方那种样子，看着就能看出它一层一
层的历史上的曾经有过的这个建筑
的痕迹啊，就说明它那个这个庙。就是
这个觉山寺，最早是在这个，就是这个
北魏时期，它就有了。完了，历代又毁了
，毁了又建，建了又毁，毁了又建。那么现
在我们看到的一个塔是。是辽代的，里
边有些辽代的壁画。当然，那个塔非常
的壮观，而风景这个塔和这个建筑和
这风景绝对是一个绝配啊。这个气势
非常非常雄伟，因为它正好就在那个
，因为周围边上那个叫唐河嘛，就是它
就那个唐河正好是一个拐弯的地方
，大家还有印象没有？就是从御射台到
觉山寺塔这一段的那个地势也特别
险要，山势也特别险要，基本上就那个
一个口子河谷能走。啊，周围都是特别
险的山。而且就站在那个塔下，你你看
那山吧，正好它是一个，因为它是个拐
弯儿，因为特别开阔，然后那个山面都
是山，对不对？所以这个气势特别好。就
是从御射台到觉山寺这段是最窄，所
以就这是最最重要的要地嘛。觉山寺
以南就都是比较平缓的。那个御射台
以北也是，嗯，对。完了，这条路线是个国
道。那时候呢，可能就是讲到就是灵丘
道，可能就这。也有人认为，就是说蒲阴
行呢，可能也是跟这条道有一定的关
系啊。那个。但是的确，这个我第一次，我
那地儿我我们走过好几次。第一次那
个是也是个冬天，我们就是从来源那
个包了个车，准备去那个灵丘的路上
，就走那条路，而且是也记得是快春节
时候，车比较少。呃，我觉得给我非常好
的一个感受，就是能够领略到太行山
的那种特别大的那种气势啊，就北方
的雄那种那种那种山脉的这种气势
。而且完了转转转转转转，哎，看见一个
寺庙就在一个山上，还有塔，这个这个
风景跟历史的这种结合，我觉得是非
常完美的在那儿。嗯，但是就是去年我
我跟李老师我们还有梁老师，我们又
去了一次，然后。现在就是因为这段本
身地势也很险要，也很窄，特别容易堵
车，就是堵的全是那个大的玉梅车。对
啊，所以我就说这只有在什么春节的
时候，春节那几天完了大家都回家过
年了，那时候交通最好，出去看这种地
方是最合适的。平时去的话，平时去的
会被大梅车能堵过一天都不是稀奇
的事。我们在那堵了好几个小时，下来
一直玩儿，嗯，缓慢前行。对，完了这个呢
，就讲讲了这个蒲阴陉。那么还有呢，就
是飞狐陉，飞狐陉就是雪山飞狐的那
个飞狐啊。那个飞狐陉也挺有意思，它
是基本上现在就说有一段，咱们还基
本上可以，就是说领略那些感觉，就是
从那个来源。也刚才讲到，从涞源县城
出发，是往北走，穿过一个叫这个四十
里峪啊。嗯，那个地方特别险要。啊，那个
很险要，就是说高高的旁边高高山，中
间有条这个有条窄的一个路，就在那
个山峡里这么穿。像一线天的那个感
觉。对，完了这么穿出去以后，就是哪儿
呢？就是咱们这个河北，现在这个也是
算是个旅游热点的一个地方，就是禹
县。蔚县县蔚县县城。哟，这个很很明显
，就是就是就是在一个这个两边都是
山的一个古道里面，穿穿穿穿穿，哎，一
下出去了，开朗了。开朗了以后，那边外
面就是个就是个县城，就是蔚县。蔚县
也是，我觉得是挺值得一去的一个地
方。不仅是因为它这个现在，其实现在
去蔚县人很多，这蔚县什么号称有八
百个古堡啊什么，它是一个以前古代
的一个。一个防护重地，还有一个就禹
县县城也挺有意思。它这个蔚县县城
是明代的一个城市城池啊，它里面还
保存了很多的古迹，尤其是它那个县
城的北半部。城墙啊，什么都保存的比
较完整。完了，城外呢又是比较原始的
农田，所以看起来呢就是那种有一些
时光错流的感觉，觉得好像时间在这
里并没有改变很多。大家看到的这个
景象跟古代的景象还很像。这个高高
的城垣，城垣上面还有一个大的一个
玉皇玉皇楼、玉皇阁、玉皇阁、玉皇阁。对
，完了就。对，完了这个，完了这个感觉，我
觉得在我印象中还是非常美的。那羽
仙本身就是一个很原生态的一个一
个县城的那个感觉。对。那我们现在现
在想，七十年代、八十年代那个县城，就
没什么区别，它它。它也没什么楼，然后
基本就还是平房。那个巷子真的就只
能叫巷子，特别窄。而且他们有个很奇
怪的那个，这个感，就是奇怪的习惯，就
是这个大家好像就在这个路中间。倒
垃圾，特别奇怪。所以我们我们冬天去
，然后就大家都倒水啊，什么那些泔水
，就在路中间有个就大的冰的，那个小
山包一样。山西都这样。对对，他们一直
就是这习惯，无论你这过车就特别困
难，走路都还都都得互相错着这么走
。很很古朴，觉得特别原生态。但你细细
走来呢，又每个地方都都可看得到很
多，就他这些遗迹都多，他习俗也也包
括他的习俗。对，蔚县那个，他还保存了
很多寺庙。那个县城里面就有很多寺
庙，各种各样什么真武庙啊，什么灵岩
寺啊，什么。完了，李轩外面也有寺庙。完
了，整个蔚县的这个县域的境内有很
多的寺庙，还有一些呃，这个古堡。有些
寺庙很有名，蔚县有一个叫那个鼓城
寺，它那里面那个壁画，那个水陆壁画
什么的，这个还是很值得一看的一个
景点吧。呃，蔚县那个谁好像我忘了是
谁的，就是专门好像写过很多蔚县的
书啊。完了那个介绍蔚县的这个什么
，还有什么打这个什么铁花呀，什么民
俗啊这些东西。对对，打铁花其实现在
已经变成了这个旅游项目了。原来是
一年的时候才打一次，现在就每个月
初一十五都打，所以什么时候去都能
看到。就是你们还记得飞狐峪吗？就是
走飞狐陉的最后，快到对啊，就是就是
四线一绿嘛。就是我们讲的四十，就我
讲四十里。风风景特别好。就是有有有
这个。但是现在现在有一个有一个杀
风景的地方什么呢？就是说，现在那条
高速就在四市里域，这么穿过去，他修
了个高架。又打通又修高架，他说现在
这个天堑全是冲突。现在，就是你在你
在下面走，你就去的早啊。对，你就可以
可以看见上面那个有一个高架，就这
么这么刷，这么飞。所以，因为所以，听众
们要贯彻古村老师说的那个事儿，就
是先不要去国外，因为他们都不怎么
变化，他们那个几十年、几百年都那样
，先把国内的看完。在这个古腾老师刚
刚去了国外，我觉得这这个那修高速
当然是件这个这个这个沟通这个两
边交通的好事儿，但有时候这个有时
候也挺杀风景的，因为因为这个高速
一一桥飞架南北，天堑变通途以后，这
个就把这个整个的这个有些自然景
观就完全的给破坏掉了。我我我对那
个那个飞狐飞狐陉印象比较深的就
是，就是它跟蔚县的那关系，就像就是
它一绝壁嘛，完全是就是。嗯嗯，对。对，在
这个蔚县看这个飞狐口飞飞狐峪这
块。然后。对。当地不是有一个传说说禹
县这块古代是海，你们记得吗？我这个
你你我倒不知道，这个倒是清楚。就是
说，就是说，这边古代是一片海嘛，就是
说，飞狐峪那边是高地嘛。然后，但是我
查了一下，的确古代是海，但是是。三百
多万年前，就是。哎，其实这是有道理的
。我觉得古人也很很睿智啊。因为你看
，从飞狐陉那是山很高，对吧？一下平了
，这蔚县那是全是平的。对，它就像个门
一样嘛，那就像门一样，就等于呼呀进
去就是就进到。就飞狐峪。就大概在旧
时期时代，那应该还是有这个内陆，就
是巨大的内陆湖的，就台生的晚。我我
想可能是这个当地人可能在这个。飞
狐峪附近的山里，可能有发现那个化
石啊，海洋生物什么的。有这种，有这种
那个传说出现。对，完了。那个这个呢，就
是刚刚讲的这个飞狐陉。那么其实这
个我们最后再讲一下，这个就是军都
行。军都陉呢，实际上这个是跟北京关
系比较密切的。实际上就是咱们北京
的那个北边的这个从这个南口啊进
去，对吧？完了居庸关，完了八达岭，完了
这一条线一直往北走，完了穿过这个
，完了到达那个，等于到达现在应该塞
上塞外，或者是这个蒙古这个草原，这
这这一条路比较直。这个实际上，这个
实际上已经是什么呢？已经是这个太
行山山脉跟燕山山脉交界的地方。呃
，那么飞狐陉啊，这军都陉，这个因为其
实北京人去的应该很多，因为这个就
等于就是去八达岭，实际上就走的这
条路。现在那个京京藏高速嘛，哎，对，京
藏高速等于也是从这个地方穿过去
。军军都陉失手过，没失手过吧，都。那李
自成不就打进来了吗？呃，就是明朝，我
说明朝，明朝好像失守全是因为飞虎
型失守，失守，然后从蒲阴进来的是吧
？三次。对那边，那那边多，但是那个，但李
自成的确是从李自成是从这个居庸
关，因为居庸关那边的守将后来都投
降了。对，因为投降了嘛。不是，因为不是
打下来了吗？就是说，明朝的时候是军
都，永远打不下来。因为特别，那是那是
对沈阳，那是房子最厉害的一个一个
一个一个地方，等于就是军事死守的
一个地方。那么其实军都陉，就是我们
想这个，就是给大家的一个就介绍的
一个，我觉得一个最重要的一个看点
呢，实际上是在这个居庸关。居庸关现
在是个景区了。其实居庸关好多官城
啊，这些都是后来修复的。比方那些，但
居庸关中间就有一个那个云台。就对
，那个是我觉得是整个这个，就是军都
行上一个最重要的一个要看的一个
历史文物。它这个云台实际上也是一
个，就是呃，有点像刚才超人那时候讲
的，也是一个过街楼。上面起原来上面
起也是有建筑的。有建筑。嗯，刚才是汉
白玉的。对，但是它是石头做的一个过
街楼。完了可以看一下老照片，老照片
那个原来的古道就从那个过街楼这
么走过去，对吧？那个建筑呢，本身呢它
是元代的一个建筑。那么呃比较值得
看呢，因为就是说它这个云台的这个
就是过街楼这个门洞里面刻了好多
浮雕，还有好像大概有这个几几种文
字，八六体，六体，六体陀罗尼经咒，啊。呃
，梵文、蒙古，呃，汉文，汉文，就是八思巴蒙
文、汉文，对，然后还有这个回鹘文，嗯，回
鹘文，还有一个是什么来着？藏文对，是
藏文，汉六种文。这个是一个，就是非常
重要的一个。这个我们今天还能看见
这些字写在一起，就是人民币上。哈哈
哈哈哈。但人民人民，什么人民？人民没
有没有凡人。嗯，对。还有一个就是他的
那些那些石刻，那个那个浮雕石刻，那
里面刻的这个天狼啊，刻的这个，就整
个这个是一个，我觉得是一个最大的
一个，就是这个军都陉上的一个一个
看点。对，现在就是比较不幸的，就是他
现在被包裹在这个呃，居庸关景区里
面是吧？就是你不买那个，不买那居庸
关的门票，你是老关心门票是，晚点去
，等那个居庸关景区下班的时候，那就
没人看少了，可以看了。我们好几次都
是那么看的，是吧？嗯，不，去那儿，我觉得
，我觉得有一点挺遗憾，就是他那地就
改造的吧，跟那老照片都不一样了。就
是老照片那个，他那个就是云台旁边
一些老房子什么，就是他整个形成了
这样一个。因为，因为他拆平了嘛，是吧
？对，对，他过去是成，现在是成。对，但这个
就特别煞风景。孤零零的纪念碑似的
东西啊。对，这个特别煞风景。其实应该
是它是一个观城，旁边夹着有些小房
子，完了这样的，这样看起来的感觉就
跟你这儿一个偌大的停车场，中间包
来一个什么一个观城，那感觉就完全
不一样了。这个是我觉得很失败的一
个地方。是。但是，那么我觉得就是军都
型，其实就是比较重要的是，就就其实
也很难想象的，就是一九九六年的台
海危机之前，这儿还是中国最重要的
这个战略防御中心。那个九五年最后
，九五年的军演还在张家口，为了防止
苏联、俄罗斯的入侵。而且像南，这个呢
，历史上一直是这样。你像南口，那个这
个都是这个重要的这个军事重地。你
像那个南口有坦克营啊，现在坦克博
物馆都在南口。对啊，那个抗战的时候
，在南口那边，你跟那个日本人也打了
很大的一场战，那个那个就是战役吧
，南口战役，好像也死了很多人。就是就
是太阳八行，这是应该是这个利用的
最最最后的最晚的，就是在一六九五
年，这还非常重要。嗯，对，这个说叫军都
行嘛，这个还跟军事有关系。就是九五
九五年之后，这个中俄领导人抱在一
起才，这个解除了这个危机。那这个谁
知道吧？以后是不是还会再？嗯，这没有
没有永远的敌人，没有永远的朋友，对
不对？呃，那个其实这样呢，我们基本上
就跟这个听众朋友，我们就把这个整
个太行山的从南到北，我们这太行八
陉，实际上并并不只局限于这八条行
道的这八陉呢，我们跟这个大家呢，这
个粗略的捋了一遍。那么其实每条行
道呢，都有它自己的一定的特色在里
面啊。这个，呃，风景啊，历史典故，人文历
史，它的这些背景都不太一样。其实咱
们这个今天讲的典故还少一点，我就
记得咱们考察的时候来源特别有意
思，因为来源本身也是，那个，呃，两个行
道，然后又通往这个保定地区很重要
的口子，所以有好多故事。嗯。对啊，来源
讲到来源，我们可以再讲一下，就是来
源有一个县城里面有一个阁院寺，是
阁院寺的大殿，是我们现存的唯一的
八座辽代建筑之一。嗯。对吧？对完了这
个，我觉得最有意思就是咱们考察的
时候，那个是，他文保所的所长嘛，跟咱
们找的那个。啊，念的念念的那个。因为
这讲就隔月，这再讲讲清楚一点，是隔
月寺呢，现在等于是一个文保单位了
。它里面除了这个阁院寺的文物以外
，它一些收集的一些来源其他地方的
一些文物放在里面。那边，这里面有一
块碑，那几块碑都挺震撼的。有那成吉
思汗纪年六百多年的那个碑，还还有
五百多，对对对，六百多年。那也是，其实
那也是那个。蔚县，抗日战争抗日战争
时期，对啊，蔚县那时候，蔚县那时候那
是属于那个察哈尔。嗯。嗯，完了，那个有
一块什么这个玉碎碑啊，什么赞勋歌
，赞勋歌啊，啊，赞勋歌，小柴郡南。嗯，我觉
得就是当时那个，因为有一些那个漫
画嘛，咱们看不太清，那个所长给咱们
念的特别清晰。嗯，完，尤其是拿那当地
方言来念，就特别有意思。我问你录了
没有？我我大概都背下来了，已经。不是
我说你，但问题就是拿那当地那方言
讲特别有意思。我跟你说。而且那是就
是我我党我军这个抗战的一个史迹
嘛。嗯。什么？你把那个碑文给录在网上
。嗯嗯，对，咱们回头录在网上。因为一开
始我觉得我一直觉得还写的挺有文
采的。好多人说这是。哎，你们俩人在这
聊着背，其实大家如果不不知道背景
的，听得一头雾水的这个。那你说说看
。不知道这个，那那超人来说，超人不是
都能背出来了吗？这大概是一个什么
样的历史背景，什么故事，可以给这种
朋友简单介绍一下吗？这个这个好像
，哦，这个我好像在这个IPN其他节目里
说过这块碑，还是我忘了那个，嗯，就是
，呃。日军守这个来源的时候，然后就是
想这个征用这个文庙啊，还有阁院寺
这些这个这个建筑嘛。然后当地的这
个伪县太爷就劝日军不要占这几个
这古建，然后不光不占，还得派工程兵
把这几个古建给维修起来，包括那个
。那个孔庙什么的，然后那个日军的这
个主力就开始修这些庙，然后就被我
我军杨成武部队给奇袭了，百团大战
嘛，然后就基本上全歼日军，而且就日
军最后就玉碎，就是集体这个自杀了
，然后他们就有这么一个后后来的这
个警备队的这个。是什么大作？应该是
，然后有一个，就是纪念这个玉碎将士
的两块碑，两通碑。当时给咱们念的是
那赞勋歌，另外一个不记得。他一开始
就写到这个涞源县的这个地理环境
跟这个太行八陉这些孔道之间的关
系特别重要。就是说，一开始是月摩天
岭涞源县，然后西方遥对五台山，南跨
一线长城谷，东与易州道相连，然后紫
金雄关巨高岭，千山万水别地天，茶南
一沃野。然后，呃，就是边境小柴部队此
处征啊，大概是这样。他介绍了这个来
源和这个易县和北边的这个整个的
对山川形山川形势，嗯。完了又讲什么
什么共军什么三千人围攻他们几天
几夜什么的，好像我记得是不是？就是
这个什么。呃，此处水手林木队，笔处工
水杨成武。然后说，咱们去的时候是说
杨成武的女儿刚去，就是前一年或者
是前一段时间刚去看过这通碑。嗯，然
后文具成雷山文，山为汉，我仅百人敌
三千。嗯。然后最后他们写的这个，呃，叫
我想想叫什么，那个“万事修为一决战
，武器烧尽，然后化灰烟，然后呃，震挥刀
枪惨旭日，然后什么善德刃冲敌血喷
。”碧雪见见染岭木山，然后英魂。哦，对对
，我记得这个比较有意思，就是英魂远
归晋国亭，嗯，就晋国神社了，是不是意
思啊？哦。那还有，我记得还有什么遥向
东天拜宫城，就是。就是都是那个，感觉
就是宋代的那个状态。嗯。这估计是应
该是汉人写，不应该是这个，应该是中
国人写，不应该是日本人写。不是，但是
说是他是那什么嘛，说小柴郡男是中
国通嘛。嗯。哦。不过不过有一点，就是那
个说是这个在这个日本在中国阵亡
的一个什么最高级的一个那个阿部
圭秀，其实就是在来源附近被这个。被
被被被击毙，当然这个击毙好像是是
是这个是这个accidentally的一个炮弹打过去
以后，正好打到他房间里，把他给打把
他给打死了，好像是这样的一情况。嗯
，就是这个，就是北这个北三陉的特别
。有很多这种北三陉，北三陉基本上跟
这个战争，干战争对，跟战争。八陉都有
关系啊，那南三陉跟那个先秦战争还
有关系吗？对对，就北三陉呢，就跟咱们
近代的一些战争。对，包括这个，就是我
还就是再补充一点，就是就是军都陉
北边，就是出去以后到这个张家口路
上有一个那个鸡鸣驿嘛，对吧？鸡鸣驿
现在大家去，鸡鸣驿附近有一个土木
堡，嗯。土木现在叫土木村，这是发生一
个也是重大历史事件的一个地方。这
个如果喜欢历史的人可以到那里去
去凭吊一下当年这个。对《明英宗》，《明英
宗》这个，尤其是现在看了这个叫什么
《明妃》，《明妃》呃，《女医明妃传》这个电视剧
以后，对这大家对这个，对这个明，古圣
老师太爱看电视剧了。哈哈哈哈哈，对
这个明宗跟那个跟那个明宗后面那
个他弟弟，对吧？这有一个印象，这两个
帅哥。实际上历史上，并不是这俩人是
这个关系啊。这个，但是这个挺有意思
的。我觉得结合了历史剧，再到那儿去
评价一下历史，就更有感觉了。让历史
照进现实哈。然后也也也经常发现中
间的差，就是中间有很多误会。其实是
在重新在解读的过程中，才会才会去
去这个。去去去纠正的，像比如说刚才
你们说这个普阴形的，到底是在哪一
条线上？因为这这个古人考察就错了
，今天就就就再重新把它去去修正这
个错。那我们这几天，呃这两天，这个分
两期来来说这个太行八陉。实际上就
是说，给大家提供了一个旅游的一个
新的方式，就是说在游山玩水当中，不
仅体会这个景色的美丽，还是要去发
掘更后面更多的历史文化、宗教、艺术
这些。那你会觉得旅行可能会带来更
大的乐趣。太行山还作为一个这个中
国历史华夏历史上特别重要的一个
山，特别的这个让。有有，就像一个山水
画一样。我觉得，我觉得，我觉得你刚才
讲的非常好，就是就是，其实太行山就
像卷开的一个长卷，它既是一个史书
，又是一个画册，等于让我们大家可以
个人有个人的很多的解读的方法。那
么我希望大家这个听友们有机会呢
，也可以跟我们一起，也可以自己呢，大
家在以后再去这个去读太行山这部
大的画卷跟史书。好吧，那我们这一期
的壁下观就到此结束。感谢收听，也希
望大家喜欢我们的节目。逢周四上线
，推荐大家使用泛用型播客客户端订
阅收听。在壁下观点.com可以找到与每
期内容相关的链接，供大家按图索。您
也可以在微信和新浪微博关注“壁下
观”。我们非常欢迎您以各种形式给我
们提出意见和反馈。如果您喜欢发邮
件，我们的邮箱是壁下观@ipn点li。同时
也欢迎收听IPN播客网络旗下其他节
目：IT公论、未知道、博物志、内核恐慌、太
医来了、流行通信、IPN Story、影像、吴思远和
玄美。我们下周见