今天是壁下观的第十三期。大家好，我
是竹子。大家好，我是古村。大家好，我是
瞿侠。《壁下观》是一档讨论艺术史话题
的播客节目，每周四播出。我们的网址
是壁下观点com，推荐大家使用泛用型
播客客户端订阅收听，因为这是第一
时间听到《壁下观》的唯一方法。《壁下观
》是IPN播客网络旗下的节目。关于播客
客户端的推荐，请访问IPN点li斜杠faq
。嗯，今天我们聊点什么呢？嗯，考虑到最
近这个春光大好啊，出行的朋友比较
多。那么中国这个幅员辽阔，啊，高山巨
川也有很多，嗯，各地都孕育了。各自独
特的文明，所以中国的这个历史进程
很多都是与山关系极为密切的。那么
今天我们就选择了一个呃位于华夏
心脏地带轴心地带的这么一个山，就
是太行山。这个呃，太行山呢，是一一座
这个。呃，纵观南北的一个一座大山，呃
，两边呢有很多，这是古时候有很多地
方都是交通要冲，啊，是这个古都变形
的一个一一座山。那么我们选是什么
地方来讲这么大的一座山脉呢？啊，我
们选取的点呢是叫做太行八陉。那么
，这个太行八陉，这个陉字有很多可能
有的这个朋友不熟悉啊。我们就请古
村来解释一下这个太行八陉的意思
。这个行这个字呢，实际上就是一个耳
朵边，一个这个经常的经的。右半边，就
这个字呢，读“行”。行呢，古书在这个《尔雅
》里面讲这个“行”这个字呢，叫“山绝处”，叫
“行”，就是两个山断开的地方，就是“行”。那
么我们在这里就是把这个“行”呢，引申
为一个“行道”。行道什么意思呢？道就道
路的道，那就是指，就是说两个山之间
有这么一条小路，通过。那么太行八陉
呢，是指在太行山有这么，就是泛指啊
。这个当然中国人说八不一定是个实
数啊，有可能是也是，就是个虚数，就跟
燕京八景啊一样。就他呢选了八条这
个穿过太行山的这个。山路，太行山呢
，其实是一个太行山脉。它呢，北起这个
咱们这个北京附近的这个，其实跟燕
山山脉是连在一起的。南边呢，一直到
黄河边上的这个中条山脉。就这样的
一个，大概是一个S形状的这么一个
山形。前这个南北，这个大概有上千。上
千，其应该上千公里了。那么因为它的
所处的位置是在咱们中国的这个华
北平原的这个华北平原的北部啊，西
部了，所以是比较重要。跟这个中国的
这个历史啊。是有非常深刻跟密切的
联系。那我哎，那个我补充一下，这个因
为太行八陉，因为我们华夏文明嘛，孕
育在这个呃黄河流域。这个太行八陉
呢，又在这个就是太行山吧，又在这个
黄河的这个北岸，然后一直这个向北
延伸到了这个北京这个燕山，又整等
于整个在华北平原的东侧。所以我们
在古代历史上，在古书上，我们讲到我
们知道讲到河就是黄河。如果提到山
的话呢，其实就是特指这个太行山。我
们现在大家都了解的，比如山东、山西
。那山东什么意思？山东就是在太行山
的东边，山西呢，那就是在太行山的西
边。所以我就先给大家补充这点。然后
古村再给大家梳理一下太行八陉，这
个哪八陉啊？对八形，咱们这个从南往
北数哈，最南面一个形叫“轵关陉”。“之”字
怎么写呢？是车字旁边一个一“之”两“之
”的“之”，这个字念“之”。“轵关陉”这是第一个
南边的。完了，“轵关陉”再往就是东边数
呢，另外一条形叫“太行陉”。太行陉呢，大
概就是现在就是在咱们山山西的晋
城连接这个河南的焦作这样的一个
地方。刚才志观型呢，是大概是在这个
山西的这个就是呃晋城下面的阳城
，联系到这个河南的这个济源这样的
一个大概这样一个地方。那么再往东
呢，就是咱们这个另外第三型叫白型
，白就白颜色的白。白陉呢，大概是在这
个联系呢，是咱们现在山西的这个临
川，跟这个河南的修武。就这个这样的
一个这个地方的一个通道，那么再往
北呢，就叫滏口陉。府字呢是三点水，右
边呢是一个父亲的父，下面是一个金
属的金。这个字念府滏口陉。滏口陉呢
是大概联系的是现在的邯郸，跟山西
的这个左权这样的一个位置。那么再
往北呢，是井陉。井就是一口井的井。井
陉呢，大概现在联系的就是咱们山这
个河北的。咱们这个从出了山出了山
西，啊，出了河北，呃，河南到河北，河北的
石家庄那边，跟山西的这个阳泉。那么
再往北呢，就是这个另外一条线，叫。普
阴型，普就是三呃草字头下面一个黄
浦江的普，阴就是这个呃阴阳的阴。普
阴型，蒲阴陉呢，这个呃行道呢，这个历
史上呢有一些争论的。这大概位置呢
，就是在现在的这个河北的涞源。到山
西的这个灵丘，这这个大概这个之间
的一个行道。还有一个呢，再往北呢，就
是叫飞狐陉，就雪山飞狐的那个飞狐
啊，飞狐陉。飞狐陉基本上联系呢，是从
山西的呃，从河北的涞源到。河北的蔚
县这样的一个之间的一个通道。那么
最后一个呢，就是京都呃，军都陉。军都
行呢是在这个咱们北京北边的这八
大，就是八达岭，居庸关，联系完了，一直
到塞上草原的这样一条行道。怎么这
样的泛指这个？就是这是具体讲的太
行八形呢？八条形。实际上，穿越太行山
，其他重要的形脉还有一些，但呢，咱们
都以这个太行八陉来概括。呃，简单的
来说，地理状况就是这样的。所以我们
就听出来说，这个这个主要的贯穿和
我们现在有关的这个省份，大概就是
现在的呃，山山河北啊，北京、河北、山西
、河南。是这样大概的一个范围，可能是
他们的呃，纵观这这几个省中间的这
个道路。对，咱们要聊起来呢，就是我们
就是从南往北这么来聊。嗯，这个，因为
现在实际上呃，给我们的感受呢，因为
。太行山这座山呢，我们在过去的这个
十多年的这个仿古过程当中啊，是其
实是无数次的穿越啊。这个如果咱们
要从北京到山西去，那肯定是要呃翻
越太行山，对吧？这个翻来翻去的。这个
太行山，虽然太行山没有被列入咱们
这个中国的，比方什么五岳呀，什么四
佛家名山，但是其实太行山是非常这
个重要的，无论是它的这个自然风光
，还是它的人文底蕴，这个都是非常深
厚的。所以我们这个在这个大好春光
的时节啊，就介绍给同给这个听友们
介绍一下太行山。这个我们如果沿着
太行八陉的话，这一路上可以所见所
闻，到底有些什么可看可。可这个，对我
我我印象里就是说，从我们十几年前
开始仿古开始吧，这个太行陉就像刚
才古村说的，一直是伴随着我们的这
个行程，一会儿往东看是太行山，一会
儿往西看太行山，一会儿往南看太行
山，一会儿往北看太行山，因为太行山
很大很长嘛，而且这个方向就是它比
较曲折。嗯，另外呢，这个虽然我们多次
啊走走过太行山的行道，但是我们还
有在，大概是二零一零年吗？对，二零一
零年对。对二零一零年的春节，我们我
们竹子这个古村，还有几还有超人，还
有那个北大的李林老师，然后我们一
块儿这个呃，系统的从南到北把这个
对，就是这个方向啊，把整个太行山就
利用春节的时间把太行八陉整个的
走了一遍。那次正好我记得印象很深
，我们从那个河南这个。刚看完龙门石
窟嘛，然后这个往北走的时候，就记得
突然下下下大雪了吧，大概下了一个
星期的大雪，然后我们就在这个雪中
穿越太行山，这个呃印象十分深刻。对
，这个就想到了这个李白的这个，那时
候有一首那个《行路难》。欲欲渡黄河，冰
塞川；将登太行，雪满山。那那个时候，真
有这样的这种感觉啊！这个古人的这
个诗诗歌啊，真是一点都不有这个夸
张的意思。而且在其实那当然，那个时
候是在这个大雪封山的时候，跟现在
春暖花开呢，可能景色略有不同，但是
它的这个这个自然山势啊是是是一
样的。那么其实每每个季节去都有每
个季节的这个不同的这个风光，呃，所
以呢，其实太行山是每个季节都可以
去游游览。而呢这个。呃，希望这个春暖
花开的时候，咱们大家有一种有一种
体验。那么到了这个大雪纷飞的时候
，可能又有一种体验。对啊，哎，那我们就
从这个轵关陉开始吧。对对，轵关陉，知
，实际上这个字呢是古代，就是当一我
们一路上因为当当时这个有李林老
师作伴啊，这个可以给我们好多这个
这个历史的知识。直观，知好像就是在
战国还是春秋时期的一个古国，叫知
国。知国的遗址呢，就在现在的一个济
源市的这个附近。哎，这个我补充一下
，其实很有意思啊。我们中国这个。我们
说文明古国嘛，这么多年的历史，呃，中
国的这文明的一个最大的特点就是
一个持续性、连续不断的这么文明。我
们很多东西都可以追溯到春秋战国
时期，甚至更早。刚才古村讲的这个直
观型，这个轵关陉现在哪儿？就是直观
，就古古代这个春秋时代这个古国古
城，直国，他们在哪儿呢？他就现在还叫
直，就是现在济源市的一个叫直城镇
。那那个址，所以这个地名应该说已经
沿用了两千多年了，现在还在用。对，当
那个我们也跟李老师一块儿去看了
一下治国的遗址，它这个在田垄上还
有一些这个这个城墙、残垣的这个夯
土的遗址，还在，可有迹可循啊。这个是
，如果我们从河南这边往那边走的话
呢，就是说，当然。济源也是一个历史悠
久的一个一个地方啊。这个济源，顾名
思义，这个济就是三点水，一个旗就是
济南的济，济水，济水之源，所以叫济源
。积水虽然现在已经不存在了，但是积
水以前古代是中国四大水之一。这个
四条大河，一条是积水，一条是黄河，一
条是长江。还有一条呢，是这个淮河。淮
河对，这个就是四条河，这就是顾名思
义的四渎嘛。渎的意思就是说东流入
海，称为是渎。所以这个刚才古村说的
这四条河其实就是四渎。几几源就是
几水之源。是啊，那个因为这个，我们以
后可能还要专门有个话题来讲讲中
国的名山大川啊。这个四渎四渎五，呃
，四渎五镇五岳什么，就简单这样讲一
下，就济源济源，就济水的支源。那么济
源城里面呢，还保留了一个叫济渎庙
。这个济渎庙呢，就是那个古代这个祭
祀这个济水的一个神庙，而且这现在
是唯一现在现存的就是祀渎的，还剩
这么一个庙，就是这个济源的这个祭
渎庙。济渎庙规模在历史啊相当大，现
在还存有这个。呃，宋代的这个建筑，这
个所以喜欢古建筑的也是反正值得
去看。喜欢古代名胜的，因为里面有很
多碑刻。就是济源的济渎庙，这是其实
是一个相当这个重要的中国的这个
文化历史。济渎庙，因为祀毒嘛，祭祀四
毒，这是国家等级的祭祀。所以济渎庙
都是这个由国家来这个中央政府。到
那个纪元去祭祀的，所以规模大是可
想而知的。现在虽然这个呃很多建筑
已经不存了，但是我们还有一座，也是
河南应该是唯一的一座宋代建筑吧
，就是原来那个几，就是也不能是唯一
的，还有那个什么？啊，还有那初祖庵，对
对对，是，就是比较，就是说河南就没有
几座宋代建筑了，几处庙是寝宫，它的
木构还是这个。还有保留了宋代的特
点，对，而且它是比较，它应该是应该是
济南最大的一座，因为它是四对对，啊
五开间的，对吧？济渎，除了那个济渎祭园
，除了祭都庙以外呢，还有一个叫这个
，呃，我一下子卡住了，那个是呃什么宫
，就是是刘呃，就是刘敦桢他们曾经考
察的时候发现的一个呃。我待会儿，待
会儿，待会儿想起来，我再再再说。就是
说，古代的这个古建筑啊，在济源这一
块还还存有了这个好几处比较值得
这个观赏的古建筑。那么从这个济源
开始，就是我们往那个往北，就是说进
入太行山，它有一个地方叫这个。封门
封门关，封就是封，就是开封的封。封门
关那个地方以前是个关隘。那么我们
呢，也去这个。就是巡查过，现在呢，就是
一个小村子。如果喜欢这个怀古的人
啊，我觉得到那个地方去走走呢，也是
很有很有一点这个怀古之情吧。有一
个现在就是说，现在还有一个很古朴
的一个小村子。这个就是也是在算是
这个轵关陉的这个。然后那个就行道
上，对，就是封门口，因为在历史上记载
还是比较多的嘛。因为大概来说，就是
从河南这个往山西的这这条古道的
这个起点吧。我印象里，我们去那个封
门口村，然后那个村子，对这个，下了大
雾。对，因为有雪有雾，然后那村子呢，正
好是春节前夕，那些外面打工的人也
都回村子。但是那村子现在也是已经
荒，就是破败的非常厉害了。我们就没
有看到几户人家有炊烟的。然后走进
一户人家，一看到他们家正在是在打
年糕，还是在干嘛呀？在。嗯，在做一个好
像很对，好像特别的这么一个对，模模
，反正对，然后对，印象还挺深刻的啊。刚
才那个，刚才我讲到的那个是那个几
园有个叫奉仙观。奉先观这个是一个
金代的建筑，这当然也在这个河南省
，也是属于这个不可多得的一个古建
筑。它是一个五开间的一个悬山的一
个建筑，体量跟规模也很大。当初这个
刘敦桢代表这个中国营造学社去探
访河南的古建筑时候，曾经对他进行
过考察。嗯，也是一处非常重要的一处
古建筑。那么讲到这个古建筑，就是说
，呃，跟名胜啊，就是济源附近，就是说，咱
们在这个知观亭的这个路上啊，还有
一处就是这个。就一个是一个佛教的
一个，呃，不是的佛教，就是一个道教的
一个名胜，就叫这个王屋山的一个支
脉，上面有一个叫阳台宫的一个道教
的一个宫观。这个宫观当初这个刘敦
桢他们代表中国营造学社也去进行
了这个探访。那么当初当然规模大，也
不止一处宫观。那么经过了这个这个
年代久远，或者这这个各种各样的这
个战乱也好，破坏也好，现在呢，有一处
叫阳台宫的这处这个宫观呢，还留存
着，尤其它里面的一个建筑，基本上是
大概是在明代的这个建筑。呃，相当有
气势，也是属于明代比较这个有代表
性的这个道教建筑吧。这个有机会的
话呢，这个朋友们也可以去那里看一
看。就在叫阳台宫，阳就是太阳的阳，就
是阳，就是前俩字就是阳台那俩字，对
，阳台对。我真是对，我觉得古村是给大
家介绍了一下现在轵关陉附近我们
还能看到的一些重要的古迹啊。那我
想，可还可以给大家再是不是能再能
补充一下，就是说轵关陉在我们中国
历史上的一个重要性。就是说现在当
然它很不重要了，其实只是山西河南
交界的这么一个古道，而且连现代的
公路都没有，完全是古道，而且基本上
这古道已经已经已经走不通了，已经
废了。那么为什么历史上它会那么重
要呢？而且几乎就是太阳八形可以说
是南边的第一形之首呢？我想这个就
和当时我们这个战国晚期啊，这个当
时的这个七雄争霸呢，是其实有一定
的关系。其实我们如果打开地图啊，看
一下这个山西、河南两省的这个地形
啊，其实我们就能考想到这个轵关陉
为什么那么重要。因为所谓的这个直
观形，这个直道，就古古称，在古书上它
叫直道。直就是那个轵关陉的，直道就
是道路道。它是从就是就是这个河南
这济源呀，一直通到山西的现在大概
曲沃翼城那个地方。那个地方呢，在古
代叫河东地区，就是河就是黄河那个
拐角的那个山西那个，现在晋南叫河
东。而这个这个济源那边呢，在战国时
代叫做南雅。就是那个现在河南那个
南阳了，但是，但那这字儿是一样写，但
是地方是不一样。这两个地方呢，都是
非常有战略意义的地方。其实当时在
战国呢，在战国的早期还都是韩国的
这个这个领土。所以秦国要统一中原
，他要觊觎这个中原的这么一块这个
这个地区呢。他有一个方法：秦国当然
要从这个著名的函谷关走。但我们如
果去那儿探访过地形，我们就知道函
谷关的山势是非常险要的，非常难走
的。而如果从跨过黄河，从这个河东，就
是现在晋南地区，然后通过轵关，一下
子就能插入了这个中原的这个腹地
。所以为什么直观那么重要也是这样
。所以这个大概在公元，我记得在大概
公元前四世纪的时候，当时当时这个
南阳就是各个国家都要争夺的一块
。这个这个这个这个地方。所以苏秦曾
经有一句话，就是六国拜相的苏秦，他
说：“秦下直道，则南阳动。”就如果秦国人
从直道里出来了以后，这个整个南阳
地区都会这个震动。所以呢，秦国人如
果要统统一六国啊，所以他呢，如果走
函谷关。他就可能遭到这个楚国、韩国
、魏国的联合抵抗，所以他就绕过函谷
关，从这个河东地区，然后东下，直到进
军南阳，这样就可以把韩国和魏国都
断开了，然后还可以。直插赵国和齐国
，所以直道的这个战略意义就在这儿
。而事实上，秦统一六国也确实是这样
。大概就是白起嘛，就率军这个确实是
从直道突破的，然后就夺取了直城。然
后再把韩国一下子就把韩国的首都
这个这个，呃，新郑，然后这个这个占了
，然后韩国就投降了，然后上韩国上党
也这个守不住了。后来韩韩国就把上
党这个给了赵国嘛，就引发了著名的
长平大战。等赵国再一败，整个六国的
这个战国七雄的形式就以秦国来统
一，就已经基本上就不可避免了。所以
为什么这这关系那么重要呢？大概就
在这。嗯，那么如果讲到这个轵关陉啊
，他这个刚才瞿侠讲的，那对于这个战
国的这个那时候的摄影师来说，它是
一个非常重要的一个战战略要要道
的话，那么我们下面要说的这个太行
型，实际上就是在。在隋唐，甚至这个南
北朝时期是一个很重三国时期也很
重要，呃，一个重要的一条道路，因为它
实际上是基本上是正南北的一条路
。那么北边呢，就连联系的这个山西，对
吧？从山西还可以再再往北。那么南边
呢，就直接插到了这个我们的这个几
呃，现在现在算是八朝古都还是十朝
古都的这个洛阳。是这样重要的一条
这个行道。那么这条行道呢，这个上面
这个名胜古迹也很多。它那有一个重
要的一个观隘呢，就因为行道实际上
都有观隘的，就是把手的地方。还有一
个地方叫天井关。就天井关现在在这
个山西省境内啊，这个呃，其实现在是
个是个镇，其实是个是个古镇。那个可
以看出是个明清古镇。它这一条商业
街上有很多的店铺的遗址。以前这个
在在明清时期，那个没有修这个公路
以前，它这个地方是一个古道，是是商
贸的一个中心。现在还可以看到很多
的这个。遗迹这个古镇现在基本上还
保留的挺完整。另外，这个古镇还有一
个特别有意思的一个古代的一个人
造景点，就是有个叫孔子回车处。大家
还记得吧？这个大碑。对对，说这个孔子
那时候从这个河南要到，其实孔子是
没来过山西的。这孔子说从河南到山
西去，就要爬山，爬到这个地方说过不
去了，所以就从这儿就返回来，来个就
有一个叫孔子回车处。实际上这个考
证一下，好像孔子那个地方也没到过
。这个是后人那个，是后人富贵是一点
，但是呢，就是说太行陉啊，就是天井关
那儿的太行陉，在古时候，特别是在我
们文献上，什么最出名呢？就是它这个
这条路特别难走。这是最出名的，因为
它都是山路嘛，然后崎岖不平，然后又
非常陡峭，所以一直就是说太行陉的
这个特点就是行路难。嗯，古村刚才讲
的那孔子回车术，那就是孔子看了，哎
呀，路实在走不了了，他这个知难而退
了。另外还有一个我们很著名的一个
一个成语吧，就是南辕北辙这个成语
，其实也说也是说的这个太行陉这个
地方。嗯，对。这个这个讲到这个成语，这
个因为成语都是发发源于咱们中中
中原，就华夏文明的这个早期的这个
智慧啊。这个另外还有一个很有名的
成语，我们刚才错过讲了，就是“轵关陉
上”有王屋山。王屋山的成语就有一个
成语很有名，就是“愚公移山”。愚公移山
这个成语就发发自于王屋山这个地
方。那个，那我们再回到这个。这个天井
观，这个这个这个太行陉，太行陉这个
一个，刚才那个瞿侠讲的这个路，那时
候很难走。这是另外还有一个呢，它这
个太行陉呢，是的确是非常重要的一
条这个通通道。历史上呢。这个它还有
叫这个南走，它有个羊板，呃，羊肠板道
，羊肠板，羊羊肠板。对，羊肠板，可想而知
，像羊，咱们就这个有个有个有个俗语
叫羊肠小道，对吧？其实这个这个，所以
就羊肠板，那那个那个地方还专门有
一块石头刻着叫羊肠板。就说明那地
方都。哎，当然不光是这个竹子，你还记
得我们去，正好也是好像有路吧。然后
我们去找那个羊肠板古道，确实就是
看着那个，确实还有一些痕迹啊，很坚
硬的那个山石，就是开的那个很简单
的路，然后有很深坑那马蹄窝，你还记
得吗？就是那种，记得记得当时当当时
这么早吧，这古人也是不容易。对。现在
好像就是改羊的上帝吧，改羊走那条
路还可以。对，现在只有羊能走了，这人
是真文是不走。其实其实那个地方，那
个前两年那个冯小刚拍那个电影，叫
那个一九四二，那里面也是采取了好
多。对，取了那儿的镜头，比如那儿羊肠
坂那边附近还有一个叫碗子城。满城
就有一个小城堡什么的，这个风景是
很不错的。那个冯小刚在那儿取了好
多那个好多的这个镜头，所以挺逗的
。就是冯小刚那时候拍那个。一九四二
，讲的其实是河南的事情。实际上，他大
部分好多那个好多外景镜头取的都
是山西的景。因为他也是没办法，因为
河南已经看不见这个原来的这个面
貌。变化太大。山西有些地方你去找一
找，还能找到一些依稀可能民国时代
的一些一些面貌的样子。对对，所以这
也是没办法的事儿。对，反正那个挺有
意思。这个他这个还要讲到，就是说我
我们觉得除了讲到这个古代的这个
羊肠坂啊，其实现代这个天堑变通途
也是可以挺有意思的。从这个晋城到
洛阳有一条高速公路，前两年刚修通
，对吧？这个这个修这个路很不容易，因
为就跟刚才讲的这个路，这个那边都
是巨山，这个深沟，那么。这个路，如果大
家有机会开车过去啊，有一个地方是
可以停的，可以看一看。它那有个叫仙
神河大桥，那个大桥相当壮观。它是这
个大概那个那个谷大概深有一百多
米，完了有一个就等于一根独独柱从
这个谷底升上来，把这个整个那个横
跨在那个两山之间的这个桥给它架
起来。这个呃是等于是原来好像我记
得是算是这个中国呃现在已经被打
破了，原来是中国好像最高的一座一
座桥还是怎么样的？哎对，告诉你这个
，现在当然被那个还有一座在西南地
区有一座桥给打破了。但是那个地方
就是他专门修还修了一个一个观景
台，但这个观景台呢，只有从河南往这
个济源去的这个啊，河南那个往山西
去的路上。可以有一个地方可以停下
来，可以拍照。从山西往河南去，那是没
有地方可以，因为那地方实在太太窄
了。那个如果有机会可以在那儿停一
停，拍张照，还是能够感略感觉到一下
这个这个以前的天堑变通途的这个
感觉，相当于。这感觉特别特别深刻，就
是说，你看着底下的古道，其实能看到
底下的古道是多么的这个曲折蜿蜒
。以前可能要通过好多天甚至数月才
能通过这条这条路，但是现在就是。你
不留神就过去。其实咱们这个在京城
的好朋友那张老师，他那个，他九十年
代读大学的时候，从京城去一次洛阳
，嗯，那个，嗯，走那个很不好的盘山公路
，得走一天时间呢。如果在遇上那个堵
车，有的时候走两天。现在从京城到洛
阳，也就是一个半小时。对，差不多就到
了。嗯。对，上回我还是讲到这个进程，它
发展，嗯，发展旅游，就招的是河南的游
客。而且其实挺有意思。嗯，对，就河南游
客去最方便。我们再调调书袋啊，比如
说在太阳行南走吧，我觉得还可以在
。就曹操其实。曹操打去打那个往往北
方去打那个袁袁绍的势力啊，他就他
最后把攻灭那个袁绍的儿子袁尚，就
是走太行陉走的。所以他当时还写下
了一首这个他曹操是诗人嘛，写了一
个苦寒行，就是专门写太行山怎么难
走的。嗯，后来到了这个汉代，我记得有
一个呃著名的一个一个学者叫刘歆
嘛，他也写过一个叫这个《随出赋》，也是
说：“驰太行之险峻，西入天井之高观”，也
是这个赞叹这个太行山的高啊，天井
观的险啊什么的。后来还有一个我觉
得可以补充的是什么呢？就是这个，原
来就是第一条现代化的公路啊，说是
抗战时候，说是日本人。一九三零年代
末，日本人从河南往想往山西打，然后
就是修了一条公路，就是对这条公路
就是现在的二零七国道，啊，是吧？对，对
。哦，对，就我们是在村口的那地方看底
，还经过好像还是垃圾的地方，下面就
是他们开的那条公路。哎，我不知道我
是不是记错了，是不是就是当时因为
也是正好大饥荒嘛，然后日本人修这
个公路还招民夫，好像好像很多居民
还去参与修这路，好像。但是我印象不
是特深了，好像是不是有这么回事儿
。这个我也我也不是印象太深刻。就那
个地区呢，就说这条路基本上就是从
济源到晋城的一条这个。呃，最快捷的
一条路啊！这个原来是有盘山路，现在
的高速等于打通了。那么这个路其实
，在历史上除了刚才瞿侠讲的，在汉代
、在三国时期，到了这个南北朝时期，这
个尤其是在北魏的时候，这个孝文帝
平城迁洛，从这个大同把首都迁到洛
阳。那么但是他们那时候还经常要在
洛阳跟大同之间往返，基本上走的也
是这条路。是不是？对，是的。嗯，所以这个
呢，对于当时的政治来说也是，就经济
政治也很重要，因为这条很重要的一
条，等于呃古道。对。其实当时是这样，当
时是主要是两条路：一条呢，就是它一
条就是你看，怎么是先显后意或者先
意后显啊，一条呢是从这个。从大同嘛
，还是就沿着现在这个，翻过雁门关，然
后从到了晋阳，就是太原，然后从太行
行，然后到了洛阳。这么这这个是一条
路。另外一条呢，就是先翻山，从北三行
出来，出太行山，然后到了华北平原以
后，再沿着太行山的这个所谓的这个
燕蓟大道，在。再再往这个洛阳走，就基
本上就这两条路。嗯，其实就讲到这个
路以外呢，就是刚刚咱们讲讲，其实还
有一条铁路。呃，铁路实际上早于高速
公路修好，铁路呢是大概是是从这个
山西的这个。呃，阳城其实它这个阳城
完了，在那边一直从侯马，从侯马那边
到阳城，从阳城完了到济源，从阳城到
济源这一段，我们那个瞿侠，你还记得
我们是零四年做过这段铁路。对的，这
段铁路那个风景相当好，风景相当漂
亮。这个现在机可能我不知道还有没
有客运开啊，有如果有客运的话，也都
是绿皮车。那个虽然这个路开的这个
铁路开的慢，条件不是很好。但是我觉
得有机会坐坐这段铁路的话，也是非
常非常非常好的一个体验。因为路上
的这个铁路所看到的景色跟公路看
到的还不一样。有时候实际上高速公
路虽然是发达了，这一穿而过，但啥也
看不见。对，啥也看不见，就就终点就没
了，就到了。所以有时候为了欣赏风景
，还不妨把自己的脚步可以再慢一点
。所以无论如何，太行陉是一个特别重
要的地方。可以看出，无论是古时候的
古道，还是现在的公路，还是最近的高
速公路，还是铁路，实际上都要从这个
地方通过。就无论是过去还是现在，实
际这个地方都是一个非常重要的。这
个交通要道，对，因为因为山西在中国
历史上是非常重要的一个地区。这个
山西还有一个，刚才讲到河跟山啊，山
西不有一个俗称叫这个“表里河山”。河
山就是一个河，就是黄河；一个山，就是
太行山。这个，所以山西是这个，就说大
家的这个，其实所有的通道，刚才讲到
的，都是跟山西发生关系，好多。那么就
是太行陉，刚才我们讲了这个很多，就
是它的这个历史上一个重要的意义
啊。有还有一点要提出，就是说那个在
隋唐时期啊，这个那时候就是北方的
这个五台山已经变成了很重要的一
个佛教的这个圣地。那么那时候政政
政治经济中心是在这个长安跟洛阳
，尤其是那个武则天时期或者怎么样
，基本武则天都待在洛阳。那个从洛阳
到这个五台山去朝圣，一路上要走的
也是这条太行陉。我记得那个有一个
谁的那个，就日本人写的，有一个日本
僧人吧，叫叫五台山那个叫什么？那那
本书，那里面讲的那个，就是他从洛阳
到五台山去去这个朝拜，一路上这个
一走，停哪停哪，停哪停哪，这个这些。读
他那个游记，就是那个他那些停的地
方，就跟现在我们去的晋城，这个天井
观啊，什么晋城，完了再到北边，再长治
，就是这个长治原来就是就是潞安潞
城。那个唐玄宗曾经在那待过，完了这
一路上的这个好多景点，有些涉及到
的寺院什么的，现在还有据可查，有有
址可寻。这也是这个，就是一条这个潮
山的一条古路。太行陉实际上就是要
可讲的很多，就是说，呃，如果这个大家
的这个这个有这个机会的话，不妨就
是选择一段可以做，就是可以做一些
徒步的旅行。因为，呃，尤其太行陉靠近
这个晋城这边，路两边的也有很多的
古建筑，可以这个一，可以这个可以一
看吧。包包括刚才咱咱们讲天井关，天
井观实际上就有很多这个。古代的这
个明清的这个民居啊，还是这些商铺
啊、庙宇啊什么的。这个这一条行道上
有很多的这个可以可以这个看的一
些古建筑。那么除了这个太行陉，那么
我们再往东移的话，我们就是到了另
外一条形，叫白形。其实对，其实白形好
像就是太行山，我觉得就是拐角的地
方，就是因为前边那王窝是这个枝脉
，它都是有点东西向的，对吧？然后然后
一拐就往北走了，就是在那拐角。它还
有个S弯。对S弯。这这条行道是。是太
太行八陉里面最美的一条陉道，对风景
，对。我也想。但我觉得用美它有点太太
主观，我觉得可以说是最秀丽的一一
段，因为太行山美的地儿太多了。但是
白陉真的是特别秀丽吧？我觉得。对他
这个就是，呃，因为我们的感受是这样
的：，因为那次我们走白，因为讲到这个
行道啊，实际上这个我们要再注释一
点，就是古代不像现在啊，现在表示一
条高速公路，什么进记高速，投入在哪
，尾在哪，怎么是很清楚的。因为古代它
那个路基本都是自然形成，所以它这
个小路啊，不一定是只是一条。它叫白
形，它白形可能可能头跟尾可能都有
点分叉，都可以叫白形。不是说不这条
路叫白形，那条路就不能叫白形。这个
我做一个注释。那么我们上次去的时
候，是从这个河南开车往这个山西走
。那么河南这个，在这个我们从新乡那
边过来啊，不是新乡，还要再还要再过
来一点。那么那个地区河南就都是这
个卫辉，卫辉啊，什么这个地方辉县，都
是平原。完了往往开开开开到马上这
个到了山边，就是一座大山，就是树立
起来。完了沿着盘山公路都这么这么
上去，上了盘山公路上面再往下一看
的话，整个这个一览无余的这个整个
河南的这个平原的景象。而且我们那
那天又是大雪下雪，大雪。然后对，然后
把那个景象相当壮观。是，然后他啊，但
是觉得还有有些惴惴不安啊。一个觉
得这个前面山路怎么走，然后我们虽
然带了防滑链，然后这个开着越野车
，但是还是有一点好像有冒险精神啊
。对，那个地方呢，就是靠近了现在那个
老做那个广告的一个旅游区，就云台
山景区。其实靠是靠近那儿不太远。这
个是这个白墙。那么过去因为它是在
河南跟山西交界的地方，它是个山，那
么有水，还有一些水库，有河。那么所以
一边有山，一边有水，所以这样的山水
的景色给人的这个体验就不一样了
，就感觉。所以就是说刚才那个用了一
个，就是呃瞿侠用了一个字，就很秀美
。就是这样的一种，因为有有有水了，它
就灵动了嘛。所以它的风景就相对来
说看起来就特别的这个。让人壮观，尤
其我们那那天又是这个下着雪，还有
一些雪景。虽然行路很难，但是这个风
景的确是让人终身难忘。对，所以现在
其实那边也在大力开发旅游嘛，比如
说这个云台山，对吧？还有一些其他的
这个著名的旅游点。我相信大家可能
去过云台山的这个听众还挺多的。但
是我们因为经常在山西访古考察，还
听到很多有意思的故事，比如说这个
，因为很有意思。因为山西在上边，这河
南在下边，然后这太行山呢，其实是一
家一半，而景区的入口一般都是大家
都是从河南上去的，所以其实山西没
有什么收入，但是这个风景呢，都是山
西给的。另外还有一点有意思，就是说
你云台山，你要漂亮，你得有水嘛，这个
瀑布也好，流水匆匆的。如果山西把这
水一断的，河南下面就没水了。所以这
个这好像经常两省之间会有一些挺
挺纠纷的事情。哎呀，这个纠纷多了，讲
的那个纠纷，那个那刚才我们讲的那
个太行陉的那边那个呃碗子城，也是
河南跟山西两方面打架，一个说是这
个碗子城属于河南，一个说碗子城属
于山西，这个互相之间也有很多的这
个纠纷，因为因为在那个地方，原来山
区可能划界划的不是很清楚。现在嘛
，因为有这个资源稀缺，所以大家就比
较这个计较一些这个事情。哎，但是最
最近我我我听说这个河南还做了一
些比较人性化的安排，就是说好像你
就是焦作呀那边这个的风景区，如果
你是拿山西的这个身份证的话，好像
门票有优惠什么的，我觉得这也是挺
好的一一件事。嗯。对，我们在具体讲啊
，这个就是我们沿着那个公路上去，上
去以后呢，就在一个山上，等于在河南
跟这个山西交界地方，有一个叫保泉
水库。呃，它实际上就结了一段河，完了
那个建了一个水库。这个地方是风景
相当漂亮。呃，那个地方是最壮丽。对，在
那个地方，我我体会到，我突然体会到
那个。似乎自杀也是有欲望。哈哈哈哈
。因为，因为的确是在那儿就觉得就觉
得太美了。我那是在悬崖的时候，我真
是有点抑制自己不下。哎呀。因为真的
觉得底下就像天堂一样，然后就那一
汪池池水很大，然后很广阔，然后旁边
白茫茫的，你又站站在那么高的那个
峭壁之上。就在边缘，人特别渺小。他当
时我我我一个就是，我刚开始的感觉
是超人在那儿嘛，他在拍那个片子。我
我我感觉就，哎呀，他千万就不要下去
，还是还拽着。然后到了自己真的到边
上的时候，真的有那个欲望。所以那个
感觉，一说到白陉，我就会想到那个地
方。是不是就觉得他他是吸引人，要要
。是一个是一个有可能一失足成千古
恨的地方。哈哈，哈。不见得是千古恨哦
。那个。那个，但一说白陉，我想的就不是
说壮，就是秀美这样子，给我感觉就是
挺壮阔，就是挺。挺动人心魄的。你而且
所以说白陉那边其实真的就是非常
漂亮。就那个后来那个，我们的摄影师
陈心宇拍了一个，那个就是白陉那边
，就是什么七十二拐。那个七十二观那
个地方，那个就是他等于是借用了一
个，就是弯弯曲曲的之字形的路。因为
那个山要爬上来，以前对于马道来说
，它只能走这个之字形的路，慢慢慢慢
慢慢爬上来，很很高的一个，就这还是
算是古道的一部分。那个旁边的山势
拍出来以后，简直就跟古画里面那个
画的那些那些，就什么那个荆浩啊关
仝画的一些古代的，哎，对对对对，呃，非
常的这个像。这个照片我们可以以后
贴在网上，给大家分享。因为这就讲到
，就是说白陉跟白陉附近啊，就是我我
刚才讲到，就白陉不能不能只看作它
是一条路啊。它这个其实白陉附近，这
个河南这个一直往那个北走，它有几
条古道，我们也曾经徒步过，呃，就在白
行附近，白陉附近那个再往。就是河南
的林林县，就是现在叫林州市的那地
方，有一个就是太阳太阳山的一个，就
是等于它分出来一个山叫叫灵泉山
。灵泉山有一个叫灵泉山，完了再分出
一个小山，就叫洪谷山。它这个山底嘛
，这个套着山。那个地方传说是这个荆
浩在里面归隐画画的地方。荆浩是那
个咱们中国古代五代时期的一个大
画家，这个这个可以说是山水画的这
个鼻祖。那么传说他在那儿画画。他是
北方人，所以北方的这个山水的这个
大山的这个形象啊，就来源于咱们的
这个太行山。那么有一年，我们那个结
伴从那个河呃山西，从山西曾经就徒
步从山西太行山这么一路走下来，走
到这个河南。大概走了有走了半天吧
。那因为往山下走呢，相对来说比较容
易一点。那个那个这个感受是非常的
这个震撼，因为那条路古道，就是要想
起来，就是那条路上就没有任何的这
个。呃，人工的这个痕迹，因为它现在也
不通汽车，也不那个什么，所以完全是
种自然的风光。在这个人就完全在大
自然的这个包围下。我们从那个山西
上面的一个叫金灯寺的地方，这么往
下走，走到下面就洪谷山，这么这么一
一。但有人河南河南有人上去，反过来
。爬到山上，金灯寺烧了香以后再返回
，大概一呃腿脚好的话，一天也可以来
回。我们是花了半天时间从上面走下
来，这个体验也是相当美妙的，就是一
种就是一种跟自然融合的一种体验
吧。这个也在这个就是广义来说，它也
是这个。白陉的这个范围之内，因为这
个互相之间，这个太行山中间联系山
西跟这个河南的这个路很多，而这些
古道边上有很多特别值得看的风景
，也有很多古迹。比如我们刚才讲到那
个白陉，从宝泉水库上去，上去就到了
那个山西的临川，这临川就有很多的
这个。古建筑，而且大部分的古建筑都
是这个在呃宋金时期遗留下来的古
建。像我们去的叫马圪当乡，马可马可
当那个乡，那就有好多那个什么二仙
庙啊什么的，那些都是属于当时这个
遗留在这个咱们这太行山群山之中
的一些古。古古建筑。哎，那就是刚才狗
村其实讲到灵泉山那个，其实灵泉山
里头，就就是洪谷山，呃，灵绿红谷里头
有这个北开开凿于北朝的石窟，然后
北边一点，其实就是我们很著名的一
条叫红旗渠的一个一个一个这个。就
是这个红旗渠总干道就在就在那儿
，它是从山上从山西当时这个六七、五
、六十年代开凿的这么一条这个灌溉
工程引水渠嘛。然后那儿还有一个很
重要的古迹，我觉得古村界应该给大
家介绍一下，就是这个修定寺、修定寺
塔呀。对，那个因为那个等于就等于又
往北一点了，到了这个刚才那个瞿侠
讲的这个。红旗渠，红旗渠讲到，就是说
有一条就是水，很重要的漳水。其实红
旗渠引的是浊漳河的水，从山西引到
了这个河南的这个林州。就林州，因为
当时那个缺水嘛，所以后来在五十年
代的时候，就是开了一条这个红旗渠
，把山西的水引到了这个河南。那么林
州，因为这个大家听过我们这以前的
这个。节目的知道，就是说，呃，我们讲过
一期这北朝艺术，对吧？因为灵州这个
地方其实离着我们这个北朝的那个
古都邺城就很近了。它等于广义来说
是属于邺城的这个郊区。那灵州附近
有很多的这个，就是佛教名胜古迹。讲
到这个修定寺塔，对吧？讲到这个小南
海石窟、灵泉寺，那都在这个。等于都在
这个灵州靠近太行山的山这个山脉
的这个部分。呃，呃，修定寺塔因为是比
较特别，因为它是一个呃。应该说是这
个北朝时期的一个始建，但后来又重
修的一个一个四方形的一个塔。那么
它的这个上面的这个砖雕啊，是相当
有名。呃，还有就是我们也讲过这个红
谷呃灵绿，就是那个灵泉寺的这个摩
崖和那个和尚的这个修生修生塔，这
个等于也是一个呃佛教的一个非常
著名的一个。景点。那么，这我们因为这
次我们讲的主要是这个山水啊、形胜
啊。我记得那个呃，李老师跟我们一块
走的时候，他讲了一一个一个事情，很
有意思。他说：“以山定水，以水定路，对吧
？”对，这个是古人的一个一个很重要的
一个，就是说，山之间两山之间必然有
一条水道，有古人一般那时候这个走
路都是沿着这个水道来走路。所以你
看我们刚才讲到的这个，呃，白陉我们
走为什么好，也是因为旁边有一条河
，呃，沿着河旁边就有路，这么蜿蜒上去
。那么刚才那个瞿侠讲的这个红旗渠
这儿也是，其实红旗渠这儿也是一条
。古代的一条水道，就是说，呃，漳水。漳水
呢是分清漳跟浊漳两条。浊漳呢是沿
着这个长治县的这个一个山谷，这么
慢慢往这个河南这边流。完了到了河
南，到了河南河北交界那地方，有个叫
河漳的一个地方，就清漳水跟河漳水
在这合而为一，变成漳河。完了再往这
个往东流。那个这些地方，所以那是我
印象很深刻。就是听着李老师这个这
些这个这些古代的这些这个地理上
的一些字，因为我记得李老师拿了本
《水经注》在那里，一边走一边看，完了再
来找这些东西。呃，对我们来说也是一
个像这个大师学习的机会啊。讲到这
个浊漳河，对吧？刚才有一部分就是说
，呃，被引到了这个河南那个红旗渠。其
实浊漳河沿岸是非常漂亮的一个景
色，那边叫做太行水乡。那个现在当然
，那个那条河的。沿沿路，山西到这个河
南中间那条河谷，短短十几公里河谷
，大概有七八处这个全国重点文物保
护单位的古建筑。另外，还加上这个省
保啊，还有不是保的这个古建筑，相当
的这个密集。如果有机会大家在那边
走的话，可以看到很多的这个。很有意
思的古建，包括什么呃，四座堂构之一
的天台庵啊，什么建筑博物馆之一的
这个龙门寺啊，还有什么佛头寺的壁
画呀，还有这个大云院的壁画，都在那
个地区。那个地区就是河谷之间，是不
仅自然风景好，而且这人文这个底蕴
是相当丰厚。这个是我们相当推荐的
一条这个旅游景点的这个线路。对，我
觉得白陉我们聊差不多，其实其实还
可以，最后再补充一下这个，就是可能
有点，就是得往南再移动一点，就是那
个百家岩。白鹿山、百家岩，对，那个也是
，对这个，百家岩好，就应该在在云台，在
在云台山的这个。对啊，也是一个标志
性的一个这个 landscape，也是一个重要的，在
历史上也是有重要意义的。现在那儿
风景也很漂亮，一个巨大的一个一个
山岩，然后上面一个金代的一个密檐
式的一个佛塔，非常漂亮。这个山色掩
映啊，这个就像一幅古画似的。而百家
岩为什么那出名，因为它是和嵇康有
关系。跟竹林七贤有关系。对，跟竹林七
贤和嵇康有关系。然后这个，呃，那个。这
个大家讲一下这竹林七贤的这个典
故啊。这个在这个西晋时期，这个因为
那时候这个士大夫们比较崇尚这个
玄学跟这个空谈。那么那时候有竹林
七贤，有这个有七个这个当时的这个
文人雅士，经常在这个就是百家岩附
近的这个一片竹林的这个里面进行
雅集，大家这个喝酒啊、吟诗啊、弹琴啊
。就是或者是这个做一些各种各样的
风雅之事吧。这七个人，其实呢，其实他
们是什么呢？其实他们就是摆出了不
愿意和这个司马家族、司马这个晋朝
这个合作这么一个态度，就消极对抗
，其实就是这样的。呵呵，但是但是这个
，但是竹林七贤这个变成了一个中国
文化的一个一个一个一个象征，对，一
个象征，就是到处就说都有这个一一
说竹林七贤这个，好多这个山西或者
民居什么，这个大家这个这个像附庸
一下风雅所刻的砖雕也好啊，什么这
个木雕也好，一般都愿意刻这个什么
竹林七贤的这样这种典故。以以显示
这个是非常这个风雅之事啊。这个的
确在这个历史上传为美谈，像嵇康啊
，这个阮阮籍，阮籍。这个这个这些人名
字我不能都举得出来，但有这么这些
人。那么他们当时这个聚集地方，肯定
是一个非常风景名胜的地方，就是刚
才讲的这百家岩，也等于是在这个咱
们这个白陉的这个。范围对，就是现在
在这个百家岩，就白鹿山那边，现在叫
山阳县嘛。还哎，山阳县那个汉县地后
来不就分成山阳宫嘛，因为那个地方
这是中国历史一个这个魏晋时期的
核心地区啊。现在在那儿还有所谓的
什么嵇康故居啊，还有嵇康那些什么
呃七贤祠呀什么的，然后还有一些。竹
林啊，什么各种各样的风景也不错，而
且我觉得还是挺值得去看的。茂林修
竹，蜿蜒溪水，蜿蜒流淌的。哎，非常有意
思。所以，所以这个讲到这个，就说这个
，如果就是把这些景点再跟咱们所读
的历史。合在一起去欣赏，我觉得这就
更能给人家给给自己一个一个体验
。这就是这个有时候这个旅游所蕴含
的一个文化的一个。成呃，底蕴在那里
。你如果脱开了这些文化，你看啊，可能
就是个很平常的一个一个风景。但如
果你能够在历史上联想到曾经发生
过的这些事情的话，给大家这个感受
，可能就纯粹只是单独的看一个风景
，可能就不太一样了。对。对对对，我记得
那个唐晓峰教授他就说过：“他说那个
他在美国看大峡谷的时候，说那个他
一点都没觉得好多人去美国觉得，哎
呀，这壮阔的不得了。”但他说：“他走这个
，就中国这山川大河子。”他说：“有的时候
像太行山这种，就他美得喘不上气来
。”这对他就就这样说。实际上就是因为
他对自己历史文化的这个了解。再和
它现实景观的那个对照，能让他这个
背后的这个底蕴，能让他感觉产生更
多共鸣吗？对这个共鸣跟联想，就跟就
跟这个地方，比方说，就跟你到了这个
，你到了鹳雀楼，你你这个一一想起这
个王之涣的这个登鹳雀楼的诗，你眼
前的景色立刻就觉得好像增色了很
多。对，就就是这样的一种情。啊，就是在
这个太行山行走的时候，也有这样的
这种感觉。因为太行山有很多的这个
历史遗留在这个这座这座大山上啊
。还有就是，我们再就提一点，就是咱们
现在有一个很有名的一个，呃，太行绝
壁公路，其实也在白陉的这个路，挂壁
公路。其实这挂壁公路，其实其实在太
行山地区还不止一条，是这样的这种
挂壁公路。嗯，我们也走过一条挂壁公
路，是从这个从这个山西的这个红泥
村。往这个临临州走。现在因为有一条
高速公路了，对，悬崖之上一条溪水这
么瀑布这么挂下来，对，大概几十米深
。啊，那个悬崖，因为现在遗憾呢，就是造
了好多新房子。我们第一次去的时候
，还都是没有什么太多新房。远远看去
，就是宛如就是一幅这个山水画。我记
得我们回来的时候，有一个网友还把
那个把我们的照片跟一个那个那个
，清代的髡残的画相对，四僧里面一幅
髡残的画，非常像，就简直就是就是好
像就是画在那的写生一样。当然，这其
实是典型的一种中国的这个。呃，这个
画家心目中的一种理想的一种风景
，就是悬崖峭壁，有一个古村落啊，一一
条瀑布挂下来啊，那这么一条小道，这
种就是这个像世外桃源一样的一个
一个生活的环境。这种环境呢，在这个
现在在这个在太阳山的这个深处还
是可以有的，就跟现在不有这个这个
鱼呃。呃，国内现在有一个，就是叫很有
名的一个，就是举起手来拍拍那个电
影的那个地方，现在变成一个很火的
一个。是郭亮，是郭亮。对对，郭亮，郭亮，郭
亮。郭亮是在河南。那个他们咱们所讲
那个，有人讲就挂壁公路在河南。其实
我们那年从那个，呃，从山西从那个，就
是长治出来以后到那个。到那个就是
红旗村完，再到这个河南路上，我们也
经过那个有一条这个国道似的，就也
不是国道省道，就像挂壁公路一样，它
就在悬崖里面掏了那个洞。完了，那个
路等于就就这个公路，就等于在里面
，等于在悬崖上掏了一个洞，这么这么
开过去。它因为它掏了一个洞，隔不久
它就有有个亮窗，等于就可以看见下
面就是万丈悬崖。啊，一边是呃绝壁千
仞，啊，中间就是就有一条这个路，那个
挺危险的。我们那个坐的是一个车，我
往外都看着都觉得这个如果万一这
个刹车不灵的话，就就就就就就冲出
去了。哎呀，所以非常好，我觉得。我们其
实我们不是今天聊了三三个形吗？其
实再往北就是滏口了。其实马上到了
滏口以后，你就感觉看的东西也不一
样了，风景不一样了，就是说古迹也不
一样了，好像感觉的这个心灵感受也
不一样。这个我我们是今天时间差不
多了，我们是不是把这个滏口陉下面
五行留到下周再和大家交流？对我，因
为我们其实讲到的现在就是说我们
今天讲的这个。太行八陉的南三陉啊
，就是轵关陉、太行陉跟白陉。实际上，基
本上都是在这个河南跟山西的这样
一个交界的区域，对吧？这个区域等于
河南，就是等于晋豫交界的这个区域
的这个太行山的一个山势。这个山势
呢，基本上就是属于一个风景秀美。呃
，这个历史遗迹也非常多，这个非常密
集，这个非常适合这个驴友徒步的这
样一个。地方，我觉得这个是呃，现在这
个国家的什么几纵几横的这个公路
修啊，已经修的使得这个地方的交通
变得非常发达了。就说以前从河南到
山西可能很麻。现在很方便，但是呢，方
便之余呢，我觉得大家也可以再不妨
走走这个走走老路。好像我记得在那
个七十二拐那边，现在好像也开发了
一个这个什么古道这种国家公园啊
什么的。那国家公园挺多的。讲到这个
这个山西做广告的，像那个王莽岭，王
莽岭就在这个地区。王莽岭这个是相
当漂亮的，这个太行山算是这个风景
绝美的一处这个风景区吧。就这个地
区，这个国家公园也多，水也多，这个。呃
，主要是山水形胜非常漂亮，几条古道
，我们反正刚才都跟大家分享了啊，这
个。从山西的这个长治，就山西主要是
长治跟晋城，这个对应的河南呢，就是
安阳，完了到新乡，啊，再到济源这三个
这个地级市，就互相之间的这个，大家
可以通过。地图啊，去查询一下这些路
。这个如果再定位一下国宝的话，也可
以看见它这个相当多的这个国宝。基
本上我们这里面这几条路，嗯，或多或
少都走过吧。所以非常向大家推荐这
个，可以安排一个比较好的一个道路
。甚至于我们那年在那边山西、河南、河
南、山西。来快来去的这个穿梭，呃，对对
对，很多。嗯，大家可以选一段，比如说选
白陉这一段，或者把它连起来。就是说
它既可以适合像现在这种小长假，也
也也适合就总体的走一遍。这个对，它
就它它因为很近嘛，实际上现在交通
也比较发达。对，我觉得特别好的就是
它是一个非常结合的，它又有自然风
光，又有人文景观，还有这个历史的这
个东西。所以这些东西结合在一起，就
适合特别适合。如果你光是只会看自
然的话，有可能就跟你刚才讲唐老师
讲的，哎，这个什么平常对。反正你有些
这个人文的东西，包括它民风民俗啊
，这些东西都很有意思。就包括什么郭
亮，郭亮当然是河南这边开发的比较
多了，其实山西这边还有很多这样的
这个村落啊什么的。值得大家去。像我
们这个路上提到的几个小村落呀，天
顶，天顶观啊，风风口，都是我觉得还还
现在现存不多的古意很强的这么一
些小村子。但是不知道，但是不知道现
在在咱们去的时候已经好几年前的
事儿了。哦，也是。对，所以呃，所以不知道
现在。主要是这个，现在山西和河南之
间的就是这个，就穿越太行山现在太
容易了。就是高速公路越来越发达了
。我们上回看的不是六横还是八横，就
是那个，就可以从山西到到到，呃，河南
，呃，不，山西和这和这河北之间几乎是
直线通过。嗯，对，那个讲到这个有一个
就是，呃，从灵州出来到那个就是长治
，不是原来有这个红红泥关那个地方
，走的古路是非常难走的，现在不高速
修好了吗？中间有一段是有一个，呃，十
三公里长的一个隧道。啊，这相当可观
，得十三公里长啊，这一下就把太行山
给贯通了。这个。对现在，现在的太行山
就到处都是隧道。是，这是方便了不少
。这个，但是这个，但是有时候，但我觉得
他还设计挺好。他这个。十三公里长隧
道下来完了，他在那个红泥村呢，就有
一个出口。啊，出口你等于下来以后，你
可以反过来再去那个红泥村去玩。但
是因为这个现在太方便了，所以红泥
村那边就就变得特别不像我们那时
候去的时候那么幽静了。因为因为很
方便，一踩油门就到了，所以现在那就
是农家乐呀，什么就特别多，那就就没
有以前那么那么清幽了。所所以可能
更需要去走这个古道，去徒步一下。像
古村推荐的，去徒步一下。对。对，那么这
一期的壁下观就到此结束，感谢收听
，也希望大家喜欢我们的节目。逢周四
上线，推荐大家使用泛用型播客客户
端订阅收听。在壁下观点com可以找到
与每期节目内容相关的链接，供大家
按图索骥。您也可以在微信和新浪微
博关注壁下观。我们非常欢迎您以各
种形式给我们提出意见和反馈。如果
您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁下观
@ipn点li。同时也欢迎收听IPN播客网络
旗下的其他的节目：IP公论、未知道、博
物志、内核恐慌、太医来了、流行同行、High
Story、印象无次元和选美。我们下周见