大家好，今天是《壁下观》的第十一期，我
是竹子。大家好，我是古村。大家好，我是
瞿侠。大家好，我是超人。《壁下观》是一档
讨论艺术史话题的播客节目，每周四
播出。我们的网址是壁下观点com，推荐
大家使用泛用型播客客户端订阅收
听，因为这是第一时间听到《壁下观》的
唯一方法。壁下观是IPN播客网络旗下
的节目。关于播客客户端的推荐，请访
问IPN点L I斜杠FAQ。我们今天聊点什
么呢？呃，我记得八十年代的时候，呃，甘
肃人民出版社出版过一个叫《敦煌研
究译丛》。里面有一本书，就叫做《呃，丝绸
之路上的外国魔鬼》。这个应该好多人
都有印象吧。我在万圣书园买的。对，这
这是一个英国人写的，英一个研究中
亚地区的那个学者。呃，在兼作家，他应
该写了很多书吧。对，好像这个作作家
叫Peter Harkirk。这这位他他是个英国人，是个
英国的一个记者。就说他主要的这个
写作方向是，就是说写一些探险故事
啊，历史方面的，主要集中在俄国呀、西
亚呀和中亚的，很有意思。他这本《丝绸
之路上的洋鬼》是他写的第一本书，是
在一九八零年出版的。这个影响很大
。他用的不真的不是洋鬼子，我特地去
看了一下那个那个中文呃不是英文
的那个原版的名字，但他用的。no他写
的是foreign devils。对呀，他写的foreign devils就，所以翻
译成外国魔鬼是是是对的，因为因为
我我我感觉他是非常，呃，因为我一度
怀疑过，就是以为是我们翻译的问题
，就因为我们自己带有这这种民族情
绪。哎，洋鬼子和外国鬼子有什么不一
样啊？魔鬼。当然不一样了。我们指的“洋
鬼子”实际上只是说老外，这是一个中
性词。但你如果用“魔鬼”的话，实际上本
身就带有非常强烈的谴责和主观意
味。因为这本书实际上就就就已经，呃
，它不是以技术性的，就就就是，哎，他。那
你要说是他是记者，其实还还蛮容易
理解的。其实他已经站了，尽管他是英
国人，但他是站在站在国际主国际主
义的角度上，不是我们的角度。对对对
，站在国际主义这个角度上是具有具
有谴责意义意味的，因为它它实际上
描述了二十世纪初这些呃我们熟知
的就各国探险队在中国的一个考古
，因为在中国西域地区的一个对啊，哎
，但是我我是想这么说，这个其实呢，怎
么说呢，呃，我的理解呢，它当然我觉得
这个题目呢有一定的这个调侃的意
味，为什么这么说呢？因为纵观这个，其
实从这个考古学发展以来。啊，因为考
古学发展最最早好像就是我记得就
是德国人到那个克里特岛去搞那个
荷马史诗的考古啊什么的。其实这些
考古的这发掘，大本都是都是发掘的
人不在自己国家，是在别的国家进行
发掘，完了把这东西从别的国家也拿
到自己国家，好像都是这样一个现象
。你比方你说在两河流域进行考古，都
是大英博物馆啊这些人去做的考古
，对吧？在埃及做的考古也是大英博物
馆，还有法国人啊什么都去做的这些
考古。包括这个在希腊，这个这个属于
这西方范畴的这里面也是这个样子
。所以呢，这个这可能是一个，其实是我
们今天要讲的话题的一个一个主要
部分。就是说，在这个二十呃十九世纪
二十世纪初这样一个，对，这掀起了一
个全世界的一个一个考古发现的一
个大浪潮，从这个中亚、小亚、西亚一直
到远东，大家都在不断的在进行这个
考古的发掘。那么这里面呢，它也不光
是考古，还应该有这个人类学调查。当
然了，对，对，我觉得古村，你只讲了一个
方面。当然了，这一方面也和这个东方
学的兴起，这这完全是考古学啊、人类
学的这个需要。但是另一方面也和这
些，我觉得呀，也和这些西方的这些老
殖民主义者比较觊觎这个东方的这
么一大片这个未，怎么叫呢，未未被殖
民的或者他们叫未被开拓的这么一
块古老土地的一个觊觎吧。我觉得有
这个这方面的。就是各种因素都混合
在一起。比如说举个例子吧，这个那个
斯坦，那个那个斯文赫定不就是一个
很好的例子。他到哪儿都是开始测绘
呀、画地图呀，怎么怎么的。但是他也做
了一些调查。因为说点咱们跟跟这个
不不是特别相关的，比如说那地质调
查，那个也是跟考古一样先期进行的
。你看德国占青岛之前的一百年，就是
他占青岛之前一百年已经把青岛的
水文啊、地质环境全都摸清了，该在哪
儿建港，该占哪儿，是吧？图纸都画好了
，来了直接就建了。嗯，对，比如说这植物
学，就各各在在，像比如在云南地区，在
在东南亚地区，大大量的植物学的调
查研究也是。呃，包括传，就是弄好多的
种子，弄到英国。对啊，那那那个谁，那个
欧洲地区。那个那个那个洛克，就是就
是弗洛克，就是这样一个人。当时有很
多植物猎人都是这样的。现在我们在
欧洲见的很多植物，其实都是来自东
南亚，来自云南地区的。嗯。所以对当时
实际上是一个很大的一个历史背景
。我觉得这里边有两个范畴，一个呢，当
然是人类那个时候开始进入了一个
就是工业化时代，那么对这个未知世
界的一种探索，激发了这些这些当时
拥有最现代化知识的西方人对这个
未知世界一种探索。当然这不免有带
有了这个带有了这个殖民主义色彩
啊，或者西方中心主义的这种这种色
彩在里面。这这我觉得是一种混杂的
一个现象，不能说每一个探险家都是
殖民主义者。但是呢，也不能说这些里
面没有这个怀有别有用心，或者是这
个掠夺别人国家的别的国家的这个
文化呀、资源啊，或者这方面的这个目
的。因为还有一个，就是说，从这个世界
史的角度来说，国家的就现在我们意
义上的国家的概念，也是在那个时期
开始形成的，是吧？民族民民族国家呀
，国家的概念呀，对这种邦，这个这个国
家的这边界啊什么的。因为以前中国
根本就没有这个这个这个什么边界
的概念，只要是四方来朝的，都是咱们
中华的大帝国的一部分，对吧？这个是
不一样，包括到了那个马格尔尼到那
个建建乾隆的时候，乾隆还没有这个
概念，什么叫国家啊，没有国家，这都是
天下，这都是我的。对对，都是我的。但是
咱们这扯远了。这个今天因为我们讲
到这个这个，简单讲简简单那个，瞿侠
讲一下这个这个丝绸之路洋鬼子到
底介绍了些哪些洋鬼子呢？啊，这样对
，就是我们回到这本书啊，我觉得这本
书还是很值得向听众朋友们推荐的
。因为这个这位作者他虽然是一位通
俗作家，写的也是一本通俗的一本读
物，但是他自己第一个他做了好多文
献上的一个一个一个研究，他在这个
加尔各答的这个印度印度的这英属
殖民地的这印度这博物馆啊，那个图
书馆呀，还有大英博物馆呀。在还让每
还有各个博物馆的一些这个档案，他
做了好多研究。第二个，他也是地区，他
写的这些地方，他也实地考察了。他在
七十年代就到中国，到敦煌呀，到到到
到库车地区，他也去看过。所以，他掌握
了很多第一手的资料。它的大概内容
，它当然是从斯坦因讲起的。一九零零
年，斯坦因去这个和田，去热瓦克，去这
个黑水城的这些这些这些考察，就是
斯坦因的几次考察。然后他谈了斯文
赫定，谈了伯希和，谈了德国人，谈了这
个日本人大谷光瑞，谈了这个。俄国人
，反正这最后因为是尾声嘛，就谈了这
个美国人华尔纳。所以他他他这比我
我通读了他的英文的这个原作，我觉
得写的还是比较客观的，但是他也有
一些知识上的局限。比如说他去了这
个，呃，吐鲁番的一个遗址，看到一个佛
寺遗址上有很多这个僧人的累累的
白骨，现在还这个埋在这个这个地下
。他当时的，呃，这个书里就写，他说这这
可能是Chinese干的，中国人干的。其实这怎
么是中国人干的？这个都是当时的这
个伊斯兰入侵以后，这些这些，那些中
国人干的。对吧？所以这当然是它的一
个局限。但是总体来说，这本书是写的
相当不错。政治要正确。那时候，严格意
义上说，中国人那时候还不是中国人
。继续吧。我要这点欠了。哎，这个中国的
概念刚才不一定刚才不一定讲过了
。这个中国的概念是十八世纪以后，十
九世纪才开始形成这么一个疆域的
概念的，对吧？但是这个，哎，这个扯远了
。我们谈艺术史。我们回来，我们我们下
面要谈的实际上是其中的一路考古
考古队，就是德国考古探这个探险队
。呃，因为因为因为在这条路线上，虽然
是一个漫长的一个。对，其实为什么就
说要讲这个德国的这个东西呢？我觉
得有几点啊，就说跟斯坦因来来比也
好，跟这个这个博西赫来比也好，它不
太一样的几个地方。一个呢，德国在那
个时期啊，它作为这个就是欧洲的一
个新兴的一个power，就是新兴的一个一
个强权吧。它呢，急需就说有一个这个
对外这个这个。征服或者对外扩张的
一个一个需求，那么这导致了，就是说
德国这个考察队，实际上它是这个受
到了，这相比像伯希和斯坦因来说，它
是受到了更多的这个官方的一个支
持的这样一个考察。的探险队，另外一
个呢，它这个探险队的这个密度跟强
度也是相当大的。从这个咱们这个中
亚地区，就中国的这个新疆地区所攫
取的这个东西呢，有几，也就是相当可
观的。尤其是在这个涉及到艺术方面
，我觉得这是一个，我觉得可以在可可
以这个大家谈论的一个地方。对他们
，他们应该有四次这个探险。对，那那对
对对，那我可以先把把这个德国探险
的一个大概情况给给给大家介绍一
下。当然了，这。背景呢，就是东方学的兴
起，大概在，呃，十九世纪末期。东方学当
然还不包括我们东亚这概念，主要是
集中在这个西亚呀、中亚这么一个地
区的，所谓这个东，还有还有还有南亚
这个东方学。然后因为有斯坦因的这
个背景吧，所以因为斯坦因在这个来
了中国两次，收获很多，所以西方就是
这些国家都开始竞赛。所以当时德国
呢，就派了，当时皇家普鲁士学会就派
了当时他们一个研究印度艺术的一
个专家，叫格伦威德尔这个人，在一九零
二年。他就这个第一次作为组成了第
一次探险队，所以他呢，他当时带了两
位两个助手，一个叫胡斯，一个叫这个
巴图尔。就这这两个，就是他的这个助
手。他自己本人呢，是德国当时一个叫
人类学博物馆的这个这个印度部的
这么一个一个一个一个 curator。所以一九
零二年他就到了中国，到了新疆。然后
他当时呢，因为他们也是有一些线索
去的，所以他当时第一个就到了吐鲁
番，发掘了些什么地区呢？发掘了吐鲁
番的高昌故城，发掘了木头沟，发掘了
圣金口，这么主要是这么三个地区。所
以收获很多。然后回到德国以后，他们
把这些一些主要的一些考古资料、一
些成果，在德国做了一个公开的展示
，所以引起了很大的轰动。这个，所以当
时德国就觉得哎，这个非常值得继续
探索，所以他们还要继续派这个考古
队继续到到探险队继续到中国来。但
是因为大家知道当时的这个生活条
件呀，探这真叫探险啊，就是他们都是
从。露露从这个西做西伯利亚铁路到
了这个现在的这个呃乌兹别克，就是
俄俄罗斯发那那个就是呃哈萨克斯
坦乌兹别克斯坦，然后经过卡什卡尔
，然后再到达这个这个吐鲁番，是走这
么一条路的。因为旅途那个旅途艰辛
，而且这个发掘的条件比较差，所以呢
很有意思。这个格伦威德尔呢就病了。另
外一个叫胡斯呢，另外一个他的助手
呢死了，所以只有一个巴图斯一个技
工，他这个健康状况还不错。后来他们
就在一九零，因为第一次一九零二年
嘛，回到德国一九零三年了，他们就在
一九零五年呢，找了一个当时在。德国
就是说，人人类学博物馆做瓦伦蒂做
智工的这么一个人叫勒柯克，就请他
作为探险队队长，就取代了正在生病
的这格伦威德尔。他去到了这个这个，就
带领这个第二次这个探险。当然，当时
格伦威德尔加带的任务就是还是继续
发掘这个这个这个这个吐鲁番，所以
他们又去了吐鲁番，在勒柯克的带领
下。所以当时他们重点发掘了哪个？重
点发掘了柏孜克里克，就他们去了。嗯
，柏孜克里克，所以这个柏孜克里克的
很大幅壁画，因为勒柯克这个人非常
对这个艺术啊，对这个非常有兴趣，他
就把这些壁画全部拿走了。这就是所
谓的第二次。后来第二次呢，当时格伦
维尔德的这个健康状况呀有好转，所
以他也迫切想了到到到到到新疆继
续领导发掘。所以在一九零五年呢，就
是说，当时他们给的就是柏林给这个
探险队的任务，就说让你们再等，就说
和就说让勒柯克和那个巴图尔要和
这个格伦威德尔会合。所以当时呢，就
有一个非常有意思的一个情况，就是
。当时，勒柯克带着这个探险队在哈密
，在等格伦威德尔，所以他当时就听到
了有这个这个商人啊，在那儿谣传一
件事情。什么事情呢？说是在敦煌啊，发
现了一个藏经洞，里头有大量的这个
这个这个文物。因为确实当时王道士
已经把这个藏经洞的消息已经在思
路上传开了，所以勒柯克本人特别想
去敦煌。但是呢，柏林给他的指示是要
让他往西移动，到喀什去meet去会合格
伦韦德尔，所以他就非常的这个焦灼
，非常的犹豫。他为什么犹豫？第一个，如
果他去敦煌，有了发现，这个没问题。但
如果他到敦煌去，发现这只是个谣言
，他两手空空的，而格伦威德尔他又没有
遇上，这个他就责任就大了，所以他非
常的纠结。所以很有意思的就是说，这
都是呃。这都是有明确记载的。他就当
时抛了一个硬币，如果是这面是敦煌
，这面是这个这个喀什，结果硬币抛出
来是喀什，所以他就带着队伍就往西
去了。所以这个我们说，如果当时抛出
来是另一面，他就那他就是在斯坦因
之前到了敦煌藏经洞。所以这个可能
整个这个历史都要改写了。所以这也
是冥冥之中的一件一件一件事情，所
以特特别有意思。所以这个呢，但是这
个事情就是两方面的。因为那个，因为
他去了这个喀什，后来就跟着那个格
伦威德尔一块儿，后来就往东到了那
个库车，就是古代的龟兹。所以这个敦
煌躲过了一劫，但是这个龟兹的那个
壁画石窟就遭了一大劫。是啊，这个是
一个这个很这个这个不幸的事情吧
，应该是。因为那个他这个。格伦威德尔
跟这个勒柯克两个人还不太一样。格
罗维德尔他本身啊，他倒是讲究这个
进行科学的调查以后啊，他他倒不是
说要把东西都扒回家去的。这个他觉
得他这个壁画啊，什么临摹一下呀，什
么弄了完了就拍了照啊，什么就可以
了。但是勒柯克这个人他是不一样的
，他觉得能好的东西全都能扒回去的
，就应该全能扒回去，不应该这个。所以
这样来说的话。从这个咱们中国人的
角度来讲，这个勒柯克是是一个是一
个凶残的一个魔鬼。对对，这是这是好
，就是对，根据谢后的后人的，就是当时
他们当时的一些记录啊，就是当时确
实就是他们在第三次发，就是考古主
要就是在龟兹地区，主要是克孜尔石
窟。然后当时两个人就是勒柯克格林
威德还产生了矛盾，当时勒柯克什么
都要割，什么都要切，然后格伦威德尔就
不赞同这种做法。但是因为格伦威德尔
是队长嘛，所以也这个勒柯克就是没
有干过瘾啊。后来他们这批这次探险
结束，他们回到柏林以后，以后一直到
了一九，就是第一次世界大战爆发前
的一九一三年，组成了第四次探险队
。这次那个时候呢，格伦威德尔已经退
休了，然后就是勒柯克。当队长，然后
他，所以他第四次来到新疆，他就直扑
了克孜尔。他要把他十年前没有做完
的事情全部做完。所以他在克孜尔是
大大的活动了一番，把他觉得好的壁
画全全部全扒走了。所以这个也是一
个这个历史上的一个一个一个很不
幸的事情。我我我们这里是不是应该
稍微把这个龟兹地区，呃，因为因为这
个从字形到发音大家都有点，可能有
的人都不熟悉，就大概给大家一个地
理概念。对这个秋，我们刚才讲的龟兹
，写出来的是写出来是龟兹。就是乌龟
的龟，滋呢，就是呃，斯文在滋的滋，就是
这那个滋啊，滋润的滋，耍的三点水。但
是古音呢，是读龟兹。那么这是一个，就
说。最早这个应该是追溯到了这个，就
是班固那时候写的什么《西域三十六
国》啊，那里面就有这个龟兹国这一个
。那么今天的这个地域范围呢，就是在
这个今天的塔里木盆地的北缘，天山
的南路，这个一个绿洲，就以以现在的
库车为中心的这么一片这个沙漠绿
洲的这个范围，这个古代龟兹的一个
。啊，一个国家的一个范围了。当然，它附
近还有什么古代的焉耆啊，什么这些
国家。那么，那么主要龟兹，龟兹其实再
讲一个，就库车啊。库车实际上说在，据
说在维吾尔语的意思也是一个，就是
十字路口、交通要道的意思。它原来是
，就是说，等于是一个从塔里木盆地往
这个天山，翻过天山到这个天山北边
的一个一个路口，也是这个丝绸之路
东西方向的一个主要的一个。所以它
等于它是一个像十字路口的一个地
理位置，很重要的一个对，很重要的一
个地方。完了，这个这个。龟兹这个地方
呢，就是按照咱们中国的这个史书的
记载啊，它一直是一个等于是姓白的
一个，就是咱们中国话姓白的一个家
族，为这个龟兹王。完了，一直好像延续
了好几百年，都是这样的一个情况。那
么另还有一个呢，就是他呢也是比较
早的接受了这个佛教。那佛教在这里
呢，这个。传播完了，比其实就说比咱们
这个呃汉汉族地区还要早。那么呃完
了，通过这儿呢，龟兹呢又对这个咱们
的内地也产生影响。因为如果各位还
记得咱们前几年啊，前几期说的这个
北齐的这个艺术的时候，曾经讲到过
龟兹对于北齐的这个。你想，龟兹的音
乐呀，龟兹的绘画、雕塑艺术，还有一个
呢，龟兹的佛教也是。因为龟兹出过一
个很伟大的一个僧侣，叫鸠摩罗什。鸠
摩罗什的这个年代呢，是在大概咱们
中国的这个北魏时期，甚至还要早一
点。实际上是这个十六国晚期。这个这
个人呢，他是出生于，就他的这个巨考
啊，他的这个父亲是来自北印度的一
个婆罗门，母亲呢，好像是当地的一个
，就是。呃，就是龟兹当地的一个，那他呢
，等于出生在一个比较这个富裕的一
个家庭。那么后来他从小呢，就跟着母
亲一块在佛寺里面这个听经。后来就
出家，出家变成高僧。完了后来，因为那
个龟兹在那个时候呢，被那个就是内
地苻坚派的一个大将曾经攻占过，所
以他呢又被裸裸到了这个内地，在这
个。呃，在那个甘肃的凉州，什么学习汉
文。后来呢，他就成了一个翻译大家。中
国好多这个佛经，包括最有名的这个
，就是那个《心经》。就是就是《心经》的版本
，最popular就最最流行那个版本，就是鸠摩
罗什翻译的。后来他在那个长安圆寂
了，圆寂了以后，他的这个墓，呃，很神奇
的，现在还就等于是保留到现在，在这
个，如果没记错的话，应该是在草堂寺
。草堂寺，草堂寺，一个。哎，就一个，就摩罗
什塔这个啊，超人你去过是吧？那那那
那什么样的？因为我没去过，你可以给
大家讲讲，那是什么样的一个一个一
个一个一个一个情况。就草堂寺，然后
在他大殿的西边一点，有这个鸠摩罗
什。有两个塔，好像一个在一个，有一个
塔，一个亭子里，然后有一个在一个。在
一个那个玻璃，哦，那是经幢，石经幢在
一个那个有机玻璃的箱子里。然后那
个那个原迹的那个塔在一个亭子里
。嗯，我回头发照片到知乎上。对，好，嗯。对
，龟兹嘛，反正大概就是是非常，就是有
有这个历史意义，还就。对他，他对中国
的这个佛教艺术的发展起了一个非
常强的引导作用，因为这个是我们现
在所知的最西边的石窟群。就因为它
曾经是一个佛教盛行佛教的一个地
方，所以现在留下了大量的石窟寺、佛
寺遗址。对，对，我稍微再补充一下，就是
龟兹嘛，龟兹因为现在我们知道，就是
它是丝绸之路塔里木盆地北线的这
么一个重镇。但是我再加一下，就是塔
里木盆地南线的，还有一个和田，这也
是一个非常重要的一个一个一个佛
教的一个一个重要的一个。基地吧，对
对，中心。然后玄奘西行的时候，他去印
度，当时是走的北线，所以他经过龟兹
。他从印度回来，走的是南线，走的是和
田。当然了，龟兹当时主要早期主要流
行的是小乘佛教。这个和田主要流行
的是大乘佛教，所以这两个塔林有盆
地一南一北的两大这个这个佛教中
心，所以都同时影响了这个我们中国
的这个内地的佛教艺术。这个这个都
有很多这个证据可以可以可以显示
的。我大概就补充这么这么一些吧。还
就是说，这里面还讲到一个，就是刚才
那个竹子讲到这个石窟的问题啊。因
为那个，因为我们上几期曾经讲到过
这个印度的这个石窟，对吧？这个佛教
石窟的这个。呃遗迹，那么这石窟这种
形式，当然咱咱们中国也很多，比方有
这云冈石窟啊、龙门石窟这种，这肯定
肯定是从印度传过来的这种这种形
式的。但是在中间呢，其实这个石窟啊
，因为中国这个佛教艺术流传，大概从
这种印度完了，到了那个现在的阿富
汗完了，中亚完了，再这样就绕过这个
这个这个喜马拉雅山这么，从那个北
边完了，再怎么。传到中国来的这样一
个路程，在这个路途上，实际上其他地
方的石窟呢，呃，并不是非常多。因为那
个现在比较著名的有些什么石窟，比
方说，一个是阿富汗的巴米扬石窟，这
个是很有名的，啊，玄奘也去过的。那么
除了这个石窟以外，就再往东。比较著
名的就是咱们这个龟兹的这个这个
克孜尔跟附近的这些石窟。因为在中
亚地区，因为它的这个地质条件啊什
么，包括刚才那个瞿侠讲的这个和田
地区，他就没有山，所以他就没有办法
构筑石窟。所以他那边发掘的佛教遗
迹，它就是佛寺，就跟那个比较犍陀罗
地区，好多也都是没有石窟，就是那个
佛寺遗址，对吧？有些那个。甚至于就，当
然呢，龟兹地区它有它的这个地理特
征，它可以开凿石窟，而这个石窟的这
个好多这个形式，后来又。间接的影响
到了咱们内地的石窟，甚至有的学者
认为，他的石窟有些东西后来反过来
又反哺到了这个中亚地区，包括阿富
汗的这个巴米扬石窟的一些影响。这
个咱们咱们还后面还会再展开。嗯，对
对，关于龟兹艺术，我们我们会呃，还后
面再会具体的更多的讨论这个。大概
现在给大家的一个概念，一个是地理
上的概念，一个是历史背景的一个概
念，知道这个地方有盛产了很多这种
艺术品。那但是这些艺术品在这个二
十世纪初就惨遭劫掠。那么我们现在
呃走出去，就他们他们这个德国探险
队把这个通过几批的，尤其最后一批
的这个，最后一批说当时我们说带走
了多少箱，就简直不可想象。是总共四
批，有统计大概是五百三十几箱。那最
后一批应该是最大的，而且他们都是
很易碎品。我们我们去过克孜尔，也去
过这个库车地区啊，那几个石窟都看
了。其实这是一个不可思议的一个一
个运输工程。就说你要把它从墙壁那
么脆弱，对。所以这里面，所以这里面，这
里面，所以这里面故事挺多。因为那个
好像那个克孜尔是那个研究院的人
统计，好像光是这个壁画，好像就被截
取了大概有五百多平方米。德国人的
这个记载呢，他们是就说运回去了大
概三百多平方米。那么可想而知，在这
五百跟三百之间的这个差别，就是就
是就是损失掉的，或者或者或者没没
接好的，接坏了，或者摔掉的，或者怎么
样的这些，就从这个就可想而知，就是
说这个克孜尔那时候的这个损失，或
者他们带去的这个东西有多少，因为
他们除了壁画以外，还有还有很多的
这个考，他们做了考古发掘，发掘了很
多的这个各种各样的这个。呃，遗存，比
方说有些呃这个佛像啊，有些木构件
啊，各种干的这个这个东西，他们都有
很多文书。哎，还有各种各样的去路文
的文书，各种各样。所以这批东西到了
德国以后是引起了轰动的。是的，是的
，所以也很有意思，因为他们虽然就是
说四次德国探险，他们并不仅仅是发
掘了这个吐鲁番地区，他们还发掘了
库车地区和一些周边，还有那个喀什
也有一些发掘。但是因为第一次是在
吐鲁番嘛，所以他们把所有的这批东
西，就德国呢，就给他了一个。一一一个
名称就叫 Turfan Collection，就是叫吐鲁番收藏。当
然就是我我想说，就是吐鲁番收德国
的这批吐鲁番收藏，不仅包括吐鲁番
东西，还包括大大量的这个龟兹地区
，还有这个喀什地区。区的的的的的东
西，但是总而言之，他们就把它叫做吐
鲁番收藏。而且这些东西当时文书部
分都放到了普鲁士的这个皇家的这
个这个图书馆，然后艺术品的部分就
就放在了当时当时的叫呃人类学博
物馆这个印度艺术博物馆。它为什么
放在那个印度艺术博物馆呢？就他他
，呃，对，这也是因为有这个，怎么说呢？因
为这这，因为这个博物馆也，就好像易
名了好好几次。因为因为贵霜王朝吧
。不是这个是这，是这样的，就是说，呃，因
为四次这个德国探险吧，这个虽然就
是说有普鲁士皇家普鲁士学会组织
，但是具体操作都是当时的印度，就是
当时人类学博物馆的这个印度艺术
部。这个进行这个操作的，所以这个格
伦韦德也好，勒柯克呀，他们都是属于
印度，就是印度艺术这个人类学博物
馆印度艺术部的这个职员，工作人员
。所以当时这些东西也就理所当然的
放在了所谓的这个印度艺术博物馆
。对，而且他们。这里面还有这样一个，其
实其实这里面还有一个这样一个，就
是背景知识里面，就是说，当然在这个
十九世纪开始啊，这个欧洲的这个各
大帝国也好，各大城市也好，都开始新
建各种各样的博物馆，来这个装点这
个国家也或者是城市的门面。这里面
呢，德国呢，那时候呢，就成立了一个叫
人类学博物馆。这个人类学博物馆呢
，实际上是为了，就是说，呃，就是这个来
展览非西方系统的文物。就是说，加叫
人类。那这里面这个博物馆呢，当时就
分成了两个部门，一个呢就叫东亚部
，一个叫印度部。哎，不，就是这博物馆不
仅有两个，只这个两个部门只是里头
的两个部门，不不完全是，这这不是只
有这两个部门，有只是这两个部门。这
这两个是最主要的部门。后来就是讲
的这个，为什么后来有一个部门呢？就
是这个东亚。布呢，后来又独立出去，变
成另外一个博物馆。所以后来剩下的
呢，就这个就后来又改名叫印度什么
人类学博物馆。后来这批东西呢，放在
那儿，就等于吐鲁番这批东西都放在
这个印度这个博物馆。就这样一个过
程。呃，至于我，我觉得可能听众朋友听
了还是有一团雾水啊，这这这确实是
有一点复杂。这个为什么呢？这个因为
这博物馆分分合合的，这个名字也不
一样，而且我们看一些现在很多文献
介绍，也是各种翻译五花八门的。我们
就壁下观，就正好趁这个机会给大家
，嗯，梳理一下，看是不是能梳理得通啊
。这个我们现在如果去柏林啊，我们要
去看这些吐鲁番收藏，就所谓的杰克
自尔呀，这个这个高昌故城啊，这个波
斯克里克这些文物，我们去哪儿？啊，我
们去现在德柏林西郊的一个达勒姆
，这么一个 town 小小小镇，那儿有一个叫
，呃，柏林亚洲艺术博物馆。是这么一个
名字。但是这个亚洲艺术博物馆呢，是
二零零六年成立的。再追本溯源是怎
么回事儿呢？就像刚才古村说到的，就
是最早的是在一八七六年，这个普鲁
士成立了一个叫这个。呃，柏林人呃，就
是德国人类学，呃，就是柏林人类学这
个博物馆，里头有两个部门，一个是东
亚部，一个是印度部。后来呢，这个它东
亚部后来其实发展的也很快，在一九
零六年，东亚部单独从这个博物馆分
出来了，就成立了一个叫呃东亚艺术
博物馆。就是包括中国、日本、朝鲜这么
一个，还有越南这么一个范围的。而且
他的这个当时的馆长是一个非常著
名的一个亚洲，这个研究东亚艺术的
一个学者，叫库马这个人。这人在，如果
大家了解艺术史的话，这个人非常有
名气，这个人水平也很高。然后他还来
过中国，收收过好多东西。所以他当时
这个把这个德国的这个东亚艺术博
物馆建成了，当可能是欧洲最好的东
亚收藏东亚艺术的这么一个博物馆
之一。但可惜的是，这个库玛这个人以
后是纳粹的支持者，所以他后来。得到
了希特勒的赏识，特别特别的这个厉
害。后来他就做了德德国国家博物馆
的总馆长，因为德国国家博物馆当然
下面有很多博物馆嘛，凡是国立的都
是他这个德德国国家博物馆系统。所
以这个库马尔就成了这个总馆长，特
别特别的这个有有有有势力的这么
一个人。后来到了二战以后呢，这个东
亚艺术博物馆当时的所有的文物呢
，就提前放在了当时柏林动物园的一
个地库里头。绝大部分都在地库里。后
来红军占领柏林以后，这些东西都被
红军拿到苏联去了。所以现在就我们
当时知道的，百百分之九十以上的原
来德国东亚艺术博物馆的文物，现在
其实都在阿米塔什和莫斯科的一个
博物馆里，而且不对外。展示，而且也大
家都不知道现在的情况是怎么样。所
以现在是一笔糊涂账，就是原来那些
东西，这个德国人也看不了，更不要说
其他的普通观众。所以就是这么一个
情况。所以这这里面就说文物上有有
有有几个公案啊，这也很有意思的。一
个呢，故事呢，就是大家知道这个，大家
都知道这个，就是这个义县这个辽三
彩的这个罗汉，大家都都有印象，对吧
？这个其实当当时在这个柏林这个东
亚艺术博物馆也有一个。嗯。对这尊罗
汉，现在的下落，下落到底是被炸掉了
呢，还是被苏联红军掠到了俄罗斯去
了呢？这就是一个公案。不是，不，这就不
知道。你们没现在不是放现在的博物
馆里不是有一个吗？不是那个吗？那是
明代的。那是明代的，哎，辽代的那个那
个那个那个，就是就是呃，美国各大博
物馆基本上只要只要上档次的博物
馆都有一个，对对对，什么，大英也有一
个，什么，多伦多啊，什么，包括什么宾大
呀，波士顿什么都有。这个其实柏林原
来也有一个。那么这是一个，还有一个
很，说很，可能是在莫斯科，并没有被炸
掉。原来都说给炸掉了，但是现在看起
来这个很可能就在摩莫斯科。对，所以
还应该还在。对，所以所以这也是这很
有意思的一个。还有一个就是在那个
他们那时候，这个勒柯克在这个吐鲁
番。发掘出了一个西凉时代的一个石
金主石造像碑，那造像碑相当厉害。那
个为什么这么说呢？因为当初这个知
道一个那个历史上咱们中国近代是
一个很有名的事件，这个五大臣赴欧
洲考察宪政，那个端方那时候到了柏
林。就一九零六年，对，看到了这个造像
碑，有端因为端方他本身是一个是一
个金石学家，他这个对这个东西很精
通，他一看这个，他就觉得如获至宝，当
场就要求这个博物馆允许他们去踏
这个这个这个这个这个碑。结果拓了
第一块以后，踏第二块的时候出了点
事故。后来那个当时就那个博物馆人
就不让他们拓了，就和端方就拿了这
就把这个只有完整的这第一个拓片
拿回国了。后来一直流传，后来到了上
几年前吧，可能后来有人把这个碑的
拓片后来捐给了这个国家博物馆。哦
，对，我给补充一下，我我给补充一下，第
二踏第二张的时候出了一个什么事
故呢？这个这个挺有意思的，这个因为
中国的这个匠人对套工的这个习惯
不好，因为他要体现每张拓片都是不
一样的。他塌完第一张以后，他塌第二
张，拓了，他把他崩，把把把那个碑敲掉
一个字儿，这样第二张就跟第一张不
一样了。所以这个德国人，当然你这破
坏文物了，所以马上就不让他们再塌
。这就能看出中国这个金民国金石学
多不靠谱，都是因拓工敲字敲的。呃，对
呀，对呀，因为他不是因为他要强调自
己这个我是我是唯一的一个，因为我
以后就就就不一样，这当是个很不好
的一个一个一个一个什么很不好，这
就是犯罪，人家枪毙当场。所以，但当时
拓了，拓了，当时拓了一张完整的，他一
张就是拓了四分之一，德国人不让拓
了，所以他单方把这一有四分之一张
全拿回来了，后来现在都在国家历史
那个，也就是现在的国家博物馆里，很
有意思。但是他但是问题现在这个呃
原来的那个那个碑没了，对，也搞不清
楚下落了。这这。对，现在这个碑也下落
不明。对对对。啊，那我们刚刚讲了，现在
原来的旧的这个就是东亚艺术博物
馆，我们现在再回来讲这个印度的这
部分。印度部分不是原来是两个部吗
？就是早期的人类学博物馆，这个德呃
印度部和东亚部，后来东亚部一九零
六年分出去了，后来到了一九一六年
。就是说，在四次探险全部结束了以后
，印度部也独立了，也从人类学博物馆
独立成立了新的叫做印度艺术博物
馆。所以，我们这些吐鲁番收藏的绝大
部分都在这个印度艺术博物馆里头
。这也是为什么这些东西我们在印度
艺术博物馆知道。后来直到什么时候
呢？直到二零零六年，印度艺术就是两
德都统一以后了。这个印度艺术博物
馆和后来新成立的一个新的东亚艺
术博物馆又合并，在达勒姆又成立了
一个叫新的叫亚洲艺术博物馆。所以
现在这批东西我们就要到亚洲艺术
博物馆去看。对，这里头故事还很多。这
个我想再对对对我想再补充一下，就
是当时第四次考察这个结束以后。不
是第一次世界大战爆发了嘛？德国战
败了，所以德国的经济很差。当时呢，这
个勒柯克和格伦威德尔又很迫切的，主
要是勒柯克了，很迫切的要把他们的
考古成果这个出版，又没有经费。所以
当时勒柯克就当时卖掉了一批，就一
。呃，卖掉了一批这个。当时他们从那个
那个那个新疆拿来的东西，卖给了
谁呢？卖给了一个当时一个中中西方
混血的一个一个一一一个呃古董商
，叫做白威廉。这个这个这个人。然后他
呢又转手把这批东西卖到了美国。所
以我们现在在美国，除了在德国的柏
林能看到。克孜尔的壁画以外，在美国
的几个博物馆，比如大都会呀，我们宾
大也有，然后在这个纳尔逊呀，有好多
博物馆，甚至私人手里都有克孜尔的
一些壁画的一些残片。所以这是一个
一个一个故事。对，这里面呢，就说这里
面当然就就反映这个这个一个听众
有时候反馈的一个问题啊，包括我们
这个上次在这个这讲广昌寺什么，因
为也看到这个壁画跑到了国外的博
物馆。但是有些听众会认为：“这个啊，这
个，说不定留在国内的东西就毁在文
革啊，或毁在战乱啊。”，你看，到了国外博
物馆的东西，对。呃呃，这个呢，这个实际
上也是也是这个这个没有一个必然
的关系，因为也有可能，比方拿到美国
的，拿到这个英国的，可能还可以。但是
不幸的是，拿到德国的，呃，因为这个世
界大战的原因，实际上，呃，也并不是有
一个非常好的一个结果。这个那个瞿
侠，你再给我们分享一下。对，我可以补
充一点，就是说当时，就是德国后来度
过了难关以后吧，这经济又腾飞了，在
这个纳粹的这个领导下。所以呢，后来
他们就印度艺术博物馆又决定这个
扩建。原来呢，他们就把新的馆址就选
在现在那个达勒姆，就是那个自由大
学隔壁这么一个非常环境优美的一
个地方。后来他们取消了这个计划，他
们就在原来的人类学博物馆的旧址
，又新建了一个建筑，新建了一个extension，就
在当时的柏林市中心，距离著名的这
个柏林火车站。非常近，就是走路都能
到的这么一个地方。扩建，然后建了十
几个新的展厅。然后当时格伦威德尔
已经去世了嘛，由勒柯克主持，他已经
当了这个印度艺术博物馆的馆长了
。他做了好多复原，把那个他从博兹克
里克接着那个大型的那个那个壁画
，然后把这个克孜尔的孔雀洞、七十六
窟孔雀洞、飞鸽衔环窟什么的，都把那
些壁画呢，都把它又。粘连起来，然后又
固定在墙上，然后都几乎做了一个整
个复原，非常非常的。做一个石窟复原
，把我看老照片是很壮观的。对老照片
很多，对非常壮观，就在这个展厅里头
。后来很有意思的是什么呢？就是因为
当时。第三帝国当时也搞了一个文物
普查，要把所有他们这个馆藏的文物
定级，就是说一级一级是重点保护，二
级三级。后来这个可能因为当时管理
的一些这个政治斗争吧，所以这批吐
鲁番收藏的这些壁画呢，只被定为三
级，所以就不是重点保护。后来这个大
战爆发了以后呢，这个这个很多东西
，就是说就比如说原来那个东亚艺术
博物馆的很多文物就给放到动物园
的地库里了嘛。但是因为作为三级文
物呢，很多这个我们这些新疆文物呢
就没有得到，就没有在第一时间放到
地库里。后来这个形势越来越不好，轰
炸越来越密集了嘛。后来很多。文物呢
，也开始往地库里转移。但是那些已经
给固定在墙上，那些十几米大巨幅的
这些壁画，就拆拆不下来，没法移走，所
以只能放在这个这个这个馆里面。另
外呢，就是说，就是说，所以轰炸它，就就
就很很很没办法。所以当时他们能做
的只是用一些沙包什么，把它这个这
个这个。这个这个藏起来，但是根本没
有用。还有一个就是说，轰炸越来越厉
害了。然后他们那些那些那些博物馆
的这些人也冒风险去收一些文物，然
后装了箱准备运。后来有一次运放在
这个这个这个走道上，正准备往外抬
呢，这轰炸又来了，叭一下子把很多文
物又又给炸掉了。所以呢，现在就有一
些搞不清楚，就是当时轰炸到底炸了
，炸炸掉了多少。另外一个就是部分文
物呢，也确实转移到了地库里。这个就
是就是那个动物园的那个地库里。所
以在战争结束以后呢，因为为什么这
个这个博物馆遭到这么多的轰炸呢
？第一个，它就在柏林市中心；第二个，它
当时这个位置在柏林市很重要，它就
在当时纳粹党党部的隔壁。所以这个
遭到轰炸是这个这个非常的这个必
然对必然的对。对，我们对对对，我们一
一年去柏林的时候还专门去看了那
块遗址。现在它那个地方没有任何建
筑，还只是一个这个一个像街心公园
的一个。但是就是他就没有再建房子
嘛，就那儿是一个块空的，是一个像街
心公园一个一个街角。对我们还去看
过。嗯。因为那个补充一下，这个博物馆
呢，因为有老照片，那个二十年代建的
时候，相当还是挺壮观的一个博物馆
。还有这，因为刚才就跟瞿侠讲，因为他
是在那个纳粹的那个党部的这个，就
纳粹党部的这个边上，所以遭到了这
个很大的这个轰炸。但是呢，一直到了
二战结束的时候呢，他那个房子的整
个框架都还在。那么后来又又什么样
的一个情况？因为大家也知道二战结
束以后，柏林被分成了东西两部分。那
么正好那个柏林墙呢，是从他的这个
就是博物馆前面就是这么这么过去
。它这本身博物馆呢，哎，它这博物馆呢
本身是在西柏林的范围内，但呢旁边
就是柏林墙。所以后来这个博物馆西
在战后呢，也没有办法，因为它就它就
靠着这个柏林墙，等于也没有办法。把
它再恢复起来，变成一个博物馆。因为
因为那时候冷战嘛，谁也不可能到这
柏林墙边上来这个活动了。后来呢，就
是经过后来，就是六十年代，后来就西
柏林的当局呢，就后来就把这个博物
馆整个把它拆除了。现在呢，就变成了
一块空地。那现在当然，这个柏林墙已
经被被被拆掉了。但是那个地方现在
还大家能看到有些这个遗址什么。所
以我觉得到柏林去也挺有意思的，尤
其是这个看看那时候的这些遗迹。因
为刚才那个讲到的，爬爬不远的地方
，就原来柏林的一个最大的一个火车
站。后来也在二战中被炸掉以后，现在
呢，还有一个一个正面的一个立面，就
是还保留了那么一堵墙还在，但后面
那个全都是没有了。就说战争的遗迹
，在柏林到目前还是看得非常清楚的
。包括这个，包括那个小人儿，咱们那个
，你去那个罗，那个就是那个那个博物
馆岛，他那个有些那个博物馆，那个墙
上那个弹孔啊，什么都是非常清晰。当
时的那个破损的状况都留着。我有一
个疑问啊，就是咱们看那个，就是印度
学博物馆，那老照片很多。那德国人那
个资料档案建立的那么完善，他当时
那个墙上那些壁画有没有好的拍照
，你们见过吗？有有有，他们当时这个都
对对都，这个超人问了这个还特有意
思，因为当时格伦威德尔和勒柯克都分
别出版了好几个这个煌煌巨巨作，比
如说这个这个格伦威德尔出的是《高昌
》，然后那个那个那个勒柯克出了好多
七卷本的一本，那那个那个叫什么的
，就是特别特别。重要的这个图片资料
当时倒是都保存下来了。哎，但是他们
当时拍的还是黑白吧，没拍套色吧。呃
，黑有有彩色，有有彩色。不是不是，没有
彩色，是是是套色的。深深渊那种，那个
那个玻璃，叫什么？折射的那种玻璃复
片，对，就说它它有很多这个这个照片
，帮可以反映当时的。因为因为咱们不
是看过他那批吗？他那批在新疆拍的
就非常震撼。对呀，是的，就是拍的新疆
的那一批嘛。对，它的资料保存的还是
相当完整的。而且那个就是刚才瞿侠
讲的，就是在三十年代，那个德国出了
一大批这个关于这个新疆吐鲁番这
边的这个这个书籍啊、资料啊。这个像
高昌这种书，现在都是相相当珍贵的
这个书，呃，这个也应该说也是属于外
文善本书一类的这种这种书籍了。那
么还有要讲一个，就是说他那个挺可
惜。就是说我们刚才讲到，就是说伯孜
克里克实际上损失的东西更多。因为
除在新疆现在咱们的新疆范围内，除
了这个龟兹这个石窟以外，就是吐鲁
番那边还有一大批的这个石窟。那么
这批石窟，尤其是这个伯孜克里克这
些石窟，它的这个有好多的这个，他们
截取了很多很巨大的这个壁画，这些
壁画现在基本上都没有保存下来，这
个是非常遗憾的一件事情。对，所以后
来这个在一九六零年代成立的这个
，当时叫印度艺术博物馆，在达勒姆成
立的。所以它当时的馆藏是什么呢？一
个就是从原来旧博物馆废墟里拯救
出来的那些那些文物，另外一个就是
当时在那个。他们放到那个地库里的
这个文物啊，一部分被苏联人红军拿
拿到苏联去了，还有一部分被当时的
西方盟军控制了。后来这西方盟军就
把他们控制的这批文物还给了这个
这个西德当局。所以这批文物也是在
这个这个。这个印度艺术博物馆里，这
个这个展览。所以现在我们去柏林，到
新的亚洲艺术博物馆，能看到的就是
这批东西，主要是这批东西。嗯，哦，你们
都去过这个博物馆，是吧？对啊，那个超
人，这个是那个超人，应该还去过地库
，你们两个去过。对，我们也去过，去了地
库。对。也去了。对对。他那个地库，他那个
倒不不不完全是，他就应该叫特藏室
，应该不能完全叫地库，它就是一个也
其实也是，呃，放在这个，不是不是像一
般咱们文物都放在抽屉里啊，放在什
么，它等于也是展示在一个架子。但是
抽屉里有好多东西啊。也对，也有对，也
有对。米继贵这个，嗯，我觉得那个，因为
他这个东西是非常的丰富，因为好多
东西因为。德国人做事情嘛，当时就做
的比较仔细。他们在这个那个就是呃
，克孜尔那边做考古发掘什么，就就就
不能说掘地三尺吧，反而基本上能能
带走的都都都弄走了。所以好多东西
都在德国，包括那个非常小的这种木
头构件啊，什么这种东西。那不包括不
完全是只是克孜尔那边出土的那个
东西，还有包括他们在这个土那个吐
鲁番的那些东。好多东西特别有意思
，而且可能还没有很多人，呃研究，就是
比如那些木构件。因为你还就记得咱
们如果到那个龟兹石窟去看，就会看
见墙上有好多这个窟窿眼儿，对吧？好
多这个窟窿，好多这种洞。其实这种洞
原来都是插这些木构件的。这个东西
其实很重要，因为这些木构件当初在
这个石窟被毁坏以后啊，因为这些木
构件有的就被人为的拆下来，比方说
呃烧了火了呀，比方是这个这个做了
别的用处了什么的，就残存的非常少
。他们那基本上这个在现在的这个呃
新疆那个就是库车那个克孜尔那
个那个研究所、龟兹研究院都没有什
么这这些东西保留下来。这这是我印
象比较深刻看见的这个。还有就是好
多这个泥塑，对吧？那些小的泥塑，因为
现在在整个的这个克孜尔这个石窟
群里，龟兹地区没有一个完整的泥塑
保留到。对，就包括其他嘎哈呀，包括控
土啊，就是整个龟兹地区的石窟，所有
的石窟寺，包括佛寺遗址里，其实已经
。就没有这个造像幸存吧？基本没有照
相幸存，唯一就是那个新二窟有一个
照相，好像被发现，后来还被人给偷走
了。然后被盗了还是被偷了？所以我们
觉得这个，当然了，这个现在的这个柏
林那个亚洲艺术博物馆，它当时它它
现在有一个很大的厅是陈列，就当时
的这些壁画的。平心而论，这个展览做
的还不错。这个还行。这我们那次去正
好还，它还有一个展，就是格伦威德尔
他的那些素描呀，那些那些笔记啊。这
个有一些展，还是这个。这个印象挺深
刻的。另外，我想说的一个挺好的，就是
他们其实这个柏林这个这这个这个
博物馆，还是一个秉承着一个挺开放
的这么一个一个一个一个态度。你只
要是专业对口的，比如说是大学里的
或者博物馆的，你想去看一下研究一
下特藏室的东，就是那个特藏室的东
西，它都是还是开放的这种这种心态
。所以还是还是，这是挺值得赞许的，不
像这个国内有些，就说博物馆它可能
或者哪儿它都不让你看什么的。这个
我觉得是别人做的比较对对对比较
到位的这么一个。但是呢，也有一个遗
憾的是什么呢？这个。就是我们现场看
这些现在的这些壁画残片了，比如说
著名的这个画师洞，那个几个就是那
个有这个画师在那儿作画的，还有几
个这个，就是那些比较好的这些大片
的。对啊，Pentakim，很多就是。十六配件者窟。十
六配件者窟。对对。对，现在它都基本上
都是在展厅里展的。然后就感觉就是
它的这个现在藏在柏林的这些壁画
的这个颜色呀，和现在人们保存在洞
窟里的壁画的这个颜色，真是没有办
法比。因为据我们了解吧，因为当时德
国人为了，就是说。不管是修复，就是他
在最后，就是说整理这些壁画的时候
，他做了一些清洁工作，可能当时用了
一些化学颜料吧，就这个化学的成分
。所以当时看是清洁了，但是以后产生
了化学反应的以后，把很多壁画褪色
啊什么，非常厉害。因为 suppose 这些这些这
些矿物之颜啊，其实是非常不容易褪
色的。但是，所以我们到那个我们去了
石窟现场，对吧？看了洞窟里现在那些
那些残迹，那颜色多鲜艳啊！哎，但是在
洞窟更更鲜艳，是吗？洞大鲜艳多了。对
。我因为没去过，因为我觉得柏林那已
经很鲜艳了，我觉得保存特别好。哟，柏
林的和洞窟都没有办法比，那洞窟里
那就像昨天画的似的，那那那那蓝色
，哇，那蓝的，那个红色，那你看的就是太
太太醒目，太鲜艳。但是柏林那个就已
经像是就已经颜色很淡了，感觉就是
。哎，洞窟照度怎么样？你们去洞窟里的
照度怎么样？还行。没有没有没有照明
，就是主主要都是人工，就是没有什么
。对，主要是自然光。这个洞窟呢，是这样
：，就咱们洞窟，因为咱们这个节目可能
要分上下两期来讲啊。这个就现场的
东西，我们可能要下一期来讲。这个呢
，我们主要先讲这个一些这个考察的
一些经过，跟这个柏林的一个情况。就
刚才那个瞿侠讲到这个柏林的这个
，就是壁画的一些一些一些保护的情
况。但呢，其实他们德国人对这个壁画
保护，当然因为在保护方面肯定是有
很多的经验跟教训的。刚才那个瞿侠
讲到的，就等于是有一定的教训吧，可
能就是在用的一些选择一些颜料啊
，或者选择一些保护的措施上，可能对
壁画本身有。有一些伤害，但是呢，他们
的确对这个保护呢，还是还是一个应
该说德国人做事情还采取一种非常
严谨的一个态度，对吧？他们有一点，比
方说这个保护的这个，呃，因为有些壁
画受到了损坏，因为这个损坏并不是
说是只是自然损坏，也有一些人为的
损坏，在这个新疆的这个历史上。那么
这些损坏，那么有些要展示。他们这个
因为你一些损坏，你不进行一些修补
，对于展示来说是有一定的缺陷的。比
方说少了个很大一部分。那么他们在
做这个展示的时候，他们专门那个就
是那些修复工作人员就给我们看他
这个展示。就是展示，就说做这个修复
的时候，完全要有一种可识别性。它的
这个新的跟旧的，你仔细一看，它这个
这个新的，比方修复的这部分是明显
跟这个旧的是有一定的区别的。这样
使得什么呢？使得它可以可以回还原
。如果以后发现了一个更好的一种修
复手段以后，他可以把现在的修复的
这部分东西可以给大家拿走，完了再
把更好的东西给他弄，而不是说这个
就相对来说其实。其实《龟兹》也就柯震
一也不是没有教训的。那个新发现的
那个第几窟啊？呃，我忘了是六十七窟
还是多少窟？第一窟，就是。就这是上面
有那个飞天，对啊，那个发现，那是那个
是那个是在，那个是也是等于是格罗
维德尔他们走以后，他们好像是五十
年代四十年代那时候发现的有一个
这么，还有一个残存的一个涅盘像什
么的那个，就他顶上顶上的那个那个
飞天本来是非常鲜艳的，就后来他们
也用了一种不太成熟的一种一种手
段，等于是得了像现在就等于像得了
癌症一样的，只能看着他一点点的那
个。托，漆甲，不是颜色，这个就不对了。就
是刚那个完全不是原来的颜色，就像
像死灰色那种。对它颜，对而且好像。附
成了附上了一层油彩，就特别紧。这个
也是国内，等于也是，就是我们国内的
叫。对，对，据说还是。不过他据说是那个
敦煌的研究院的指导错的。当然，因为
我觉得是这样，因为任何一种技术肯
定是还有更好的技术在后面等着。所
以它这个东西，所以修复这个东西是
这样，你当时看着好。对文物修复的可
逆性是特别重。因为万一你那是不可
逆了以后，这就就无法挽回的损失。这
个，所以我觉得这个，呃，两个地方都有
这样的这种经验跟教育在两。但我个
人觉得，就是说，这批幸存在这个德国
的这个博物馆的亚洲博物馆的这个
文物，还是得到了比较好的一个一个
这个。保护跟展示吧，保护吧。因为因为
当当时我记得是你们谁回来跟我说
，就是说现在幸存，当然就是在这个过
程中，命运也也比较悲惨。但是幸存那
部，谁跟我说，就是哪怕有指甲盖那那
一大一块，都是用棉花包起来，盒子盖
起来，然后说明都很清楚。这个能对我
们就是看了他们那个现在的那个主
主要的那个那个那个技师在做复原
嘛。他大概他大概我看他花了几年时
间，probably只做了大概不到一平方米。是那
个会哎哎哎哎，会先日本吗？哎对。不是
，不是，不是小范，是那个，又不是小范，只
是做研究。另外一个技师就是那个那
个大胖子，他在那儿做。我们就看到他
就是大概不几年时间，只做了不到一
平尺，然后真是就指甲盖那么大的那
些碎片，他们都没扔嘛，就放在那儿。他
刚刚再一点点对一点点，当时不太扔
，对，对，missing part，然后再怎么把它怎么补上
，然后因为根据有旧照片嘛。然后怎么
怎么样啊？所以就看到在那儿特别的
，就在干这个事情。所以这这要又又要
感谢那个，就格伦威德尔他自己的描
，就这他的素描。素描其实有两个方面
啊，一个是它确实都做的非常非常，因
为它本身也是有美术的功底。那实际
上就是按照他这个他的临摹画，因为
有很多给了这个后期的修复很大的
帮助。对。然后我记得是你们带回来的
一段录像吗？就是我觉得他们在可逆
的这个过程中还动了很多的脑筋，比
如说要有那个网格纹，网格纹做了以
后，然后要怎么样几层。对，就是你远观
对观众来说，对参观人来说是完全没
有没有。就是完完全没没有那个，但你
一看近了的话，就有可逆。对，凑到前头
看就能看到什么是老的，什么是旧的
。对。当时在德国看那个是觉得是真可
逆，后来在国内看的是嘴上说可逆，指
不定可不可逆。嗯。对对，这我们要说这
个大足石刻是吧？也也推荐观众去柏
林，有机会去看一下那个博物馆。而且
还有一个消息是什么呢？就是现在大
家都知道柏林有一个柏林市中心有
一个著名的博物馆岛，那个老博物馆
、新博物馆，还有那个佩洛门博物馆，几
个大博物馆在那儿。袖子就是在这个
，现在他们德国方面在正在规划了，就
是已经规划做好了，但是现在就是只
等以后有了钱就开始，就是建了。就是
在现在他的这个国家大教堂的这个
哪侧啊，就是在老博物馆对过，就在那
个国国家广场的另一侧那个空地上
，以后就要建我们这个他们这个新的
叫柏林亚洲艺术博物馆，就从达勒姆
完全搬过来。这空地不是一个二战遗
迹吗？哎，对呀，以后就要在这个这块遗
址上建成这个新的柏林亚洲艺术博
物馆。所以以后我们这个再去柏林，就
能就不用去达勒姆了，在西郊了就能
很方便。柏林，柏林这个旅游推荐一下
，真是一个这个，尤其博物馆，这个看博
物馆的特别好的城市，因为它周末什
么商业都没有。对呀。是啊，然后所以以
后大家就可以很方便的在市中心，在
博物馆岛。我想也许五年后几年后，这
个博物馆总会建成的，所以就很方便
。而且看到我们亚洲艺术，中国的这个
古老艺术也能就是在人家这个首都
的中心地带，就能够这个得到展示。但
这个因为还有一个就是，其实如果我
们现在到达勒姆的话，它的这个二楼
就是现在的这个中国的这个陈列在
里面。当然，这个没有这个这个历史上
的这么这么震撼了，但是也还是有些
可看的地方吧，应该应该这么说。对吧
？就是说，再再再讲一个什么花絮呢？就
是这个达勒姆博，就是说现在的这个
新的这个亚洲艺术博物馆，有印度部
，有中，有有有有有亚洲部，有东亚部，对
吧？这是新的。这个就让古村讲那个二
楼，它有些什么特色，其实挺有意思。它
其实有一批文物是，是我们国家在一
九五九年，为了庆祝呃，德意志民主共
和国成立十周年，给他们送了二百多
件这个国宝。级的这个国礼，里头有很
多青铜器啊、瓷器啊。这个哦，是这么个
来源。哎哎，对对，里头有这些东西。而且
其实呢，其实其实我们也不亏了，就是
其实是一个交换。当时这个这个这个
。东德政府把他们这个原来普鲁士皇
家这个图书馆的一批永乐大典的这
个残残残本，呃，回赠给我们。所以，哎呀
，我要，嗯，这狗爹，I think。所以就就有这么
个故事。还有一个就是说，因为当时中
国和东德交流还是挺多的，当时我们
国家不断给他们送东西，就是说给一
些近现代画家，尤其是像什么，呃，齐白
石呀，什么李可染呀，傅抱石呀，这这批
画家的一些作品大概有。几百幅，所以
它这个博物馆现在存的这批画也是
，也是水平相当高，可以说是欧洲最高
的之一。哦，那还有一个问题，就是它作
为博物馆的一个功能，我想起来，实际
上它是要对外展出。对外展出的，我所
知道是你们从美国给我带回来那一
本，就大都会八八十年代去做的一个
展，然后出的一本书。哦，对，那是大概在
一九七零年代，这个这个。晚期嘛，他们
当时，当时当时还叫这个西柏林国家
印度艺术博物馆。当时把这批这个这
个克孜尔收藏的，就是就是吐鲁番收
藏的这些壁画什么的，为主来雕塑，在
大都会博物馆做了。对对对。其实这个
也挺有意思。这个这本书啊，因为我很
早就在美国的那个旧书店买到，呃，甚
至于早过这个知道这个去克孜尔去
这个柏林以前。所以这本书是等于是
第一让我知道哦，在这个柏林还有这
么一批这个新疆的这个文物的这么
一个信息，这是这是我这本书得到的
一个最早的一个信息。所以我觉得这
。对，还是很震撼。这最有名的，最有名的
，最有名的这个这个这个两个，这黑白
黑白两个这个这个，这这个乐伎还是
什么菩萨这样的一个这个。对，所以也
告诉一大家一个好消息，就是说，因为
这个书是这个西柏林当时的这个博
物馆和大都会共共同出的，而大都会
的这个资料这个网上的信息又特全
，所以大都会把这本书完全做成PDF，可
以在网上供大家自由下载。所以有兴
趣的，对有兴趣的朋友可以到这个。对
对对，就是对对对对，而且是高清，所以
这是个非常好的资料。因为我觉得，因
为我觉得这个这这批文物估计要再
离开德国的可能性不太大。所以大家
这个这个，因为当初到那个到这个美
国来展览，这个我觉得也有这个当时
这个冷战的原因啊什么在在里面。我
觉得现在这批文物如果要再想到任
何国家去展览，我觉得都是一都有一
定的难度的。所以呢，我们只期待以后
这个。等苏联怎么怎么，不是不是苏联
了，等俄国这个，等俄俄国人转变态度
了，可以把他们那些。没戏了。我刚才查
新闻，一三年普京还跟默克尔为这批
文物打劫吵架呢。这个普京说：“这是我
们苏联红军流了鲜血换回来的，绝对
不能还。”哎，但是有我我，但是有一个啊
。对，但是有一个那个普希金博物馆，就
是普希金造型艺术博物馆，有一批啊
，德国的东西。对啊，就是这个，就是在莫
斯科的嘛。这个不就是莫斯科那个博
物馆就有。不是，就有。那那个特洛伊和
什么古埃及的都是从德国抢的，都展
了。为什么这个新疆这批没有？哎，很很
奇怪，因为我觉得这可能涉及到。德国
和中国三方，因为俄罗斯人也不想让
德国人知道还有多少东西在他手里
，也不想让中国人知道有多少东西在
他手里，就这个特别复杂。这个俄罗斯
人心态。哎，中国那批东西还有好多没
展呢，在。对呀。就是那个，俄国皇家地理
学会抢走，还有好多东西没展。对呀，所
以这现在。水城那些。所以现在德国人
只能根据他原来的档案估计，就是说
，我们再补充一下，就是原来的就是前
东亚艺术博物馆，德国人觉得有百分
之九十的以上的文物在俄国人手里
，原印度艺术博物馆，德国人觉得有百
分之三十几的东西在印度在。德德国
人这个档案能力实在是太可怕了。对
对对对对对。我们当时在那东德的一
些小镇，然后就是。呃，还是那个两德统
一之后恢复的状态。然后那个他们都
是拿着那个二战之前的照片，一点点
把那整条街区恢复出来。是啊，所以有
一个很遗憾的，就是前那个亚洲艺术
博物馆，就东亚艺术博物馆，它的文物
虽然都移到地库里，但是可惜它的档
案馆没有没有搬走。所以那批档案，因
为那个博物馆不像那个那个印度艺
术博物馆，那个档案那个博物馆后来
给也是炸的稀巴烂。都都都都都烧掉
了，所以他当时拍了好多中国在一九
一零年代、二零年代那些老照片、老的
影像资料，现在都已经毁掉了。所以这
个是肯定知道是毁掉了，所以也很很
遗憾。但是他们这个馆长不誓言淡淡
说，就是说，呃，就是一个亚洲艺术博物
馆是拥有最全面的北丝路的艺术品
收藏，然后而且他特别强调说，还保留
了很多他们在新疆带回的档案资料
，就。不不，我呃，主董，你要知道，我讲的是
两回事。我讲的是前亚东亚艺术博物
馆，不是那个印度艺术博物馆。你说的
那个都在印度艺术博物馆里头。所以
我我我想知道你们在在那个博物馆
，就是这个亚洲艺术博物馆去参观的
时候，看没看到这些，就是比如说，就除
了壁画，除了文物。和他相关的，一呃，老
老照片，老照片看到一些，因为他们都
已经那个数字化，不是那些玻璃负片
，然后，呃，而且对他们后来就回来又做
了很多摄影存档。包括当时新疆的风
光。对，其实我们没有看到原物，但是在
那个他们那个那个curator的这个电脑里
，我们看到一些，他也拷给我们一些，就
是那个数字化的一些一些一些照片
。另外一个就是说，那个国际敦煌项目
的那个网站上有一些他们的那个那
个IPN资料，所以大家有兴趣可以到那
个网站去查。对对对，那个IPN那个dot com
那个。对。嗯。好。那我们今天就到这里。那
么这一期壁下观就到此结束，感谢收
听，也希望大家喜欢我们的节目。逢周
四上线，推荐大家使用泛用型播客客
户端订阅收听。在壁下观点com可以找
到与每期节目内容相关的链接，供大
家按图索骥。您也可以在微信和新浪
微博关注壁下观。我们非常欢迎您以
各种形式给我们提出意见和反馈。如
果您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁下
观at ipn点li。同时也欢迎收听IPN播客
网络旗下的其他节目：IT公论、未知道
、博物志、内核恐慌、太医来了、流行通信
、嗨story、硬影像、无次元和选美。我们下周
见