今天是壁下观的第十八期。大家好，我
是竹子。大家好，我是古村。大家好，我是
瞿侠。壁下观是一档讨论艺术史话题
的播客节目，每周四播出。我们的网址
是壁下观.com，推荐大家使用泛用型
播客客户端订阅收听，因为这是第一
时间听到壁下观的唯一方法。壁下观
是IPN播客网络旗下的节目。关于播
客客户端的推荐，请访问IPN点L I斜
杠FAQ。呃，节目开始前，我先读一封一位
昆明听友给我们的来信。尊敬的各位
主持人，你们好。从壁下观开播至今，每
期都听。第十七期聊到了我居住了二
十一年的昆明，十分激动之余，也让我
从另一个角度认识了这座城市。我从
出生一直到现在都在这儿度过。现在
即将大四的我，每次离开昆明的时间
没有超过十五天的。昆明在我身上留
下了不可磨灭的痕迹，而我对昆明也
具有着这一所城市所能拥有的全部
感情。节目中提到的古建筑，我最熟悉
的就是东四塔，也就是长乐寺塔。我的
高中就离东四塔三百米的距离，昆山
中。每天回家都要从塔下经过。我妈的
初中也是在这个学校读的。参加家长
会后，她指着我们的行政楼说：“那就是
他们那时的教学楼，当年在二层教室
还能看见东四塔呢。”当然，到我上高中
时是看不见了，被好多楼房隔开了。高
一语文课，老师还带我们去花园中，介
绍了关于东寺塔的故事。于我们而言
，也就是换个地方追逐打闹了两节课
罢了。高一要结束时，学校通知说以后
疏林街校区不招生了，我们最后一届
在这边读完，这校区就不要了。有说要
盖小区的，有说要盖商业广场的。高三
时就只剩下我们和初三的学生了。原
本拥挤的校园变得很清静。以高考压
力为说服自己的借口。某天下晚自习
后，在昆明有些凉意的夏风中，书林街
畔东寺塔底，我笨拙且愚蠢地学会了
抽烟。高中毕业后，昆三中彻底的搬离
了葱郁的疏林街，我也再没有回去过
。直到听了今天的节目，在图书馆准备
司法考试的我，中午回家吃饭这段宝
贵时间，点开了Overcast，让壁下观陪我度过
。一小时的时间刚好够来回的路程加
吃饭。听完后，我克制住自己的思绪，继
续做完刑法犯罪论的真题。一看后面
《刑法论》中狰狞的罪名，果断的合上了
书，骑车奔向东四塔。三年不到的时间
，疏林街的法国胡同依然葱郁，只是多
了一座远观时尚、近瞧粗糙的现代风
格建筑，刺眼的反射着柔和的夕阳。在
路口就能看见东寺塔，只是披着一层
代表着修缮的绿壳儿。把车停在塔下
，买了一杯胡萝卜汁儿，看着这熟悉又
陌生的古塔，听着仿古商业步行街上
小吃摊儿的厨师们闲聊，回想起高中
的时光，反思着昆明的古建保护，幻想
着我没去过的梁思成、林徽因故居。回
家路过高中门口，发现改成了“书林二
小”，不是小区，也不是商业广场，真好。感
谢壁下观带给我这片这片刻的轻松
，让我在浩如烟海的法条中透出来，走
出来，透了口气。我依然会努力的学习
，为了自己，也为了昆明这座不完美的
城。祝主持人们身体健康，壁下观越来
越好。落款是“贾斯蒂斯谢必当”。我看了
这个落款，当时就是忍俊不禁啊，都笑
起来了。因为它后面还有一个英文的
注释，就是“Justice Shelby Down”。这个，所以它的中文
是它的这个英文的中文发音。那 just shall
be done，听友，呃，谢谢您喜欢壁下观节目
，也谢谢您的来信和发来的照片，呃，很
开心，因为壁下观节目，您又故地重游
，回味了一把自己的青春岁月。其实您
的来信也让我自己产生了不少共鸣
。对于长期生活过的城市，对于那些美
好的旧时光，每个人都会有许多依恋
和难以言表的情愫。另外，读了您笔下
的东塔，呃，我又不禁回想起当时探索
西塔和东塔的情景。从金马碧鸡，呃，向
南走过鱼克斯街，再穿过东四巷东四
街。眼前的街景虽然有些凌乱，但确实
是昆明城内难得的没有改造过的旧
街区，很有特色。当时夕阳西下，映照在
东塔上，特别的漂亮，实在是一次非常
美好的仿古体验。这里就再次谢谢您
，Justice Obidon，也祝您呃司法考试顺利。那上一
次我们讲到，营造学社在战火纷飞中
，呃，到达了这个云南，稍作。有了一个落
脚点，那么这个期间呢，他们就立刻展
开了对云南的这个古建筑考察。嗯，那
么这一期呢，我们来讲他们在完成云
南的考察以后，在三九年开始对呃，又
深入到川康地区进行调查。那么这一
次调查呢，实际上是营造学社的，应该
是是一个绝唱，是自三二年蓟县独罗
寺调查以来的最后一次调查，也是他
们在野外考察中时间最长的一次。呃
，所以这个呃所所涉猎的项目也比较
多。呃，那么我记得当时我们一起来去
去寻寻找银雕缺失的这个这个路途
的时候，古村是拿着一本厚厚的打印
的刘敦桢先生的那个《川康调查日记
》。就这个印象，我还细节还挺记得挺深
的。对的，那个是那时候呢，是这样，就是
时代不一样。那个刘敦桢跟林呃，梁思
成他们那时候去这个四川。呃，调查呢
，大概有前后可能有大概四个月左右
的时间。当然，这四个月因为当时蜀道
难嘛，那个里边说蜀道难难于上青天
，对吧？在民国时候，就是尤其抗战的阶
段，其实道路交通还是非常困难的。所
以他们很多时候呢，他们都一天只能
走个几十公里路，好多时候呢还借助
于这个船，并不是这个长途汽车。那么
现在时事变迁啊，这个在整个的这个
四川地区，现在航运基本上已经是非
常有限了。只是在长江啊什么主要航
道上，好多小的这个航道，因为都修了
这个水库啊什么的，基本上就没法再
行船了。所以我们就不可能再一步一
趋地跟着前人的脚步怎么走。所以我
们的路线呢，虽然我们尽量的想把他
们走访过的地方，我们都试图走到，但
是呃是没有可能跟他们一步一去的
这样来走。对啊，因为这个，我看那个刘
先生的这个川康调查日记里，很多很
多时候他们都是，呃，顺江而下，顺流而
下，都是坐竹筏，然后这个其实速度还
挺快的，比如说从青衣江，从那个雅安
，怎么一下子就就这个到了这个。呃，重
庆附近。那我们现在基本上就没有办
法那么走了，都是走公路，所以就很难
像我们以前在山西啊，或者后来河北
呀、河南呀、云南那么可以一个点一个
点，就是他们今天到哪儿，我们也到哪
儿，他们第二天到哪儿，我们也到哪儿
。所以这个好像在四川不太可能。另外
，我一个我还想补充一下，因为刘先生
他们讲的叫《川康调查日记》。那川康什
么意思呢？那是因为那个时代呢，那个
四川现在的四川省呢是分成两个行
政区划，一个呢是四川省，一个是叫西
康省。西康省呢，基本上就现在四川西
部这一块。它那样当时的省会呢是以
雅安为中心的，所以呢那时候就叫川
康调查日记，就康就代表那西康省。现
在当然就也是这个四川的一部分。那
么他们这次调查实际上涉猎的就是
范围特别广，包括古建呀、崖墓啊、汉阙
呀、石刻造像等，好像是七百多处。那我
们现在，你们既然不是一步一区的跟
着走，我们现在是不是就索性按门类
来给大家做一个介绍呢？对，这样这样
可能对，这样可能比较好一点。那个在
这以前呢，我补充一个这个背景知识
：，其实四川啊，这个因为大家知道，这四
川是天府之国，这个历史很悠久。其实
相比这个，呃，上一期我们讲的云南来
说呢，这个四川的这个文化积淀跟历
史要比云南悠久的多。因为云南这个
，正是这个，就是归入咱们这个华夏这
个版这个文明的这个这个版图的话
，是从元代，甚至明代才开始来。这个，所
以这个在云南的这很多建筑遗存啊
，什么都是上溯到明代或者只能呃或
者南朝国时期。但四川因为在早在这
个战国时期啊，就已经开始跟中原发
生。呃，联系了。当然，这个呃三星堆这个
当然太早了，咱们就不讲了。比方讲到
这个秦汉时期，对吧？哎，那那我有个建
议啊，那至少这呃我们刚才不是提到
雅安了吗？那我们不如就从这个呃当
年刘先生和梁先生他们在雅安和庐
庐山地区的这个考察个讲起啊，因为
雅安有很著名的高颐阙。对对对，是，就
是说啊，还另外还就是我想说的一个
，就是说，其实这个四川这个文物古迹
丰富，而且在这个营造学社呃考察以
前呢，其实在呃，十二十世纪至上世纪
的这个你呃世纪初开始，不断的，其实
有西方人就到这个四川来进行了很
多的考察。包括这个法国人的谢格兰
啊，像这个嗯嗯嗯，那个法国谢格兰，还
德国人的伯施曼什么的，他们都进行
了考察，而且这个出了很多的这个书
籍啊，或者是介绍。所以这个我想对这
个当时这个营造学社去这个四川进
行考察，可能也起到了一定的这个这
个参考作用吧。这个我觉得，因为那个
像汉阙什么，在这个谢格兰的这个。书
里面都已经早就就就是这个，就明确
这个并不是他们的发现，因为这个实
际上早就他，但他们进行了科学的这
个考察。对，这个雅安的那个高颐阙当
然是这个四川汉阙的代表作了。对，那
个因为雅安当时刚才讲了，就是这个
是当时的西康的这个首府啊，雅安因
为在川西，那个它本身呢其实也是很
富有历史的一个地方。所以高颐阙是
汉代末年，时间呢大概相当于这个汉
献帝的这个时代，就是那个那个时候
。可是刘备还没有进蜀，是建安十四年
。对，就是汉献帝建安的年号嘛。它也是
一个，它是个墓道阙，就是在墓前面的
两个这个神呃神阙。现在好像只失剩
，就是西阙保存的还比较好一些。对对
，东阙那时候当时就已经，就就没有。而
且现在的阙的位置好像跟原来好像
都有所移动。嗯，对，因为呃，好像就是我
们我们只去了高颐阙嘛，其实还有高
一墓，好像可能去还是在原来的位置
吧，还是有过移动啊。高颐阙的这个位
置啊，就是好像我记得是跟。这个当时
好像有点，因为因为解放以后好像进
行了一些，好像移动，好像是不知道是
不是哎，那个徐家是不是？哎，这个我我
倒却不是很清楚。因为现在他这个我
们现在高一去能看到的，就是他有这
么一个这个，呃，文保范围嘛，然后有个
墙，然后两个阙，然后前边有两个石虎
，对吧？我我我感觉可能，反正没有移动
，不知道。因为我的sense是有点，但但这个
这个不是一个这个咱们的这个要深
究的一个。因为那个高颐阙，他其实其
实讲到阙，咱们就顺便就说把这个四
川的一些主要特一阙都可以。因为在
四川是一个特别一个奇特的地方，就
是它保留了数量为数不少的汉阙。这
一点除了在咱们的这个呃这个河南
有这个几个阙以外，这是。很特别的一
个现象，就其他地方没有保存下来这
些汉阙。那么除了刚才我们讲的这高
一阙，当然这个高颐阙是非常重要的
一个。哦，对了，那个我我我补充一下，我
想起来了，就是高一墓呢是在那个阙
阙北的，大概一百五十米左右，就是我
们现在看见那个保存比较好的那个
西阙呀。还是在他的神道这个南端没
有动过。但是那东阙呢，因为这个清朝
修的时候把它移过，所以它的那个走
失呀，还有墓碑啊。因为我们还那个高
一不还有那个高一的墓的墓碑嘛，也
是东汉的那个墓碑和走失是被移动
过的。哦，完了那个，除了高颐阙呢，这个
是那个山西啊，不山西，对不起，四川还
有这个，比方说比较有名的樊敏阙。对
吧？还有那个，这个这个那个，竹子你走
的可能比我们还多呢。没有，实际上并
不比你们多，但但我可以给大家补充
一个，因为我我还在关注我这个问题
。那么我可以给补充一下，就大家现呃
中国现在一共遗存下来的，你们要不
要给大家先解释一下什么是阙呀？嗯
，这个啊，如果专心听我们这个，我们因
为前几期讲到过那个，就是那个。太行
就不太行，就是嵩山的这个造势区、态
势区。那这讲一讲，确实这样是一种，就
是说有点像这个。嗯，怎么说呢？一种一
种一种装饰性的东西，放在这个，要么
放在门，要么放在路的两边。就是这个
这个东西，比方说打个比方，像那个。呃
，天安门前那个华表，那实际上我认为
就是一种类似于像雀一样的东西，但
它变成了一根柱子似的东。就就是在
门两边有对称的两个石头的，呃，象征
着有点像门一样的这种这种感觉。的
一个东西，但它不是封闭性的，所以其
实叫阙。对啊，对，阙就是在其实阙这种
建筑形式吧，在战国秦汉时期就已经
成型了。它原来都是叫门阙和宫阙，就
是在宫殿前面呀、城门前面，就是说宫
门前面有这么一个大型的一个很高
的一个建筑。一般它就是左右对称嘛
，然后还有这个有的时候分两部分，有
这个母阙和子阙，这个。以后呢，后来到
了东汉末年呢，才发展出后来有这个
叫神道阙呀、墓道阙呀。在神道，在这个
比如说，呃，祠庙之前的神道上就树立
两个，怎么有个标志性的这个阙，或者
在这个墓的这个神道前也树立两个
阙。这个大概汉末吧。所以我们在四川
看到和今天山东看到的大部分的这
个，呃，石阙的这个这个遗存吧，都是神
道阙或者墓道阙。但是其实早期，呃，其
实我们还能看到一个比较有意思的
，就是如果大家去西安那个汉阳陵啊
，汉阳陵的那个，我记得我忘了是哪个
门了，是南门吧，汉阳陵的南门，那个雀
台也给发掘出来了，也是很清楚，一个
门，然后有母雀和子雀，那那个规模是
相当大的。那么现在中国现在一共大
概还有四个省份吧，有啊，如果包括西
安的话，应该是五个。还有汉，这有这个
阙的形式，一个就是对石阙的话，我想
哎，山东对吧，河南、四川，一共有三十处
，但其中有二十处，二十一处都是在四
川。就是四川对建的汉阙，嗯，汉时建阙
特别多。对，除了我们刚才说的高颐阙
，还有这个，嗯，还比较有名的是平，就是
绵阳的那个平阳。对的，哎，对，渠县渠县
的冯焕阙，沈府君阙。然后丁房阙去，像
那个绵阳一个平阳府君阙，还有一个
在哪儿是无名阙，嗯，但都各有特点。对
，包括那个，包括重庆那个那个三峡博
物馆里面，好像还发掘出一个那个一
个阙痕，很有意思。它因为它好像因为
，嗯，淹没了很久，是在土里埋藏，实际上
它保这样反而保存的更好。挖出来以
后，它这个还挺，就说上面细节什么，因
为都埋在土里，保存的比较好。是在三
峡博物馆吧，我记得。去三峡博物馆，那
个名字对名字我记不太住了。对，嗯，其
实这讲呢，就是山，这在这个。东就是汉
代，尤其东汉时期，四川很有意思。除了
刚才竹子讲的，就说保存了大量很大
比例的汉阙以外，就是在四川还有一
种另外一种实质的一种建筑遗存，就
是这个崖墓也是非常。非常丰富，这个
也是这个在这个全国各地也是绝无
仅有的。就是崖墓神秘，就在它是在这
个山崖上凿了，有点像这种石窟类型
的，凿了一个，完了墓墓穴，完了这个，而
且还挺大的，完了有的还很深。对，完了
里面有各种各的，有柱子的装饰啊，有
各种精美的这些东西。它从这个崖墓
的立面呀，到它的空间的设计呀，都是
模仿当时的建筑形式。所以，而且又就
又从它的时间节点也很重要嘛，又是
在大概东汉末年，汉末这个时候，这个
在四川地区发展起来的。所以有的时
候到，所以这个这个对，给大家很多这
个遐想啊，这个中外文化交流的一个
遐想。学术上的一种一种一种推测，就
是到底这个崖墓这种形式，嗯，是怎么
样，嗯，怎么样发展起来的？就是有没有
受到一些外来的影响或者这样。但是
也很有很有意思，崖墓的这个呢，倒是
这种就形式，就是说在山东也发现了
，当然不是崖墓，但是这种。呃，比较内部
的形式很像的一些，比如那个临宜南
的那个汉墓，对吧？它那个里面对，宜南
哎很像，对，但它不是崖墓的形式，但是
它里面的一些墓室的装饰很崖墓，对
对对，很像。就讲到讲到崖墓了，那个学
者的这个去考察了，就是现在的这个
乐山，乐山知道吗？乐山大佛，乐山大佛
其实那个山上有很多的这个。呃，崖墓
，他们当时这个就乐山附近就有很多
崖墓。当时的营造学社去专门做了一
些调查。完了，那个对他们对他们看乐
山那个很有名的，现在现现在而且是
个开放景点，就是那个麻浩崖墓嘛。对
麻浩崖墓就在乐山的这个后山，嗯，那
个地方走一点就是一个麻浩崖墓，规
模还挺大。对，有有各种各样的石刻。那
么解放以后呢，后来又发陆续发现了
很多这个，呃，质量很高的这个崖墓在
那个地区，其实还挺有意思。主要就是
在好像就川西南的这个这一个范围
内，崖墓比较多。对，而当时那古村，你记
得吗？这刘先生在川康考察调查日记
里还特别讲到了，因为他们经常就是
沿江而溯流而上或者沿江而下，看到
山崖边上经常有许多崖墓，而且当时
崖墓很多保存状况非常不好嘛，很多
人去这个偷盗啊什么的，很多里头的
陪葬品什么都给拿出来，在市场上售
卖什么的。所以刘先生很感慨，而且他
们经常也去联系当地的当局，就是说
怎么样保护这些崖墓，也是费了很多
心思。嗯，对。当然，这个这个这那个时期
，因为这个这个整个国家都是不是很
很太平了，所以这种各种各样的事情
也是层出不穷。啊，包括就是他们其实
，在四川考察，当然他们人身安全是是
没有什么问题，因为那时候已经是国
民政府都签到了这个大后方。但是这
各种干的这种这种这种事故啊什么
的，这些东西也是，就跟我刚才，呃，我前
面上次讲到的，就是那个三十年代的
时候，就有个很有名的一个学者叫蒋
维新，的就在四川考察的时候就被土
匪杀害了。对啊，那讲到这个土匪呢，我
们再扯远点，其实就是在营造学社，后
来他们搬去的那个李庄，宜宾的李庄
，同济大学什么也都迁在李庄，中研院
在李庄，其实李庄附近也有，也有些土
匪，这个还挺有名的。对，这个这个，反正
李庄这个咱们在最后再再再再讲一
些。这对。哎，对，那我们崖墓讲过了，我觉
得我们是不是可以讲讲一些这他们
考察的一些四川的石窟啊。对，那这个
四川是真的是文文文物遗存非常丰
富的一个这个大省啊。它不仅是天府
之国。它这个除了这个崖墓，这是非常
丰富的一个一个，就是大家可以看到
，石窟也是四川非常丰富，有非常丰富
遗存的一个地方。佛教石窟其实还有
一部分很，有一部分道教石窟。这个呢
，因为遗存比较少了，现在就是咱们今
天可能不涉及这个问题。但是佛教石
窟大家都知道，在四川是这个是非常
。丰富的对吧？那个咱们举几个比较大
的例子，比方说这个列入到这个世界
文化遗产的这个大足石刻，对大足石
窟。这个其实哎，竹子大足是不是跟安
岳是合在一起的，变成那个世界文化
遗产的？哎哎，不是，安岳就就一直淹没
在大众认知当中之外，就很奇怪，就是
。大足是非常有名的，就大足它就是指
北山宝顶。那五，还有五个地方啊。对。哎
，五，哎，对对对，并不包括安岳。但实际上
，安岳和大足就是挨着的。对呀，就是基
本上对。可以非常清晰的看到，就是安
岳的，甚至安岳应该比大足应该感觉
早一点，因为从他们的那个雕刻技法
来说，安岳更更。很古朴细致，而大足的
时候就感觉这这些是，因为他是石家
嘛。实际上我们一直在讲，比如说他的
崖墓，他的汉阙。包括大家很知道，就是
川博很有名的这个汉画像，就是画像石
、画像砖，嗯，包括石窟。其实就总结一点
，我们当时在四川也能看到，四川的雕
工、石雕工非常厉害。就一直是他们这
个技艺应该传承到今天。今天我们看
到一些新建的寺庙或者补的一些仿
建，那个雕工也非常好。包括在对，包括
在安岳有一个门，有个寺叫木门寺。为
什么叫木门寺呢？就是因为它除了门
是木头的。其他的房间斗拱藻井里边
的这些造像全部都是石石头的，特别
的印象深刻。栩栩如生，你远远看根本
就不觉得那个是，就是你想那斗拱多
多么复杂呀！但是它真的是非非常，还
有角角角柱那些，就是角上的四角的
兽那些，都做。非常细致。对，所以所以竹
子说的，我感我感触很深。对，尤其是到
了晚近以后，特别明代、清代以后，你看
到其他中国很多地方很多的石刻的
记忆啊，衰落的很厉害。但是你看四川
做的，哎，还保持的相当高的水平，这个
不得不令人佩服。对对对。对，所以四川
和安岳其实，如果大家有时间啊，去那
个大足石刻的话，我很推荐。因为中间
大概也就是二十公里。就是一脚油的
事儿。嗯，我很建议大家推荐大家去安
岳，因为现在安岳大家只知道那地方
产柠檬。然后连，其实甚至连安岳人都
不知道，因为你在淘宝上就能发现，就
柠檬如果不买进口的，基本就是安岳
。就安岳人都很自豪，说我这是柠檬之
乡。但是甚至很多安岳人不知道自己
的家乡有那么多的宝贝，大概他们。只
知道，比如说华岩寺、华岩洞啊，呃，或者
是我，我们能看到有一些肯定和大足
非有着非常紧密的联系，包括等等。样
式都是一样的，它应该是当时聚集的
几家，就是石家，就是这个石雕的石家
。然后你能看到早期的，是安岳这边的
，是非常细腻的，就是线条非常那个细
致。然后这个大足呢，就是已经是我，我
感觉啊，就是规划，规划很成功。比如说
宝顶啊，他就按岩山式成群组，有规划
，有目的，就是就是大型连环画一样来
进行雕花。啊，可能他第一个，他的这个
规模稍微大，比较大一些，这个而且比
较密集一些嘛。但是我这里头还有一
个历史的一个一个机缘在里头，因为
当年梁思成先生和营造学社他们这
些同仁啊，他们当时只去了大足，就没
有去安岳。所以大足为什么出名很早
呢？就是梁梁先生当时在大足收集了
很多资料，拍了很多照片。然后在抗日
战争结束以后，梁先生不是去美国这
个。呃，普林斯顿呃，美国耶鲁普林斯顿
访学嘛，他在普林斯顿做了一个报告
，就把这个大足石刻。介绍给了这个全
世界研究这个中国艺术、研究佛教美
术的一些学者，做了一个报告，非呃影
响很大。所以大足石刻的名气很早就
在外面这个非常响了。所以也也我觉
得也有这个方面的因素。所以大足一
直这个名气在安岳之上。现在大家讲
讲起四川石窟，就大足number one。所以很多
时候把这个安岳石窟给给给给忽略
了。对，因为安乐实际上就是就一小片
，它没有变成连环画，它可能更像，比如
说我们在克孜尔看的那个林青阁，就
它只是讲一个，它它没有这种像像像
大群的这种雕刻，它都是散落在这个
山坡崖面，甚至有就是在田田边，就是
很很零散，它不像它不太像安乐，就像
大足这样成。这么大规模，就比较容易
保护，也容易被世人所知，就比较容易
发现。因为他们本来就是，就刘敦桢先
生，他们就是从先到的重庆，然后去的
成都。实际上走的就应该是这条路。其
实啊，就很奇怪。其实四川的这个石窟
啊，数量非常非常大。我想一想，就是营
造学社他们这三个三四个月里，他们
去过了。我想，就是峨眉山的那个乐山
大佛附近的石窟，他们去了，对吧？然后
去了青衣江边上那个夹江千佛崖、千
佛岩、千佛崖，对对对。对。然后后来，哎呦
，我记得千佛崖去了好几个，然后还有
一个就去了特别有名那广元的千佛
崖嘛。对对对，所以这个在四川实际上
叫叫千佛崖的地方蛮多的，这个都是
有很多的。这刚才讲到这个这个。广元
的千佛崖，那是应该是这里面最有名
也规模最大的千佛崖。对对对，皇皇家
的。因为那个最早可以就讲到广元，就
咱们就扯到这个川北了，对吧？那个是
从这个。陕西进入到四川的一个必经
之路。对，汉中进入四川。对。对，据传呢，这
个还是这个武则天的这个，但不是应
该是武则天，就武则。这三不好，他跟武
则天还发生一些关系。不不然有这个
黄，这个黄泽嗣嘛，黄泽嗣嘛。对，黄泽嗣
对。但武则天不应该是四川人，也不应
该是生活在那儿，好像。no no no，就是武
武则天的祖籍是广元。祖籍就是广元
。武则天父亲那个。对对，但武则天不是
山西人吗？哎，武则天自己是生是是这
个出生在这个山西的河东嘛。但是他
的祖籍，他父亲是这个这个，就他祖籍
是广元那儿。对，所以广元有个巨大的
那个皇泽寺，里面树的这个佛像非常
大。除了这以外，就是这个广这个广元
的千佛崖，它等于是在这个那是嘉陵
江吧，嘉陵江的这个边上一一条，全都
是这个。呃，石崖大概大概这个有大概
一公里还不止啊，就因为毁坏了三分
之一嘛，对。而且其实我们从这个艺术
史的角度，我们看啊，这广元的千佛崖
比起四川其他地方的千佛崖有几个
很大的不同。第一个，它的规模是相当
大的。第二个，它的时代也是开凿的最
早的，甚至从北朝的晚期就开始这个
开凿了。第三个，就是它的风格呀，呃，和
四川其他部分的这个佛教造像的风
格都不一样。它的风格其实我们看到
更接近于。这个黄河流域的这个河南
洛阳龙门石窟的那些风格，就是非常
非常近似。广元的千佛崖，呃，除了那个
徐家奖的那个特点以外，它还有一个
特点，就是它那个背屏是非常有特色
的。好几个窟的那个背屏，它都是属于
那个菩提树的那个叶子上，它属于那
种镂雕性质的，就是这个形式好像在
其他地方也比较少。对，其他地方只是
我们在比如说像在定州呀，这个曲阳
那一带附近，看到有一些规模很小的
一些背屏式的一些石造像、造像碑，小
造像碑有这种形式。但是你把它开到
那么大，在石窟里表现出来，这个是相
当就是非常罕见的，在其他地区。但在
广元千佛崖就很多。对，这个还有一个
呢，就是这个。双佛的这个表现也很多
。就是那个。双佛呢，跟武则天。对，跟武则
天那时候的这个形式。还有一个，它还
有一个特点，就是它没有非常，也没有
一些什么，就是巨大的佛像，基本上就
好像这个差不多，就一个一个一个，所
以就是很多漫山遍野都密密麻麻，一
个一个窟落在一起。不像云冈跟龙门
，比较有，有，一般有一个大像或者大窟
什么，它好像基本上都是差不多，很军
部。对这个，其实这也是一个它的特点
。其实我记得，就是梁思成、刘敦桢先生
他们去。考察广元千佛崖的时候，他们
就发现，当时因为那个修川陕公路嘛
，因为咱们还记得吗？原来他那个千佛
崖都是开在原来的古道边上，一边是
江，一边是山崖，路又很窄，所以就直接
是就这么贴着的。后来为了修这个川
陕公路，就为了开开道嘛，就把一很大
一部分的崖面给炸掉不少，所以这个
也挺遗憾的。对，大概因为因为自古这
个蜀道就很难嘛，因为尤其是从这个
北边，因为这条路是很有历史。因为呃
，从讲到这条路，比如。这就是那个金牛
道嘛，就秦牛道。对。包括我想，那个就是
在唐代的时候，那个比方就唐玄宗逃
难进四川什么的，可能都要从那儿走
。所以这个是非常这个也是非常繁忙
的一条古道。那么在这个近现代开始
要这个这个造路，路要通汽车什么的
话，那他必须要把这个路拓宽。那这样
的话，他那个时候还没有像现在，就比
方可以架起这个高架什么，他只能按
照以前的古道来进行拓宽。这样的话
就大概好像那时候他们去的时候，就
考察的时候，好像那时候已经。毁掉了
，就是靠北边的那个，很多三分之一好
像都已经已经，对，差不多毁了三分之
一。是的。所以我还记得梁先生在调查
报告里就专门有这么一句话，叫“千载
名迹毁于一旦”，是令人痛惜无已啊。就
我们今天看来，也是觉得相当遗憾。这
条路一直一直用到了这个上个世就
上世纪末，就是还是用这条路这个保
护。后来就是这个，最近十年，其实就在
最近十年，这个国家花了大巨款。第一
个先把那个千佛崖门口的那个村庄
给搬迁了嘛，现在就搬迁到那山后去
了，山后面去了。然后把原来那老公路
就迁走了嘛。所以现在就是公路不走
那个石窟前面了，走石窟后边了。就事
故上面，对啊，上面做这，对啊，这个都是
因为都是拖了那个四川地震的这个
，哦对，这个这个，叫倒不叫，就是说因为
因为这个也属于这个一部分吧，所以
这个，对对对对，完了就是，有大量的经
费，好像上亿的资金完了把这事情做
了。但这个以前呢，的确也很遗憾，在九
十年代的时候，呃，这个千佛崖也受到
了这个盗。那个盗就是偷盗，盗掘吧，就
是偷盗。对，有很多的这个一些这个哭
的这个头像啊，那脑袋都被那个都被
窃走。有几个很好的，那个几个我忘了
哭名了，就几个被评是。很漂亮的背屏
的那个窟，那个那个前面的那个祖尊
的那个头像都被那个都被盗走，这是
我觉得非常非常遗憾。那个时候就是
对保护不是很很很得力啊。现在我觉
得这个环境好，环境都特别好，大为改
观。是，而且而且古村，你还记得吗？那个
竹子，我们上次去那个文保所，那位所
长给我们介绍，说是他们现在不是要
规划建造一个大的一个结构嘛，一个
建筑结构，好像透明的，怎么样，想把整
个崖体都给它包起来，然后大家以后
就可以。没有最后，嗯，这个这个这个这
个。好好像还不是，这个是之前的一个
，好像清华的一个设计，就是这个设计
最后好像没有实施。嗯，OK。呃，我我印象
中好像没有没有实施，因为当时还很
担心，如果整个玻璃把它罩起来的话
，很容易发现它临江呢。那其实挺容易
发现那个就是渗水，是不是？潮气。这个
水，哎，对，潮气会聚集。可能水气太大，这
样。对我记得第二次去的时候，好像这
个没有采用，但是栈道是修了，就是还
是按照原来的那个设计，嗯。有离这个
像有一米，离离石窟有一米，然后有一
条栈道，大家可以很很清晰地看到。但
是。摸不到，我我我记得好像是这样，好
像没有，没有照起来。这个挺好，其实它
这个因为刚才讲到这个千佛崖石窟
，它一层一层的嘛，有好多时候你要不
修一些栈道的话，你上面几层的这个
石窟是看不见的。所以它这个栈道修
了以后，能够很近距离的平视这样看
这些，呃，照相的话，那是相当应该是相
当好的一个。尤其有很多题记，如果你
不是进的话，也确实一点都看不到。但
是它那个题记还挺有意思的。对，所以
这个讲到这个题题记或者这个水边
，因为在这个四川大部分的这个造像
，这个就是摩崖千佛崖都是在这个水
边的，比方有什么夹江千佛崖，对吧？对
，这个我们要在讲的另外一个千佛崖
，其实就是叫这个，呃，是就是讲就是讲
的这个。就是夹江和千佛崖那个，夹江
千佛崖，它那个地方风景很好。首先，它
这个一边有有水。原来咱我去咱们去
还专门做了青衣江嘛，那个百度摆到
浦河对岸，在百度上完问那个百度的
人说：“哎，能不能坐船上去啊？”说上不去
了，说上面两公里的地方就修了个水
库。所以这就是使得就是我们没有办
法再按照这个以前的这个刘敦桢他
们这个顺流而下或者逆流而上的这
种这种方式来。但是站在水边看这个
。看这个石窟，跟邻近看啊，也还是感觉
不太一样。夹江千佛崖它规模比较小
，呃，年代呢，基本上是唐代吧，完了那个
再后延一些。对，呃，但是呢，也有它的特
色，就是挺有意思的。而且跟老照片比
较呢，它呢还算是保护的比较好的，基
本上，嗯，改动不是很大。对，是。其实我觉
得我们最后还要讲一个有意思的千
佛崖，又是另外一个千佛崖。这个千佛
崖虽然不在江边，但是我觉得对于营
造学社一九三九年的这么一次考察
是特别有意义。对对对。就是就是卧龙
梓潼那个卧龙山的千佛崖。对。就是大
家到了那儿都很对呀，都很都很激动
啊，因为在那个千佛崖的有一个大的
一个一个一个大龛的一个。两侧，呃，一
一侧的这个石壁上还留下了当年营
造学社考察时的一段墨书。好像我
记得就提在那东看的，对啊对啊对啊
，提在北侧。有些字迹看不太清楚了，有
些字迹还看得挺清楚的。但是你能清
楚的看到，就上面写着“呃，中国营造学
社”什么什么什么。然后梓潼，民国二
十八年，就一九三九年嘛。后来就就在
这一段，就是学社他们考察写的这段
墨书题记上边，后来又有一块这个。题
题记也是就不久写的就是这个题记
很清楚了，就写的叫中央古物保保管
委员会，就是要这个保护古物，严禁重
装。然后是也是民国二十八年，就一九
三九年嘛，十二月二号怎么样。所以后
来我们对着对了，以这个刘先生他们
的调查日记，我们才知道其实这个怎
么回事儿呢？这个是。就是因为刘先生
他们没有去，呃，这个梓潼这个卧龙山
的千佛崖，是梁先生和莫宗江他们来
。因为他们当时兵分两路嘛，一路先去
这个其他地方了，然后梁梁先生和莫
宗江来来到这儿。后来这个我们看着
字迹吧，感觉就挺像那个莫莫先生的
这个这个这个这个这个手笔的。大概
怎么回事儿呢？大概因为他们就是要
让这些村民啊，不要。改改动和重装这
些石窟，因为民间嘛，这些装装这个装
銮佛像是非常非常平凡的嘛。所以这
样你就把原来的一些老的这个佛像
这个风格呀面貌都弄得面目全非了
嘛。所以后来他们就把这个。可能他们
已经看到了有些当地村民在在在做
这些事儿，所以他们就把这个事情报
告了县政府。六天以后呢，就县里派人
来，然后就用什么中央古物保护委员
会的这个名义呢，就镌刻了那条严禁
重装的这么个告示。所以这也是当年
这些学社前辈们他们怎么关心啊，保
护这些古代文物的这么一个事情。所
以，但是有一点，我觉得挺遗憾的，就是
我们当时不是学社他们拍了一些照
片嘛，梁先生他们拍的，然后我们对照
今天。千佛崖，卧龙山千佛崖的形象。我
们看到，其实其实改动还就就是，即使
在他们当时已经对改动还挺大的。这
个有些东西后来又给装了，好像他们
的这个体积没管什么用。那你想想看
，我们那时候在千佛崖的时候，不还看
见那个他们当地的村民在做法事，还
挺逗的。做法事吧，而且还是个道士在
那儿做法事。你还记得？完了那个，当然
信仰这说明这个，咱们这个反正民间
的信仰也很也很庞杂融合。另外呢，他
这个有这个信仰，他就不能抑制，他要
有时候去发愿啊，他要去崇庄啊，他要
去做点什么各种各样的事情在那里
。所以这也是一种，但是所以事情都是
双刃剑。既因为这个信仰呢，这些东西
得以保存到今天，对，但也因为这个信
仰呢，它有些东西呢，也就变得这个比
较，对，所以事情总是不能够十全十美
的，就在于这个。那么回过来，就讲到这
个，咱们这个这刚才这个造像啊，讲了
这么多千佛崖，实际上还有更很多千
佛崖。这个，但是这个这个我们可能不
能再一一的去讲这些千佛崖的这个
造像。但总而言之呢，就是在四川地区
有很多的这个佛教遗存。这个在四川
，呃，大家有这个兴趣的话呢，可以一一
去走访这些地方。嗯，下面呢，我觉得我
们要再回到这个，以一个影子来讲这
个这个，讲到另外一个事情。就是在那
个夹江千佛崖的时候，你知道吗？还看
见很多题记，有一个题记很有意思，讲
到就是这个永历二年。大家可能查史
书，知道历史啊。永呃，一般正规的历史
讲起来就是中国的呃，明代是亡于崇
祯十七年，就是公元一六四四年。那么
。那么这个，所以甲申年嘛，这个郭沫若
还写过《甲申三百年祭》这样很有名的
这个文章。但是呢，永历二年实际上是
很后明的，到了一五几几，呃，一四五几
年了。那么这位，这是就挺有意思一个
事情，就是接力了，揭示了另外一个历
史。在这个，就是我们所知道，就是说，在
明末的时候，四川曾经经历了一个翻
天覆地的一个大的一个变动。就是首
先，这个这个张献忠，张献忠完了跑到
这个呃，这个这个四川，对吧？在四川做
了皇帝，完了又在四川大肆的这个焚
烧土垒了一番。包括前两前不久，那个
不是还发现了四川张献忠乘船的那
个宝藏，在四川被发现了吗？就是。张献
忠抢了好多金银财宝，就放在船上，沉
到了就就好像是在峡江，还是什么江
附近，就有一个一个一个一个一个什
么地方，完了就沉在那儿。现在对呀，对
呀，现在发现了这个。所以这个我我看
到这新闻，我还很感触啊，就是原来我
们这个这个我们小时候学的这些历
史书上都说，哎呀，这个是。这个是封建
地主阶级对于这个农民起义的领袖
的污蔑，说这些张献忠这些人都不可
靠。你看，现在人家就根据这些文献记
载，还真把张献忠的这些财宝沉船真
给捞出来了。说明当时的很多记载是
非常准确。但是呢，但是我想说的是，历
史呢。有时候都是很怎么个意思呢？就
是说，呃，都不是非常尽然的。就是说，在
这个讲刚才讲张献忠对吧？既然呃，既
否定张献忠烧杀抢掠也是不对的，但
是呢，你看了那个明末写的，比方像什
么鼠壁呀，什么蜀难，这个这些这个明
末的这些呃幸存的人士写的这个里
面的，又讲到就是在这个明末的这个
天翻地覆的这个变化，尤其张献忠的
这个这个。这个屠川的这个世纪以后
呢，就是整个四川好像就应该是这个
变成了荒芜之地。比方像整个成都就
没有人了，这个全都是荒僻。也是由这
个原因，所以后来清初的时候来湖广
填四川，从湖湖南、湖广，就湖南湖北什
么这些地方。找了好多人跑到四，就把
人弄到四川。所以现在这两地的方言
啊、习俗啊都很近。就是因为那时候是
四川人，其实都从这个现在四川人都
从湖南、湖北那些地方去的。但是呢，给
我们一个假象，就是好像四川到了明
末的时候，就是是不是前朝的古建筑
、古迹，就我我说的木构建筑，是不是都
没有了呢？这个呢，的确又是一个给我
们的一个呃呃。假象，其实，在四川，明以
前的建筑，当然你不能追溯到很远。那
个，但是元代的建筑保存下来的，还是
有相当一些的，并不是说好像明以前
就是明末，因为这个张献忠的事情一
弄以后，就全都没有了。还是而且有些
元代的建筑保留的，离着这个成都平
原还不是特别远，这个也挺有意思。那
至少数量上是很多的，就就就数量上
是很少。而且就说其实吧，怎么说呢？这
个那其实我们举个例子来说吧。其实
很重要的一个元代的一个木构建筑
，其实就是峨眉山山脚下的那飞来殿
吧。对，那座对，那是一个那个就是呃，飞
来殿。那应该讲那个那个庙，应该是东
岳庙。对的，因为对它其实在峨眉山，是
就现在在峨峨峨眉山市嘛，就是北边
两公里外，叫现在叫飞来寺。它这个名
字其实是得名于它脚下的那个，就是
它是在建在一片山岗上嘛，所以叫飞
来岗。但是我们根据这个碑刻记载，就
觉得它其实原来不是佛寺，是是东岳
庙，就像古村说的，是祭祀泰山神的东
岳庙。好像是始建于大概北宋时期吧
。因为那个时期对东岳东岳大地、东岳
庙的这个信仰是北宋时候达到了极
盛，所以大庙应该就建在那个时候。对
的。那么就是呃，因为现在因为查那文
保单位，它只只都说叫飞来殿，对吧？它
就它这个这个就讲这个它这个庙的
主殿。其实这个庙规模也挺大，一进一
进的，对吧？那么讲到这个元代这个建
筑呢，就是它的一个主殿，是一叫现在
叫飞来殿。那么其实看起来呢，也是一
个三间，但这个三间是个大三间的一
个一个歇山的一个房子。呃，后来是因
为维修的时候，好像是发现在瓦脊还
是什么地方有元代的这个。纪年的题
记，所以后来就定为它是元代的建筑
。但当时这个刘敦桢他们去考察的时
候，当然并没有发现，他他们只是好像
是根据这个记载啊、形制啊什么，后来
判定他们是一个元代的建筑。对这个
对，补充一下，就是其实那飞来殿呢，我
们现在看啊，很大的。其实那殿其实应
该是五开间的，但是它的前檐啊，剪了
剪掉两根檐柱。所以就看起来像三间
，但是就是跨度特长了，所以这个挺有
意思的。另外一个，就是说形制上看，当
然了，它的这个侧角呀，那个升起呀，而
且整个造型看起来是比较轻盈的，很
舒展，应该是很早期的这个这个木构
。呃，然后内部有有一些做法呢，我们看
它的内柱也挺高的，然后它的一些这
个做法看起来也像是接近于这个宋
末呀元初，和江南很多这个元代建筑
的手法还是挺接近的。其实为什么判
断它的是元代建筑呢？就是当年就是
就是梁先生、莫宗江他们去考察飞来
殿的时候，他们在这个这个。金岭下，就
是在一根檩条下发现了这个洪武二
十四年重建这么一个墨迹。因为洪武
二十四年说是叫重建，所以他们判断
可能飞来殿的建年就大概就是明初
。但是说是进到八十年代，后来这个建
筑落架的时候，说是发现了里面又有
刻有元代年号的铁钉。这样你有元代
年号的铁钉，这样这个飞来殿可能是
这个元代这个，就是说木构的这个这
个可能性就更大了。所以对，不管怎么
说吧，对，不管怎么说，那个房子的确是
就是在元，呃，如果说是到元代的话，应
该也在四川，这个是一比较这个，呃，有
特色，也规模相对来说比较大的一个
建筑。那么，呃，呃，很有意思。其实四川在
这个建国以后的这个文物普查当中
呢，是发现了好几处的元代建筑。但是
我们没有都一一走到。比方我们走到
几个，一还有一个就是那个，呃，庐山的
这个青龙寺，对吧？那个也是一个元代
的建筑，还也挺有特色。对，嗯。嗯，呃，是庐
山青龙寺。当时学舍他们去了庐山，但
是他们没发现青龙寺。青龙寺是这个
我建国以后然后发现的这么一个建
筑。对，因为也是在一个小镇的一个坝
，他们叫坝子这个里面。啊，这个有一个
，现在到维修了，也也维修好了，然后一
直好像是当什么商工所啊什么的在
做。那么呃，另外我们还去走访过，就是
在这个川北的阆中，阆中现在也是个
现在等于是个旅游的热点啊，这有一
个比较保存好的一个古城。它不在阆
中城里了，在阆中的这下面有一个叫
五龙庙的一个文昌宫，这也是一个元
代建筑。啊，这个是有一个，我记得这个
是有明确的，好像木书，就是也是有提
及在一个这个木木构件上，但现在好
像也看不见了，好像。对，说是修完了以
后就看不见了。对，这个很遗憾。可能他
们，可能当时维修的人他们没有没有
注意到这个这个墨书题记的重要性
嘛，可能就把这个墨书怎么给清理了
。反正现在我们去找是没没找到这个
这个元代墨书。但是据说当时发现的
时候是找到这个墨书的。对，因为这个
墨书才题的才确定的这个这个。但阆
中呢，可能因为是离着这个。呃，这个成
都平原比较远一点，所以，在附近还有
一些这个这个古建筑啊。因为的确像
那个那边还有一个永安寺啊什么的
，我们都没有没有办法，因为交通的确
也是不是很方便，所以不是特别能去
得了。但是我印象中就是说，好像在这
个成都平原附近，像像在那个。就在成
都南面一点，新津还是什么地方？不是
，那还发现了一个观音寺，对吧？还不是
，还发现一个小的一个寺院，好像也有
元代的一个一个一个遗迹。我们没有
本身没有去，但是我们那个我们有朋
友去过，好像这个发现的一个这个就
是也是个很小的小店，而且那个地方
离这离成都的直线距离很近。嗯，也很
有意思。反正那个也算是个元代建筑
，能够在这个明末这样乱世中能够存
留下来，真的我觉得是是很不容易的
一件事情。哎呀，但是刚才不是你提到
了古村，提到了阆中嘛。其实有有有一
点也很有意思啊，因为阆中现在也是
这个川川东这这么一个古城嘛，保保
留的相当保存的相当好的一个古城
。但是其实和张献忠也有关系啊，就是
其实张献忠因为屠川嘛，把成都平原
的人都。都都杀的差不多了。后来其实
清朝啊，当时满洲人刚到了四川，其实
在早期的大概前几十年里，因为成都
太破败了，所以他的四川的当时省会
就设在阆中。以后等成都逐渐恢复了
以后，才把省会再迁到成都去。对对，这
这这是一段这个这个历史啊。这个，我
们就在讲到这个古建筑的时候，就是
我们因为寻访了很多的这个他们以
前去过的一些调查过那些地方，我就
有一个让我比较感慨的就是这个。就
是这个鹫峰寺，鹫峰寺这个是在这个
他们的考察中，呃，就是着了很多笔墨
来写的一个寺院，而且也拍了。鹫峰寺
在蓬溪，在蓬溪，在蓬溪，蓬溪县。这个鹫
峰寺完了，那个那个当时这个有照片
对吧？还说这个寺院，那说当时说很完
整，建造的这个寺院怎么样怎么样，这
样有很多的这个描述在里面。那么后
来我们就想看这个鹫峰寺，当然知道
这个鹫峰寺现在已经是不存在了，就
是。但是我们很想这个试图想知道一
下它到底后面的这个身世是怎么样
的一个情况。哎，所以我们特意到了这
个这个蓬溪，对吧？去到鹫峰寺的原址
去看。那现在这个原址呢，它是个医院
，对吧？是个人民医院，对吧？人民医院那
个比较比较这个必至的一个地方，就
是唯一就是鹫峰寺的遗迹在原址呢
，就是还有一个塔。是个砖塔。对，这个砖
有个砖塔。这个当时，那个他们在这个
学社的这个记载里面也有。这个砖塔
是相当于是在鹫峰寺的这个东边的
这个一个位置，一个塔院。那鹫峰寺原
来有三进三进建筑，后来。咱们后来问
了他那个，后来包括那个见到那个他
们省保省文物局的那个副局长，也请
教这个问题。其实他这个房，鹫峰寺的
房子并没有完全的消失，它有。因为在
解放以后，因为它这个地方变成医院
以后呢，这医院不断的要扩建，所以不
断的这挤占了原来古建筑的这个。呃
，这个地盘，后来就把那古建筑，他们倒
是倒也是四川人，还是有这样的这个
意识，就没有把它全拆掉，就把这个古
建筑，好像把那个山门呢，比较挪到了
一个水库里面，当放在那儿了，完了把
那个后面那个后殿呢，又挪到了什么
一个公园里面，完了把它放在那儿了
，就说这鹫峰寺等于就是被医院给占
了地盘以后，从那塔挪不动。那个大雄
宝殿是在一个山上，然后天王殿是给
到了一个岛上。在什么湖心岛，还在，反
正都都没那个什么，但是就把它给四
分五裂了。对，完了后来我还问那个局
长：“我说什么时候能不能能不能把这
个医院迁掉，把这些把这些迁回来。”再
迁过来，这这，但是这个这个这个，估计
这个可能性也也挺渺茫，因为还是有
这可能，因为什么，因为对。对于一个坐
标来说，它的这个什么是还在的，它的
这个塔在，它的坐标就还在，对不对？但
是他们医院好像效益还挺挺挺挺大
的。嗯，对，它是彭新县人民医院嘛，所以
这是一个一个挺有意思的一个一个
事情，就是但这种就是说，但是也有这
个，比方说像那个咱们另外去那个广
德寺，广德，嗯，那个是叫广德寺对吧？在
遂宁的广德寺，遂宁的广德，那个寺院
呢，基本上房子建筑什么都都都很完
整的，还保留在现在，这个没有什么太
大的变化。但是遗憾的是，广德寺虽然
建筑都还在，但是它广德寺周围的环
境改变的太大。这个我觉得挺对，前面
修了个很大的一个那个停车场。因为
原来你想，原来就是说青山长古寺，就
是很清幽的。你从一个很清幽的一个
环境，小溪、小山，这个小山的谷，然后慢
慢的走进一个曲曲折折的走进寺院
。现在好吗？这个现在广德寺前面全开
平了，做了一个大的停车停车场广场
，然后把原来那桥吧又没有搬，就这个
廊桥，就完全感觉就很奇怪的那桥。就
在广场上戳了一个莫名其妙。他把那
河给桥，因为他都河给填了嘛。然后其
实大家已经不觉得那个是桥了，觉得
像一个像山门或者亭子一样的，然后
就或者像回廊一，就是游廊这么一个
一个东西，就好像。对，这个。你当然想不
起原来的那个环境，他他这个桥应该
在那个感觉，这个确实是。对啊，而且广
德寺当地他们在宣传一个什么“观音
故里”，“观音故里”。然后在那个广场外面
要修一个特别大的一个一个一个一
个寺庙嘛，就是因为广德广德寺他自
己是文保单位，他不能乱修乱改，所以
他就在外面要建一个，估计要建一个
特别大的一个庙。所以哎，这也是我们
的一个地方特色嘛。所以真的，真的文
物古建不是好好的这个保护，就是在
外边建一些这些新的一些。所以我就
说，现在提出要对这个历史文物要有
这个敬畏之心，我觉得很重要。敬畏。对
。不能说借着保护之名，实际上是在这
就是破坏之时，他就完全，他就是个口
号，是个幌子而已。嗯，那么讲到这个，其
实这个他们在这个营造学社，在四川
考察，到为长长短短有四个月，那么考
走了三十多个县，考察了很多的这个
上百处的这个文物古迹啊。这个有的
现在还有，有的现在没有。比如有一个
现在这个比以前还这个还这个兴旺
的地方，就是那童子寺的那个文，呃，文
昌宫对。那我记得那个他们去的时候
，那很衰败，对吧？完了那个睡在里面说
，对，七曲山大庙，七曲山大庙完了很衰
败，完了那个还叫县政府要专门要派
人来保护什么这个地方。等我们去这
个地方，好不得了，那个地方现在是是
，那你刚才那个谁说的是观音故里，那
是叫文曲星故里。对对对对，说全国都
有人去烧香，为了考大学什么，为了进
学什么。哎呦，是文曲星故里。完了那个
说是什么宋代就有的一个，说是是宋
代好像就有的一个。对。对它，当然这个
建筑规模很大了，但是这年代呢，都是
比较晚近一些时代的，但保存很完整
。现在不得了，说哪天烧香上什么二十
四小时，什么上万人几万人。因为那个
呢，它是在一个古道古道上，那道是在
一个古道叫那个就呃叫翠云廊嘛，对
吧？是吧？这个在过去对，就那是真的的
古道。完了那个还有很多这个古的这
个柏树在在这个边上。但那个好像说
有一个店，就咱们没没进去那个店，说
也是个元代的店，那我倒有点有点怀
疑。就是有一个规模很对对，一个很小
的，因为那个地方我估计要要在这个
张哎，那个还有意思的事情，这个还要
提一提，里面还有个张献忠庙，你还记
得？对，呃，对，里边一个立了个给张献忠
立了个立了个立了个这个立了个像
，完了还供着。哎，所以这也挺有意思。到
底这个历史人物怎么评价这个东西
，还真是一个不能现在都不能盖棺定
论的一个说法。嗯，那么啊，对，那么其实
讲到这个，就是三九年的这个啊，三八
年的晚些时候，完了那个。梁思成一边
在这个这个外面考察，这个跟林徽因
通讯的时候，林徽因告他说：“这个。”这个
房间啊，这个昆明的这个，我是觉得昆
明的窝这个弄的差不多了。完了后来
他们就回去了，回去大概三九年住了
半年多，好像到三九年的八月份还是
几月份。完了他们就是因为十余所要
这个，因为因为这里面有一个原因，就
说因为两营造学社它是个私营机构
嘛。那么，因为在这个抗战期间呢，因为
他们的这个经费来源什么都有一些
这个问题，所以他们当时呢就就等于
就跟这个中央研究院的历史语言研
究所挂钩，等于成为他们的一个好像
，呃，外围对外围就接受他们的一些捐
这个资资金的援助。所以呢，十余所很
很重要的一个原因，其实还很重要的
原因就是，当时他们做研究要利用十
余所的图书馆啊，对。所以，所以十余所
迁到哪儿，他们就对。这里面讲到这个
十余所，这个是一个很重要的一个概
念。这个这个是在中国这个近现代的
这个这个文文文化史上一个很重要
的这个中央研究院历史语言研究所
。这里面有有李继，现在还有。呃，这个在
台湾了。这个有李继，对吧？以前这个这
个傅斯年都是这个史语所的所长，这
个大名鼎鼎的学者在里面很多。那么
这个史语所后来当时呢，就要迁到这
个四川的这宜宾南边一点的这个李
庄。那么他们只好也跟着一块儿迁。李
庄这个地方呢，呃，当时在战争当中呢
，是也的确是一个大后方的一个文化
聚集的一个地方。那么有大学，有中央
研究院的史语所，还有些各种各样的
公司机构都在那里。那么他们呢，就是
只能放弃了这个昆明刚刚营造好的
这个呃温馨的一个对。其其实，梁思成
就没有怎么在这个这个房间里待过
，是吧？因为他在建房的时候都都在考
察，等考察回来，他们三九年有半年，四
零年就走了。其实大家知道这个，呃，林
徽因身体不好，因为她有这个肺肺有
毛病。其实昆明那个气候啊，非常适合
林徽因。还挺适合的。对，很适合她。其实
你我们注意看，现在有些老照片留下
来，这林徽因带着小小的梁从诫和这
个梁在斌，这个一家，就说他这个非常
很多非常温馨的照片啊，影像资料留
在那儿，就在他们那个龙头村的那个
小房子里。当时林徽因状态其实还挺
不错的。但是宜宾那个地方的气候可
真的不适合一个一个一个一个肺病
的病人。因为竹子，你还记得不记得？我
们第二次去宜宾的时候，好像也只是
五月份还是六月份吧。嗯，那个那个潮
热的已经感，我觉得上海很凉很凉快
呢。到了宜宾就觉得就像到了三伏天
，那夏天就是整个水气蒸热气蒸腾啊
，整个人是非常非常难受的。所以林徽
因一到宜宾就病倒了。但是在他们在
宜宾呢，反正待了大概有四年多的时
间嘛。他们好像是三三八年 的年底，啊
，三呃呃，三九年年底去的，一直到一直
到四四年、四五年完了，从那四六年、四
六年初回这个。而中间呢，这个营造学
社呢，等于等于营造学社最后也是终
结在了宜宾的李庄。对，完了这个等于
宜宾对于营造学社来说，就是他们的
这个呃终点。那么在宜宾的时候呢，完
了那个在四二年四几年吧，刘敦桢先
生他们也。离开了。完了最后就是梁思
成夫妇，他们还在，还加上这个那时候
招的一个小伙计，这个罗哲文，后来，对
吧？还在那监视。完了，这所以这个他们
在当时呢，在宜宾附近还做了些小的
调查，比如什么螺旋殿啊，宜宾镇上有
些古迹啊，这些他们都还做了一些。研
究，那么呃，令人欣慰的就是他们的营
造学社最后的这个这个遗址呢，现在
这个小院儿呢还保存在那里，好像现
在也是全国重点文物保护单位了，好
像。哦，是吗？我印象中，我呃，可能我印象
不深，但反正这是很有意义的一个地
点。对，那个叫就是月亮田村，月亮田。离
那个离李庄那个老街大概走还有大
概两三公里的样子，是吧？那个，所以所
以基本上就是在那儿，就是作为了这
个。营造学社的一个终点。因为呃，到了
四五年，那个就是抗战胜利了以后，完
了，梁思成呢就接到了清华大学的这
个邀请，完了邀请他去组建清华大学
的建筑系，并啊担任这个系主任的这
个职务。那么梁思成呢也就接受了这
个。因为建，因为那时候这个国家经历
了战乱，大家都。希望这个是一个新中
国建立的开始，对吧？那时候国民党也
提出这个民主建国啊，什么抗战复兴
啊，这种这种这种口号。所以所有的学
人都展望了一个一个新中国将冉冉
的在这个地平线上升起。所以大家都
想去这个投入到一个对国家建设的
一个奉献当中。所以梁思成呢，也就是
等于是。因为因缘际会吧，这个营造学
社等于也就把它终结了，以后准备投
入到这个对新中国的一个建设。所以
这个也是让很让人感慨，就是是新中
国在梁思成那时候在清华，对吧？也对
这个北京的建设啊，什么提出很多的
宏伟的蓝图啊，要怎么样又保护又建
设怎么。但是。所有的一切都没有按照
这个梁先生的这个宏愿来进行。那么
现在时隔了五十年、六十年以后再看
呢，历史等于又拐了个大弯。那么我想
，嗯，我查了一下，中中国营造学社旧址
确实是，对，IPN。所以我觉得有机会去，因
为现在李庄从宜宾到李庄非常近，就
大概半个多小时的车程就能到。那么
我觉得大家有兴趣。原来听说要开一
天，对，要坐船呀。原来听说从从宜宾去
李庄要一天时间，要坐船。所以我觉得
我觉得这个都让大家觉得很有意思
。就说临造学社发端于北京，北京，但终
结于四川的这个李庄。那么我们等于
带着大家把，就是营造学社的所有研
究呢，也是这样。完了发端于这个华北
，对吧？北京的最早北京的故宫什么这
些天坛什么，啊，最后他们的最最后的
绝唱是在这个。是在这个四川的研究
，包括他们营造学社会刊最后两期也
都是在这月亮田出的。对，最后两期。还
有梁先生著名的《图像中国建筑史》，其
实就是在在。在月亮田的那个那个那
个房子里，大家包括对包括对佛光寺
的一个那个考察报告的这个刊行。当
然，呃，都当时那时候很很很艰苦啊，只
能是手写的油印的这种这种这种方
式来出，因为都换不成签签字，而且还
是这个多方这个这个这个。用现在，用
现在，用现在对，用现在的时髦时髦的
话说，就众筹了才，众筹才，众筹才这个
。我看后面那个提及，就是那个，就是做
研究的人都没钱吗？就是做practice的人都
还有钱。那个杨廷宝是出了最大的。对
他的。反正这样的话，等于就是我们。我
我们的这个行程跟着营造学社都应
该是就在李庄这儿就终结了。以后就
是，其实梁思成先生以后的一些东西
关于什么，我们可以在另批话题还可
以再聊。我觉得呃是一个，但是是一个
沉重的话题。对，而且最沉重的是，就是
他们，他们唯一还他们建设过，就是昆
明这个故居还算在，虽然这住的时间
最短，也是他们唯一为自己建造。在其
他地方呢，都不在。北京的。对我我我因
为我我想起来，就梁先生他们写的那
篇文章，说我们为什么研究中国古典
美术。就第一句话就是这是一个逆时
代的工作，就永远是。是不合时宜，但是
又和大历史的时宜，这个是是是个人
力量和历史的这一个一个，交错，是很
让人感慨的。那么我们在以后再有时
间再聊聊学生其他的故事。那么这一
期的壁下观就到此结束，感谢收听，也
希望大家喜欢我们的节目。逢周四上
线，推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。在壁下观.com可以找到与
每期节目内容有关的链接，供大家按
图索骥。您也可以在微信和新浪微博
关注壁下观。我们非常欢迎您以各种
形式给我们提出意见和反馈。如果您
喜欢发邮件，我们的邮箱是壁下观s
i p n点l i。同时也欢迎收听IPN播
客网络旗下的其他节目：IT公论、未知
道、博物志、内核恐慌、太医来了、流行通
信、High Story、影像无次元、选美。我们下周见