欢迎收听壁下观，今天是壁下观的第
十六期。大家好，我是页边。大家好，我是
古村。大家好，我是瞿侠。大家好，我是超
人。壁下观是一档讨论艺术史话题的
播客节目，每周四播出。我们的网址是
壁下观点com，推荐大家使用泛用型播
客客户端订阅收听，因为这是第一时
间听到壁下观的唯一方法。壁下观是
IPN播客网络旗下的节目，关于播客客
户端的推荐，请访问IPN点li斜杠faq。上
一期我们短暂的下了趟江南，现在就
又急不可耐的往北回归了。呃，不过严
格的说，我们今天来的来讨论的这个
地方不是不能算是北方了，应该算中
原吧，就是中国的中心。嗯，我们中国人
好像对这个。中央的这个概念还是比
较迷恋的。呃，今天的主题就是这个天
下之中。嗯，应该我估计应该大家还是
对这个有点概念吧。天下之中在什么
位置？什么地方？讨论的是世界遗产，世
界文化遗产，天下之中古建筑群，是吧
？是古藤老师。对这个，因为中国人的概
念，古代的概念，因为中国觉得是天圆
啊，地方，所以只有方的地才有中。那如
果知道地球是圆的话，就没有中了。哎
，也有啊，他们不是把那个。那个欧洲大
陆、美洲大陆什么都算在一起，算那个
，量了一个大概人类的文明的中心吗
？那地理的中心是其实是没有的。对吧
？这这只是其实我觉得，更更多的是一
个文化的一个一个中心的一个概念
。但是也有无数的地理中心嘛。你比如
说中国现在现在版图的中心。中，论到
中国的版图，那咱们是有限，对吧？是是
是，应该扯平了，应该是一个什么什么
形状。那么自然有个中心，那个中心在
哪儿呢？在西安。对现在的版图，肯定是
因为向西扩展了不少，跟那个就是以
。西北嘛。以。嵩山以嵩山为天下之中的
那个时时代，那时候是秦的四至嘛，是
吧？以越越，以镇和以镇海为四至，哈。对
，但是可能还是那个超人，还速度快了
一点。其实天下之中，就是说嵩山有地
中这个概念，有可能是在春秋战国时
期形成的。当然，他他托古嘛，中国人。中
国人说是周公测了天下，地中说是在
嵩山。但是因为周那个《周礼》这部书，《礼
记》这部书，应该可能是在最后成型，可
能是在战国战国时代嘛。所以也许就
是说在春秋战国战国时期才有了这
个地中在嵩山这么一个想法。但是我
对这个嵩山的了解还是非常片面的
。哎，那那那。是一些这个由由小时候的
春游啊什么这些东西组成的。我觉得
这个这个了解更好呀。我觉得先页边
，你不如先谈谈自己片面的了解。你觉
得嵩山是。是个什么概念呢？坦白的说
，只有什么跟同学一起去春游，然后那
个女同学什么长什么样，那个照片。因
为只有照片现在。还有就是当年其实
完全荒凉，因为那个是八十年代。那你
去的时候，释永信大师还没去呢，是吧
？去了吧。那应该是八。那时候八四年，就
是。对，很荒凉的。那时候就是刚有少林
寺那个电影，那会儿。那个释大师可是
在少林寺电影之前就去了。不过讲到
讲到少林寺电影这个。这个这个什么
，我第一次听见“嵩山”那名的，就是上
一次的电影《日出·嵩山》啊，《晨钟惊飞鸟
》。哎，你你要不唱两句？哎，这这这不太好
。快来给我们来个无畏吧。那你。哎，这个
古村，这个我我觉得你这个知道嵩山
也太晚了，因为我知道嵩山就是小时
候看那个叫。少林寺的民间故事，这样
类似的这个儿童读物嘛，然后不，反正
还是跟少林寺有关吧，是不是？很有意
思，就是它里头这个民间故事的一条
主线，就是少林寺的和尚和嵩阳观还
是哪儿的这个这个道士的这个道士
，这个争夺斗争法，这是它贯穿的嵩山
历史的一条主线。好像各名山其实都
有这个故事。嗯，争山头。总的来说，就是
说，其实少林寺当然了，这个还是跟咱
们这个历史上的这个五岳有关系啊
。这个其实那个阅读镇海，你们五岳，咱
东南西北中，对吧？按照中国人的五，这
里面其实有一个挺有意思的一个现
象，就是说，呃，咱们如果到泰山去，你可
以看见泰山写一个叫“五岳独尊”。嗯。嗯
，对吧？完了，就说以行以东岳泰山为主
。可是呢，其实按照中国人五行，如果咱
们去过这个这个北京的那个社稷坛
，对吧？那个东南西北中，其实是中间的
那个黄土是最嗯最主要的。它不是五
色土吗？那个那个社稷坛的那个。土，所
以其实，对，哎，其实是其实我觉得就历
史上就挺有意思的，就是说中岳跟。东
岳其实这互相之间是有一个纠葛的
，这也挺有意思一个事情。而且而且这
个咱们嵩山之所以登上历史舞台，也
跟这个封禅啊，也跟这个很有很大的
一个关系在。估计原来离首都近，后来
离首都远了，就变泰山了吧。不是泰山
呢，实际上是一直有一个。因为泰山这
个传统倒挺深的。因为你想，东岳泰山
完了，那个完了各地都有一个，还有那
个东岳庙。这个东岳庙呢，又跟泰山有
关系，还跟这个就是这这让我想起一
个去山西一个有一个的有一个有一
个有意思的一个经历，就是那时候问
人家：“哎，是那个东岳庙在哪里啊？”完了
那个老头说：“东岳庙不太知道。”说：“黄飞
鸿。”哦，黄黄飞，是黄飞鸿还是黄飞虎？黄
飞虎，这个就知道了。哎，黄飞虎，黄飞虎
，没有黄飞鸿。你这黄飞鸿，如果武打小
说，又那又跟武，那又跟少林寺搞了一
起。就我觉得，就说其实这个，就中越崇
拜，还东越就是泰山崇拜，这个是挺有
意思的一个话题。就说好像这个当初
那个谁，那个瞿侠还做过点研究，关于
这个这个武武则天封禅什么的。呃，对
这个山岳的崇拜，其实应该是在战国
时期。这个和儒家这些山东这些儒士
们是大有关系的。所以他们讲讲了一
个所谓的“封禅”的概念，就是是风嘛，是
封天嘛，就是登峰。这个是对天的一个
崇拜，然后扇是其实是扇地。所以封禅
封禅，包括这个两个部分。所以他们这
个儒家就想，就是就是创造了这么一
个观念，就是说，只有在这个太平盛世
，只有有得道的这个这个帝王，就得到
天命的帝王，才有这个资格去分善。所
谓真所谓天人合一了嘛，就是这么个
感觉。那其实最主最最初封山的帝王
是不是就是秦始皇啊？对的，是的，对啊
，就秦始皇就是封泰山。他统一之后才
有四至啊，要不然这些山都是别人国
家里的。嗯。哎，你们你们讨论了这么多
这个形而上的这些话题，跟我们的那
个主旨号称是要谈论艺术史话题，这
有什么关系啊？这个。我我我觉得有关
系啊，我觉得这个所有的这艺术都围
绕着意识形态展开的呀。嗯，那你展开
一下喽。那你不能只有意识形态，不能
。对啊，你比方说那个，咱们现在到这个
这个嵩山，看见其实挺，就说挺重要的
一个，就是汉三阙。这个应该是这个咱
们这个在中国大地上所保留的最古
老的。建筑物了，地面建。这个咱们以前
在那个，在这个古建里面讨论过啊。这
个广义的建筑物应该包括石阙，对吧
？那么这就涉及到那个太室阙、少室阙
跟启母阙的这个三阙的这个由来这
个问题。这这三阙基本上都建建在这
个东汉时期，对吧？东汉时期。那么其实
它原来都是什么？都是这个庙前面的
一个这个神道阙。太室阙呢，就直接这
个，因为咱们讲的嵩山，嵩山实际上是
是是两座大山构成的，对吧？一个叫太
师山，一个叫少室山。那么太室山，因为
古人嘛对山岳的这种崇拜，使得在那
个太室山，他那个汉武帝那时候好像
就有了，在下面就修了一个太室庙。完
了，还在东汉的时期呢，在太室庙前面
呢建了两个阙，太室阙。你得解释一下
太师和少师。嗯，给读者。对，为什么有这
两个阙？就是是只是有什么身份的象
征吗，还是什么？我觉得太师少室其实
不不是特别难解释，因为它就是两座
山。完了呢，那两座山呢，就说一个呢矮
一点，一个高一点。那么他就把高一点
呢，就以太为名，因为太是大的意思嘛
，叫太师，就是一个座大山。那相对来说
比较矮的一座山呢，就叫少室，就是小
小一点的山。我能补充一下吗？就是传
说中，就是说其实，嗯。这是这个和我们
华夏文明的始始祖之一这个大禹有
关系。这个大禹呢有两位妻子，一个叫
其母，一个叫少仪。说是这两位呢，就是
分别住在两个山下。所以那个大的呢
，就是就住在太室山，就太室就是以以
以这个大房这个得名的。少室呢，就是
以这个少仪这个名字这个得名的。是
这么个来由。对。但这里面呢，也有有，那
这里面那个那个启母就有点更那什
么了。那那个那那个启母，因为这个大
大老婆是生了启，所以呢，他这个他妈
就就就就管他叫启母，就启的启的妈
，对吧？完了给他建了个阙。那这个不就
启是大禹的儿子对吧？对对，启是大禹
的儿子嘛。大禹那时候什么挤国家门
而不入，完了那个后来说是启是从这
个他妈的这个背里面什么跑出来的
。后来为了为了纪念。他妈就是大禹的
这个，等于刚才瞿侠说的这个大老婆
，完了又弄了一个这个启母去。那那那
小老婆没生吗？这个就不知道了。你把
他问出来了都。哈哈哈哈哈哈。古村，你
刚才提到说这三阙是中华地面上最
古老的古建筑。对对，应对最古老的这
个东汉时期的嘛，因为那个呃，虽然那
个在。四川有很多雀，对吧？但四川雀的
年纪就是年纪了，就年就您这个这个
时间比较晚。东像雅安雀，基本就快到
了三国时期了。就是都到了这个，就是
汉献帝啊什么那时候，都那个山东那
些，比如说像那个武梁祠的那些阙吧
，其实它和这个呃太室阙和少室阙还
就是嵩山这些阙还不太一样，它都是
这个这个陵墓前面的阙。哦，对，是墓葬
前面的阙。那年代呢？年代应该也是稍
晚的，应该也到汉末了。因为我们知道
这个阙嘛，作为中国这个这个阙的形
象有点像门啊，就是说这么一个就是
放在门前面的这么一个建筑，原来都
是些宫阙呀、宫室前面，后来发展到这
个在神神祠呀这个前面立这么一个
这个表。这个标识着这个入口的这么
一个概念，以后慢慢的再发展到这个
墓葬前面、神道前面。一个比如说神神
走的这么一个路径的这么一个这个
。这么一个简。呃，神道不是少室跟秦母
都是神道阙吧？对的，应该是。太室阙也
是神道。太室阙也是神道呃，没有，我在
网上看过，就说那个那个网友贴的照
片，就是那个少室阙也是重新盖了个
房子，盖了个玻璃房子。那个太室阙还
跟原来一样，就一个小房子，把它封得
严严的，也看不见。那个少室阙盖了个
透明的玻璃房子，我觉得挺好的，虽然
不开吧，它起码在外面都能看得见。哎
，嗯，能看得很清。那就是咱们进去当时
那个，嗯。哎，当时那个房子也挺结实的
，就给扒了，重新盖了哈。对。因为咱们去
的时候正好正是看他那个规划图、三
D效果图，说要建玻璃房子。当时咱们
就。还说清华设计的什么的。没看见什
么样。咱们。嗯，对，所以可以简单的说一
下吧。太室阙在什么位置呢？太室阙现
在就在我们这个今天这个中岳庙。中
岳庙前面大概，我觉得有一里路吧，大
概五百米到一千米之间。这这么一个
地方，这个呢，它正好是对着这个太室
山的这个主峰。太室阙就很很肯定的
，就是我们现在肯定确切无疑的知道
，太室阙的这个位置啊，就是在他原来
太室阙刚初建的这个位置。而且它前
面的那条北北边这个。这条道路吧，就
是当时这个太室庙的这么一个道路
。所以以后我们现在知道，就是以后的
这个中岳庙应该就建在太室庙的这
么一个大概的这个这个这个位置上
。嗯，今天我们太室阙今天还不太还还
还没有开放。这个有一个小的文保房
，那个文保房很有意思，它还是民国时
代建的。当时就有一个保护这个文物
的一个观念了。所以这个我们去很有
意思。我我印象很深的是，我们去了，然
后我们因为通过这个呃文物系统这
个开的门，然后附近的有有有人来玩
，哎，看门开了也也进去了。那个人就是
这个，就是附近村里的人，他都已经长
到四十多岁了，他四十多年他都没。没
进过那房子，所以也正好趁着这个我
们采访的机会，他还看到了太室阙。嗯
，那是那个纠正一下，就是是少室阙修
了玻璃房子，太室阙还是那个民国那
房子。嗯。对的，是的，那就是少室阙吧。少
室阙因为那个位置吧，少室山因为距
离现在登封县城比较远一点，所以那
边呢还没有什么建筑，而且比较荒。所
以我去看少室阙，其实还感觉挺好的
。因为你现在还能看到它这个很清楚
的看到少室阙和它这个整个少室山
的这么一个关系，气氛也挺好。所以我
觉得，把原来那个小的那个文保房拆
了，建了这么一个玻璃透明的房子，又
就是又保护了实质文物的这个建筑
嘛，然后又又起到通风啊，又起到观赏
的效果。嗯，好像我听说是清华的郭老
师做的这个项目。是吗？那它得经常打
扫才行，让它保持洁净。文中有水气，因
为这个我看了网上有照片，这个房子
建的还挺大的。这个就是不是说是一
个小玻璃罩子把这个雀罩住，它是整
整个建了一个建筑。是这个全玻璃型
的，然后两边的这个两个 wing 呢，是把建
成阙的模样，等于远远看就是两个现
代化的大阙，套着一个这个两个一对
这个古代这个阙，然后远远的是山，然
后都是透明的。我想。风就是感觉还是
不成熟。其实你是想象，它这个还是有
一定的缺陷。那个我觉得这个咱们可
以不妨对一下一个老照片啊。其实古
人那个就是那时候外国人拍了一些
老照片，老照片那时候看的，因为那时
候嵩山那边植被不太多，都是都没有
什么树，看起来挺树的。对。对，就是，就现
，所以呢，现在呢，他你虽然那个盖了个
玻璃的房，但是玻璃房它有顶。你说那
老照片是连那个民国那房子都没有
的时候，是吧？就是那确就是，对都没有
的，自然环境全都是露天的。对对对，全
是露天的，好像沙畹拍的还是谁拍的
？那个那时候看起来那个样子是最感
觉最好。哎呀，但是文物保护嘛，那你当
然就得考虑到各方面的原因嘛。但是
如果你把这个确在放在露天的话，那
按照现在的自然环境，那就保护不了
多久了。这地儿。对，这也是。所以。酸雨那
么严重。对，完了那个讲到一些这个引
人入胜的话，就阙就是阙上呢有很多
的这个，就是咱们先就是秦汉那时期
的那些那些各种各样的这个符号也
好，图腾也好，或者各种各样的东西啊
，也有些大家比较引以为这个好玩的
一些东西，比方像启母阙上就有这个
蹴鞠图，就是大家在一起踢那个所谓
的最早的足球的那个图案啊什么。我
们的这些，呃，反正就这些一系列的。当
时我的印象比较深，就是去看这个嵩
山汉三阙，就觉得汉代这个艺术啊，真
是跟秦比。一下就衰落了，为什么呢？嗯
，就是它的那个写实能力就突然下降
了。嗯，但是你从建筑来说，你也看不到
什么秦代的建筑，除了。不不是建筑啊
，是那个上面的阙上面的那些那个浮
雕啊，砖雕，嗯嗯，石雕，就是人物啊，马呀
。OK，但那你也不能拿和兵马俑比吧。嗯
，但是。就是它也是，其实靠近这个首都
圈的嘛，就。那当然了。嗯。对呀，因为东汉
的首都在洛阳嘛。对呀。嗯，首都圈的这
个艺术就。整体写实就下降了很多。哎
，但但不并不一定写实就是高明啊，对
不对？那这个。但是它它是一种技术，它
肯定是这种技术失传了。写实是一种
需要训练的技术嘛。我我印象中那个
汉三阙，不是就是这个嵩山的这三阙
，好像跟武梁祠什么的相比，它的那个
雕刻还少很多，是吧？没有那么。因为。呃
，没有武梁祠那么就是满铺的。哎，对。那
个，因为武梁祠是这样，武梁祠因为叶
边说了武梁祠，但武梁祠大部分的这
个雕刻都是在武梁祠前，就是阙后面
的那个。建筑里头，就就它并非在那个
阙上。阙上其实，因为那个阙现在还完
好，那个那个就是比较完好的这个矗
立在那儿呢。但原来那个石室嘛，倒了
，它大部分的雕刻都是在那个那个石
构建筑上的，所以这个是有一点点不
同的。除了这三阙还有什么呀？不是还
有这个有什么可可以可以。我觉得我
觉得最主要是要讲一下这个，一个引
进一个这天下之中为什么要引进天
下之中，就是武则天封禅的这个问题
。因为为什么我我就要讲这个，这要回
到讲丰山，因为那个刚才那个页边讲
到这个，就是其他的一些这个古建筑
啊。那么，因为其他的古建筑就就其实
还是要回到一个封禅的一个问题，就
是说封禅问题呢，就是说这因为这跟
这个道教这个有关系。因为除了唐代
，唐代以外呢，就后来包括在宋代的时
候，因为那个嵩山离着这个也是离着
这个开封很近嘛，所以也进行了很多
的建设，就是留下了，比方像崇福宫这
样的这些宋代的这些建。就说唐宋，咱
们就是一点点捋下来。比方就这个，刚
才咱们讲到的汉，对吧？汉完了以后就
就应该是唐。哎，怎么怎么怎么就谈论
着那嵩岳寺塔呢？还有北朝，那是佛教
的那个，那我。啊，好非常非常。那那那我
们再再再再回去，这个跨度太大了。不
是你为什么就是想你着急想讲的是
这个就是封禅的这个概念是吧？天下
之中的这个概念，那可能确实跟松松
雪寺没有太大的关系。对，因为是这样
，因为那个因为我们这样两条线啊，一
个是这个，其实最主要的就天下之中
讲的这个古古建筑群，实际上还是跟
这个天下之中这个概念有关系。当然
，他后来打包的时候，好像我觉得那个
就是我，我印象中好像打包的时候，少
林寺这些东西都没算进去，算进去了
。但没有初祖庵在里面的。初祖庵在在
上。初祖庵和嵩岳寺塔都在的啊。但是
当初这个东西，我不知道它怎么编排
到这个《天下之中》里面去的。这个其实
我，我一直是觉得这个东西还是有一
定的这个。我国申遗就喜欢打包，就喜
欢把这些。这个谈起《天下之中》的申遗
，其实这里头还是一波三折的。他们第
一年生的时候是，就是叫就是《天下之
中》，嵩山《天下之中》，大概以这么一个 title
生的。但是去讨论的时候，这个联合国
教科委的这些委员们觉得不 make sense，天
下之中哪有天下之中啊？他们可能也
没讲清楚。然后第就发回重审，然后第
二年才把古建筑加进去。就我们其实
还是 OK，就是以古建筑为这个遗产。所
以把这个一个形而上的概念又落实
到了下面的我们这些建筑上了，是这
么一个意思。哦，不过呃，不过这个咱们
再拉回到那个比这个什么还早的一
个，比汉还早的一个，讲到天下之中，就
关于那个周公测日的这个问题。嗯，侧
影台对吧？这个才是这个天下之中的
一个什么最最早的应该是起源吧，就
是包括那个告成镇不还有一个那个
那个周公庙对吧？还有一个那个，但周
公庙它本身那侧的那个东西，那个又
晚了，那个是元代。但是说最早就是周
公在的。观星台，嗯，对。周公庙那测景台
，就是那个小的那个，就是就那个两米
高那柱子，其实也是唐代做的。嗯。对，那
个叫什么叫叫竖了一尺，什么什么影
子有有多少？这个我不是特别记，就是
表长八尺，影长一尺五。对，反正那就是
天地之之中的一个意思。当然那是我
觉得从现在科学角度来讲是没有什
么道理的，因为在那个比较纬度一样
的地方，都应该是这样的一个影子。对
他还是一个附会吧，他其实为了为了
迁都那个，在营建洛邑嘛，成周营建洛
邑，他等于从那个关中，也就是迁都过
来的时候，然后为了为了证明这这个
地方是一个好地方。对，完了，基本上它
是有一个范围。那么，按照现在考古学
来说，就是说好像这个地区，反正最早
的这个华夏先民就应该在这个范围
内活动。那么，自然他们把就把自己的
家乡认为是天下之中的意思。而且那
个纬度实际上就差不多在这一个线
上。他们好像做过一个测试，就差不多
就好像是嵩山在南边。完了，好像还有
人在测过什么，包括到下线啊，或者二
里头啊什么这些地方，反正就这个一
一个区域。嗯。早早期文明都在，就是就
是一条大横线嘛。这个对对对，那个首
都圈什么的，好多都在这条线上。是吧
？长安、洛阳、开封，这这还晚了，这更早。比
方现现在什么早期的一些遗址，什么
二里沟什么二里头什么，还有什么包
括，那就基本上是在这个区域。对对。其
实对啊，那其实我们扯得远一点，其实
华夏文明这个我们先民有两个区域
啊，一个就是这个嵩山附近这个洛阳
呀附近，其实还有一个就是在河东地
区，在山西西西南，就是现在下线。这个
在那个位置，其实这两个是一个比较
重要的一个点。啊，只有这两个点吗？应
该不止吧。但就说既既，就说保存了我
们华夏先民早期记忆的，可能是以这
两个点这个两个文明，就是说可能为
我这个我为主的吧，我觉得是。哦。因为
在现在在找那个，现在不在这下商代
断寨工程，不是找找来找去，好像就一
个就是找到那个，就是那个那个就陶
寺遗址那边。现在不有什么发现什么
的，还一个，比如说还在河南这边找嘛
，就是就是就是河南北部、山西南部这
这地区，就觉得这儿是最有可能，因为
包括这个什么，刚刚咱们讲的大禹的
传说呀什么的，都应该在这个地区发
生的嘛。岂不是后来就是传说，就是就
是禹啊？岂不就是夏朝的这个开始吗
？这个天下之中是这样。完了，我们完了
就是顺着来，完了就到了周代以后，完
了到了秦这个秦汉，完了就变成那儿
，就是这个包括那个武则天、丰这个这
个汉武帝啊什么的，就建太室庙什么
。那这里面后来又又插入，就刚才页边
您说的这个，比如说这个嵩岳寺塔什
么，就本来这一下都是咱们中国的这
个最传统的这个意识形态，完了最后
在在这个南北朝时期就就横插进来
了一个这个佛教的这个东西，完了又
也是占了这个，就是我想知道，就咱们
可以讨论，就佛教为什么就也在嵩山
这儿开始落脚了，这有什么说头吗？呃
，这还是因为洛阳吧，因为佛教进入洛
阳也也很早，也是东汉啊。对啊，对啊，洛
阳对，那是对。那个少林寺也很早啊，少
林寺也也不是在北朝才有的。哎，少林
寺应该少林寺应该是北朝，就是达摩
这个到了这个这个少室山下，然后在
在在达摩洞这个。这个修禅吧，不是吧
？少林寺就是达摩去的时候，少林寺已
经有了。他在西晋的时候，西晋的时候
就有了。对对。嗯，我以为从达摩。那比方
说到那个，因为因为那个嵩山那边有
一系列的寺院，什么讲嵩岳寺、法王寺
。少林寺，那个就晚了。法王寺、永泰寺就
晚了。这个是唐代。永泰寺是北朝。北朝
。永泰寺是北朝的。北朝。永泰公主是就
是北魏的永泰公主，不是唐代那个。对
，陕西那不是有永泰公主墓嘛，但是那
是唐代的永泰公主。永泰公主。嗯。这个
永泰寺是北北朝的。对。所以这个佛教
遗迹在那边也挺多。反正讲起来，这现
在就是教科书上讲的这个，我们最早
的一个古塔，就是嵩岳寺塔，是建立在
这个北魏时期。对，我觉得这个还是其
实挺重要的。因为这个就像你刚才说
，汉三阙是中国地面上最早的建筑，这
个他们的。这个是中国就是最早的塔
吧，对吧？现在我们，而且现在教科书是
怎么说？有过有过一些争议嘛。当然是
存疑啊。现在基本上还是认为是，对吧
？古村老师，你们也认为是，主要还是应
该是北魏时期的这个。但是是留下来
的吧。不是最早的是吧？就是留下来的
最早。呃对对对，就是现存的现存的最
早的。嗯。对，它有过一些争议是吧？就这
个这个。这个嵩岳寺塔其实是非常了
不起，这个。因为我们现在看到早期的
一些塔的形象，当然，嗯，早期很应该大
量流行的是木这个木结构的木塔。但
是木塔这东西保存不到现在，我们除
了辽代的应县木塔以外，我们基本上
看不到纯木结构的塔。那么其实留下
来大部分就是以砖石结构这个。所以
嵩岳寺塔现在一般我们这个建筑史
上就说它是现存最早的一座这个这
个砖塔。对，然后。而且它的结构也极其
特殊，就是孤立嘛，是吧？就是唯一有这
么一个一个形式的，就是十二。十二面
的。就平面是一个十二边。对。十二边形
的一个平面，嗯。就是远远的看像一颗
炮弹似的，这么一个。流线型的上去。嗯
。就是非常美了，其实它的那个曲线是
吧？对，是。就是上次咱们我记得聊过，说
那个说明塔还是什么时候那些塔，那
个曲线就极其就啊，对，就是飞虹塔，是
吧？咱们上回聊那个。广胜寺的飞虹塔
。嗯，这个就无就完全无法相提并论哈
。就是这个从从美美学上，反正这个松
岳寺塔是这个，至少是我们现在现存
的最老的一座这个密檐式塔。对我记
得我我觉得挺有意思，就是说它那个
它这个形式哈，嗯也是有来有来源的
，就它不是说那个凭空就是在汉地突
然出来的一个形式，它其实你看它那
个跟你在。呃，在西北地区看到那种北
梁的那种。哎，对，我也想说，是北凉石塔
是有关系的。对。对，那个形式是应该是
远远是一看就是非常明确的。嗯。哎，那
我们再往前面推，它的这个原型在哪
儿呢？因为我因为我们这次去印度没
有去那个北印度嘛，那个页边去的那
个菩提伽耶，对吧？你你觉得菩提伽耶
那个塔和嵩岳寺塔有点像吗？啊，那应
该还差还蛮远的吧？那个是很晚近的
，哎，对，那个是比较晚的，那个大概是。对
对，但是就是还感觉就像这种密檐那
种感觉。那种塔在印度是叫做支提的
那种塔嘛。对，就是它跟它跟stupa是两个
系统嘛。对，不一样。对，但是我觉得松石
塔这种形式在中国也是蛮少见。虽然
是它叫密檐式，但跟后期的密檐式，它
是十六角形的密檐式。对啊，是是是十
二角形。十二十二。后期是八边形的，主
要。对，它那个，因为我看它这个，就是如
果你把它跟北凉石塔去比的话，其实
是能看出它的这个形式的意义是什
么。就是说上面其实是那个叫所谓的
象轮嘛。嗯哼。嗯，象轮其实是从stupa上面
来的。stupa最上面有一个那个那个，就是
。呃，就是就是像供奉舍利的那个地方
出现那那些那个道道阶梯型的那么
一个东西，这就是现在这个塔刹，就是
所谓的相轮嘛。它整个是比较像。但是
在。对对，在整个就是在嵩岳寺塔上，其
实整个上面的这个密檐其实就是塔
，就是相轮，就是塔刹，一个巨型的塔刹
。我看嵩岳寺塔之前，我以为唐以前全
是四边形的。哎，对，这这也说的没错，唐
大部分那个唐塔都是。都是C片，是方
呃方的是吧？四四门塔啊。嗯，我就当时
就没想到这个这个唐之前就已经有
这种流线型塔。这也是其实也是绝无
仅有的。但是所以因为嵩岳寺塔是一
个孤立嘛，所以这个有些人有些学者
也提出来这个质疑，认为嵩岳寺塔可
能到不了北魏那么早。嗯，尤其是他们
在那个发掘出地宫以后，是吧？对对对
，对。发掘出那个地宫里有这个开元的
一个，就是唐代开元的一个题材。还有
更晚的是吧？还那是后来，那有比较有
清代人什么进去玩儿什么的。就这里
面有一个问题，就是说，因为这个就是
说一个建筑常识呢，一般来说都是先
挖地下室再修上面的东西。所以一觉
得你地下室都是很晚的了，你上面东
西怎么可能是早的呢？这就是有些人
来这个争论的一个一个论据了。我爸
也是买了一房之后，自己掏了地下室
。你爸是想他盗墓吗？没有没有，他就想
增加面积。这这这北京很多啊，这个这
北京很多在家里这个这个干这个事
情的啊，就这个。啊对，不是还有把那个
整个街区挖塌了的。对啊，这个。十八层
地狱的。哈哈。但是像嵩岳寺塔这么一
个结构，如果你先有塔再往下去掏地
下室的话，这个塔会往下掉的，多危险
！基础肯定是不稳的。嗯，对。所以这个东
西也很，所以说各说各有理，也很难解
释。但也有专家认为，这上面的好多东
西就跟刚刚页边讲的，这个很多东西
都是很符合这个时那个时期的很多
建筑特征。而而且有些东西只是在那
个那个期那个时期才有，过了那个时
期就再也没有发现。对对对，对它的那
个塔身其实就是下面有两层嘛，那个
两层上塔身上有一些那个很符合北
朝，尤其是其实跟那个响堂山啊那些
，那个顶着顶着火珠纹的那个那个什
么东西。对，它其实有四个，那个就是我
们在安阳灵泉寺石窟那儿看到那种
灰身塔的那种塔，那种形制的塔，啊，就
是就是完全北齐时期的塔，有有四个
浮雕。嗯，所以其实也很很有意思。所以
这个，对，所以我们看一些这塔。当然了
，我们刚刚才页边主要谈的是这个塔
的一个大概的一个一个形，这个形制
了。如果我们再看一下这塔的细节，其
实有些细节还挺挺有意思的。就是比
如说我们看地下面一层那个，就是密
檐下的那个塔身吧，它是十二边形的
。然后它除了开四个券门以外，它其他
每边它都有一个浮雕了一个方形的
一个，就是单层塔。对，就是这种塔的形
制。其实我们现在能看到的一些实物
，就是以前我们在北齐那个那些介绍
过的那个，就是在安阳灵泉寺的那些
灰身塔嘛。但是那些灰身塔其实它的
这个形，就是说，嗯，当然最早的形象我
们在云冈石窟就能看到了。但是，但云
冈石窟那个比较矮嘛，嗯，就是。exactly像这
个嵩岳寺塔的这种灰身塔的这种形
式，其实也就是大概在北齐，可能到都
到北齐晚期，一直到隋，一直到唐初这
么一个阶段。当时这种塔是比较流行
的。对，所以其实也有人说那个，也有人
认认为嵩岳寺塔是北齐的。嗯，哎，对呀
。其实还有一个有细节的是什么？就是
我们看到没有，它就是十二边，它每边
不是有壁柱嘛。壁柱上的它的那个柱
子的柱式的形式，它是一个顶着一个
一个覆莲加上一个宝珠嘛。嗯，对。其实
这个我们能看到，其实只是在在中国
的建筑实力上，只是在非常短的一段
时间，也就是在大概北齐的那个时候
。我们看到，在响堂山石窟啦，在现在的
这个高欢云洞啊，看到有这样的这个
雕刻。以后就就就就没有这样了，大概
也就前后二三十年的这个这个才出
现了这么一种建筑形式。所以插个题
外话：，这个我们这次不是到印度去考
察吗？然后那个那个建筑史家，这个钟
晓青老师还拜托我们看看印度石窟
里能不能。probably能发现这个类似的这个
这个这个建筑形式，因为这个这个很
多印度早期的石窟前面也立柱嘛，有
像轮什么的。但看看有没有类似这样
的这个这个形象呢？其实我们注意了
，还真是没有看到。哦。然后他那个，你们
说灰身塔那底下是两个狮子，是吧？就
东汉刚传进来的异兽。就是那个灰身
塔底，下面有两个那种龛壁龛似的，然
后里边有两个动物。一般都是有两只
狮子。但是它狮子不对着，不像那个雪
域狮子似的对着，它是一个侧着，一个
正着，一个侧着，一个正着，就不对称。呃
，也有对称的。哦。所以我们回过头来再
来看这个所谓的这个嵩岳寺塔的这
个时代争议。我在想啊，当然了，就是说
觉得嵩岳寺塔不到北朝的，有这么个
观点，认为他在北朝找不到这个parallel的
例子。那他在唐朝也找不到parallel parallel的例
子呀。对，在开元时代，而且现在我们开
元时代留下来的建筑遗迹还多，应该
我们有更大的这个sample能够证明，就是
说如果它是建在开元的时候，应该在
唐朝有更更大可能性能找到相似的
例子，但是没有。哎，谁给我解释解释这
个？先造了流线型塔，为什么又造四边
形塔？好造了。不是，但是四边形那不是
特别容易倒吗？四边形怎么会容易倒
呢？四四边形都是单层的呀，就是说在
那个大雁塔，大雁塔是单雁塔，除了木
塔，大小雁塔都不是单层的，大部分都
倒了，因为它不抗风嘛。这流线型的那
个风比较。比较抗风的结构。中国人什
么时候追求过这个建筑的耐久了？就
是追求容易好容易造啊。但是从原来
不是说是一个唐代从四边形变八边
形，主要是为了抗风吗？有一定的这个
结构上的道理，因为但那比较，永宁寺
塔那都是那不是唐代，那唐代更早的
那些楼阁式塔。不是那有的人不是还
认为中国塔分两种，一种是楼阁式，一
种是什么密檐式，对吧？那楼阁式塔呢
，一开始从四边形，等于就房子搭起来
，怎么。比较从这个云冈石窟什么都能
看出这个例子。哦，对。完了密檐式塔这
个呢，呃，就刚才页边说的，可能是不是
那密檐就是从那个相轮那个地方来
。完了，这这样就是一个单词。完了呢，那
个呢，倒是由圆完了往往往往里边剪
，就是由圆的变成十六边形、十二边形
啊、八边形，就那么。哎，其实后来的晚晚
期的密檐塔不就八边形。像那个，对。但
是其实，其实我觉得还应该再补充一
点啊，就是，我觉得嵩岳寺塔怎么说都
是一个孤立，因为你不能就说这个，因
为有嵩岳寺塔你就觉得北朝的那个
塔是多边形的。其实我觉得当时的主
流还是应该是四边形的，因为四四边
形的塔就是方形塔，一直在唐唐朝还
是主。就是它底下画的这个，它这第二
层的这些塔哈都是四边形的。嗯哼，对
啊，但是其实挺有一个意思。讲讲到这
个塔的这个形状嘛，其实，在嵩山啊，还
有一座非常有意思的塔，知道的人不
多，但是这个文物爱好者应该都比较
清楚，就是。就是有个唐朝的一个单层
塔，叫静藏禅师塔。它是一个多边形塔
。那个塔因为是在一个军，军营里面。哎
，那个是不是在军营里面？军营里面。嗯
，对，没办法看。对。不太好看，但是也能反
正混进去看，有可能被人给骂出来什
么的。但是对，那是个多边形的一个。啊
，你们混进去了吗？难道我都我们混进
去吗？那个就是我没敢过去，那个是吗
？对对，不是，是吗？不是不是，这个超人没
去过。这是那个法堂寺。不一样。法堂寺
那个永泰寺那边，那都可以去啊。那那
个想抄个近路，抄近路这个翻一个悬
崖，这个超人胆子稍微小点。对，我恐高
症，太太太悬了，我觉得。我因为我远远
的看见了，我觉得够了，当时。哎，那我不
记得咱们去看军营里那个呀，印象不
深了。呃，就没去嘛。对呀，对对对。我记得
咱们那次没去，是我们以前去的。对。好
啊，那你们接着往下。这个从越过越过
北朝的塔，还有什么？该到唐代了，这个
是吧？对，就是唐代，还有一个，就是说在
嵩山，还有一个很重要的遗址，就是那
个嵩阳书院里不有一块大的那个开
元的一块大的这个嵩阳什么碑嘛。嗯
，那个碑也是比较气势非凡啊。哦，哎，夜
别你没去过吗？没去过，我没没去过那
边。我其实我去嵩山都是，每次都是那
种陪着旅游团去那种去的。咱们咱们
是不是还去底下看了一个造像碑，是
吧？去。要要，有的。那个是刘碑寺的那个
。对对对对。哦，那是在那个村子里面是
吧？对，刘碑寺是个北齐的一块大碑，然
后当年营造学社刘敦桢先生去考察
过，这个还是挺壮观的，尺度非常大。就
是保存的不太好，还有一个比较遗憾
的就是说，它上面有些造像都是后，就
是晚期可能到宋金时期又重新去做
过，所以有一点是事而非的感觉了已
经。所以刘碑寺的碑也是唐代的，是吗
？呃，北齐的。呃，北齐的还是。哦。对对对对
。对。嗯，附近那个摩崖好像是唐代的，就
是那个什么武则天什么的。那个。对摩
崖是这个武那个武则天时期的。嗯。哦
。不，你说那个摩崖是那个石淙嘛？是。对
，石淙。石淙。其实我们找了半天没找着
，可能都已经被破坏掉。因为那个地方
环境现在其实挺遗憾的。因为从文献
上我们知道，这个石淙那边是流水潺
潺，然后是个避暑胜地啊，有山有水的
。现在那儿就是一个巨大的工业区，这
个到处都是烟囱，然后。这个。紧挨着这
个石淙的河有一个大工厂。对对啊，就
特别大的工厂。所以。不过那个地方看
起来是很很有道理的，就是说它离那
个。告成的观星台就是测影台，特别近
，所以它很可能就是那边去什么封禅
，做了一些各种仪式活动之后，就跑到
这儿来凉快凉快，可能是那个。对呀，对
呀，好像我不知道我印印象有没有错
，好像说石淙的摩崖上还有那个武则
天特别喜欢那张氏这个两个兄弟的
这个这个诗什么的，这个不知道是八
卦还是真的。啊，就是那个应制诗是吧
？一共说有十几首嘛，好像我记得。对呀
，对呀，嗯，所以我觉得大家有有心人不
妨再去这个探访探访。其实说起这个
，我觉得嵩山这个整个其实跟武跟武
则天关系特别大，就是他在他的影响
之下，这个中越的地位才才才一跃而
而起的。嗯，对呀。嗯，而且他那个，其实我
我不知道你们有没有呃注意哈，其实
在这个这个嵩山到洛阳的这条路上
，还有一个比较重要的点，其实很有关
系的。就是在嵩山之外了。就是你从，其
实你们现在大家现在一般去嵩山是
走那个南部嘛，就是从登封县城里上
去，从南边进去的。但是以前他们从洛
阳去可不是这么走的。他以前从洛阳
走是从偃师那边过来的，然后走这个
呃，就是少市跟太市中间的有一有一
个有一条路，那个那是而且是当时洛
阳的一个重要的关口，叫轩辕关。嗯，那
个观现在可能观城都还在。当年那个
黄易访到什么嵩洛访碑，就也也到过
那个地方。然后他再往西，就是就就往
洛阳的方向去的话，那个你们你们肯
定应该知道，就是有一个，也是一个。不
是不是，有一个，嗯，也是一个国宝，是那
个叫升仙太子碑啊，演诗的，就是宫陵
吗？不是，不是不是，跟升仙太子升仙太
子碑是当年武则天就是来从洛阳去
嵩山的时候，在那儿停留，那儿有一个
山叫缑山。就是缑氏的勾，缑氏是是那
个玄奘的出生地啊。那就是旁旁边就
是玄奘故里。就在玄奘故里的南边有
一个小山叫缑山，然后当时那上头有
一个有一个升仙升仙宫，还不是什么
升仙观，一个道观，升仙观。然后那个就
是武则天到嵩山来封禅的时候，是前
一晚上等于住在那儿，停在那儿。然后
下面再有大概几十里路就到嵩山了
，就是等于前还有一天的路程的那个
那那么一个地方。然后他停留在那儿
，然后那个武则天就在给这个升仙观
。就是提了这么一个一个一一个大碑
，是行书的碑，那个碑现在还在，立在就
那个很有名的一块。生前太子碑，对对
对对，那个是也是国宝，对。哦，OK，我这个
还真得谢谢页边，因为我我因为这个
以前也是不求圣解啊，这个我以为升
仙太子妃是和那个那个宫陵那个葬
的那个那个那个那位嫔贤有关系的
，对对对，对，OK，所以这个其实这个就是
能看出一个路线的关系吧，就是那时
候从去去嵩山是这么走的，嗯嗯嗯，啊
，他从从这个从这个缑山再往再往西
再往东，然后就走一一段那个叫十八
盘的那个山路。然后就上轩辕关，轩辕
观，然后就进。轩辕关一过来，上山就到
少林寺了。哦，这样。嗯，因为这个的确，武
则天因为跟他的这个政治意图有关
系嘛，所以他就不去。封这个泰山，他去
封这个嵩山，他就跟他的这个所谓的
他的以后要登基做皇帝啊，或者这些
东西，反正其实跟政治很有关系的。对
啊。我就记得那个现在是不是河南省
博物院大修呢？大家看不了了。就是那
个，我就记得那里边有那个武则天那
金简，是不是在那儿是吧？对的，是的，印
象印象特别深。八八二年，一个那个放
羊的人从山涧里，怎么不知道怎么捡
出来了。就是投龙简吗？不是投龙，不是
投龙，不是投龙。那是什么？对，就是武则
天登峰太登登峰嵩山，然后就是封完
了以后，他就把一块金板就往那个山
崖下，金就捡嘛，一个捡，就不是不是头
龙，这小龙对。嗯，对，嗯，也好像头龙都往
水里放吧。好像是，也好像也有往山里
放吧。有往有往山里放，反正都要投。当
时反正就上交国家了。啊，等于是就是
被放羊的给捡着了，是吗？对你想想，一
千多年没人把这东西抠出来。对啊。这
是对啊，极照这是祥瑞。对啊，所以现在
我们到嵩山去，能看到所有的这个实
物的证明。头这个当时这个头龙呃，这
个简金简是是一个嘛。另外就是武则
天封，就是封登封完了以后，他不还要
上地吗？他上地那块大碑现在还在。哎
，那个那个拉倒了，埋地里的对吧？对，现
在我们去看的时候还在地底，不知道
现在有没有。倒在地上应该是。哎，我怎
么记得是埋了？就是咱们去了。就是就
是倒地上了。就就这个印象可深，嗯，对
，我就我还有一张照片，这个古村站在
那个碑上，回头看着咱们。但但是就是
说挺有意思，反正就是因为武则天把
嵩山的地位给拔那么高。但是武则天
以后呢，这个因为所谓封禅，皇帝封禅
呢以前都是封泰山，然后武则天封了
嵩山。但是武则天以后呢，这个以后的
皇帝再封禅的话，又封回泰山去了。嗯
，对，她作为一个她作为一个女性的帝
王，所以她那个选择了这个中越嘛，是
吧？啊，有有一定的有一定的道理和联
系感。对对对。就是那块那块金简，就是
讲的这个，对吧？对的。就是他那年好像
是在公元六百九十几年，就是他去封
封嵩山。然后什么？还改了，改了年号叫
登封，所以就叫这地名嘛。我记得登封
玉，万岁登封，是不是？对，所以原来叫嵩
阳县。嗯，登封跟告成都是，都是武则天
这个不是叫什么关系？对对啊。呃，阳城
县改的那个告成。对，一个叫登封，郜登
封完了以后，城就是完成了，叫告成嘛
，就这俩。这个就更改的这个。对啊，是。那
我们在随着时间的这个这个推移，我
们在往宋代。对啊，宋代，因为这里面其
实呃，天下有有句俗话叫“天下名名山
僧占多”。其实这个，其实这个不仅是这
个和尚愿意抢这个名山，其实这个道
士也愿意抢这名山。讲到宋代的话，其
实就是道教就占领了一个。很重要的
一个位置，因为这个宋代的这个皇帝
基本上都比较崇信道教，尤其后来到
那个宋徽宗的时候，在那个嵩山不盖
了一个很大的一个道观，叫那个。重重
复宫对吧？崇福宫非常大，那个遗址现
在还能看见。完了，那个三十年代那时
候，那个刘敦桢先生他们去的时候，还
能看见那个有一个大的一个流杯亭
的一个曲水流觞的一个一个一个石
石头基址。就是我想这个可能是最不
应该说最早吧，反正这个这个我觉得
故宫那个就完全跟那个是是是模仿
的那个样子。就特别像。对，反正那个东
西。咱们是不是看见了？没有，没有，那。刘
碑亭是吧？流杯亭到处都是。但那个就
那个就跟。但到处是，基本都是明，这个
就清朝那时候乾隆弄的。晚的。他那个
是完全那个那个那个，就那个样子，就
是那个。布置的那个那个那个曲线是
一模一样的，跟现在故宫里。但是，但对
啊，这个这个不奇怪啊，因为在营造法
式里就有这个流杯亭的这个这个土
样。对对对，有土样对。所以那个是，哎，是
不是崇福宫？哎，就是你刚才说的那个
，是咱们看的正在维修，就修一新的，把
那个原来柱础都弄都扔出来了，是吧
？完了那个那个流杯亭那个基址呢，是
在文革的时候被摧毁了，被炸掉了，不
管怎么样，反正我们班对对对，对我们
班去看了一大坑，就是有长了好多草
，那地儿就是。啊！现在我就记得咱们当
时一行五人，唏嘘不已。对呀，是啊，而且
把那大的那个最，我就我都不知道现
在那住处到底是怎么样的。那时候告
咱们那个文保局长，那局长说是什么
暂时放那完，准还准准备怎么着？那跟
垃圾跟那建筑垃圾放在一起，说不定
被人偷了或者怎么着的都有可能。巨
大那个柱础哈，咱们五个人能围一圈
。那个，那边就跟打，你看过那个南宋太
庙那个柱础吗？嗯，那杭州的那个。对对
对，就跟那个有一拼。嗯，看过对。就跟那
有一拼。对崇福宫我没看到过。哎，但你
刚才不是说崇福宫有一个唐碑吗？那
就是它其实不是宋徽宗始建的，是吧
？不是崇福宫没有唐碑啊，唐碑在那个
那个。是嵩阳书院。嵩阳书院。嵩阳书院
，嵩阳书院唐碑。哦哦哦，搞错了，搞错了
。刚才你们提到崇奉，我还以为是崇奉
公是那个，是是宋代那个，就是宋代始
建，就是到就是那个宋徽宗那时候不
崇信道教嘛，盖的那个这个。所以那时
候就说，可能真宗时候吧。对，把它盖了
很多的这个道观，在那个就是，所以那
那段时间呢，就是这个道教占了优势
了。那个唐代不是也是重新道教吗？唐
代没有干什么。武则天时期没有啊。对
，武则天是。武则天不是还搞什么大云
经啊什么的？天下都建一座大云院、大
云寺什么的。对对。武则天。对，因为唐代
帝王姓李嘛，所以就。跟李丹什么有关
。老子也姓李嘛。对对对。奉老子为祖先
。对啊，所以唐代的在嵩山的建筑遗遗
志，我们看到就是基本上就是那个法
王寺呀、永泰寺那几个那个密檐塔啊
，还有一个就是开那嵩阳那个书院里
的那个大的那个开元的一块巨大的
一个碑，好像我都印象里都没见过比
这个还要大的唐碑了，特别特别了不
起。法王寺的那个还有很多小的那个
，就是木塔，也也不少唐代，好做呢。是的
。嗯，那个就是超人没有敢过的地方。哦
，那个。哎，很遗憾，那个法王寺被重建的
乱七八糟。嗯，那个法王寺建的。不是说
起来，说实话啊，整个这个嵩山地区，就
从旅游体验上并不是特别好，对不对
？因为太多游客了。这个呢，其实这个我
倒不同意。我觉得游客可能都集中在
少林寺吧。对啊，主要就是少林寺嘛。那
其他地方不多吗？因为我去，我好多年
没去了，所以不知道。呃，现在就是其他
地方还好，还好还好。因为我觉得，如果
你只是去，就是真的是去看文物古迹
的话呢，大部分地方人还不是特别多
，比如嵩岳寺呀，都没什么人。但是三阙
现在因为还没怎么开放，就说看不了
。但是其他几个塔呀。可是你要是去看
初祖庵，肯定也是人山人海。呃，初祖庵
没有什么人。初祖庵本身没什么人。嗯
，哦，是。但是少林寺观感体验特别的差
。对对，还有那个二祖庵也，我记得是不
是也在这个少林寺这个范围里面？就
是就在初祖庵附近吧，应该是初祖庵
再往再往山里走。嗯，对对对。嗯，初祖庵
可是个了不起的建筑啊！是不是应该
这么说？就初祖庵应该是整个这个河
南地区最重要的一座古建筑。木结构
建筑，不就最重要啊？当然，呃，年纪的话
，可能也差不多是最老。嗯，应该是了，应
该是。那个，因为因为整个河南好像还
有几座北宋的建筑，比方说，说是风穴
寺，应该有。当然，有人说是金代，有人说
宋代，就不太不太搞。但这个对对，风穴
寺。但是，初祖庵地区。风穴寺是在汝州
，汝州好像是。现在叫什么？现在叫汝州
吗？不知道。现在还是叫汝州。哎呀，我最
近才看了一篇那个这个 G Q 中文版
上的文章，我操，对汝州有了全新的概
念。哎，不，这就是有点扯太远了。就是鲁
汝州出了一个打电子游戏打的最好
的那个，世界冠军。这么牛。对。那个地儿
反正。是一个神话般的人物。那个地儿
反正不打电子游戏也没什么东西可
看。那个再回来就讲那个这个初祖庵
，因为初祖庵大家去玩少林寺的时候
很容易这个。错过啊！这个对，因为他在
少林寺，不是说一点边上，还边挺多的
一个地方，等于在少林寺的应该是西
边吧，西边的一个山山山里面。那么他
之所以这个，他之所以这个值得一提
的地方，因为他是一个北宋的建筑，他
的这个很多的做法跟那个咱们后来
讲的《营造法式》那个书非常像。而且就
是初祖庵的这个木木结构啊，还有些
建筑的一些细节吧，都还挺原汁原味
的。就就是保保持了北宋，就是当时这
个一些小型的这么一个这个建筑的
这么一个基本的一个特点。所以嗯，观
赏性还是比较强的。比如说，我我印象
比较深刻的是初祖庵的这个石构。比
如说，它的檐柱吧，全是拿青石做的。里
里面的这个金柱也是拿两根金柱，雕
刻特别精美，也是青石做的。雕的那个
是什么天王还是神王什么的，是吧？嗯
。还有就是那个那那个周围的那个墙
下面那个砖雕。啊，对，什么什么什么，呃
，罗汉、渡海之类的。对对对，非常的这个
，我觉得也是非常生动，而且很有一定
的夸张性在里头。对。接下来保存的就
是很难能可贵，保存的那么。特别完整
。对。就这些基本上那个，而且基本上跟
三十年代那时候照片对比的话，变化
不大。所以，这出土安的确是这个在在
这个古建筑来讲是非常重要的一个
，就是呃一个sample，就是。来比对这个北宋
时期吧，因为咱们以前讲过这个，咱们
上一期讲的南宋那个，就是江南地区
的这个北宋时期的，比较保国寺什么
的。其实我觉得。初祖庵跟保国寺对于宋
代建筑就是南北双壁。估计这期节目
做完之后，这个地儿也就没那么清净
了。哎，不过你要讲到这个，其实少林寺
也是很值得一游的。这个虽然它那个
寺庙本身好多东西都是这个民国被
烧掉以后重建的，对吧？但那个塔林可
是还是很很很不错的一个。因为尤其
它有几个塔，其实还是有点这个标志
意义。那个也是那个方的，像四门，就四
的，就四门塔那样的一种那个塔。我记
得我反正印象，你说那些印象不深，我
印象最深就是那个素喜禅师塔。你说
是新的塔了，上面什么什么，多少年的
？电脑啊，什么飞机啊，什么。汽车、电脑、飞
机、高铁什么。素喜还当年是，好像挺有
名的一个武僧呢，就是属于辈分很高
的这个。是那个是那个谁的那个师傅
吧？是那个是永信的师傅吧？释永信啊
。应该是他当年当过方丈了，好像。嗯，讲
讲到这个少林寺，值得一看，特别有时
代特征。其实少林寺里面，我们还看见
你，小那个超人，你还记得吗？就是那个
有一根那个大的那个石梁，还石柱子
什么放在那儿。就是因为其实少林寺
呃被毁以前，其实很多房子也都是从
老照片看，都是元代的建筑，起码是。嗯
，有些什么老的建筑构件什么的，放在
那个就是堆在一边儿什么的。但现在
盖那房子都比以前要，可能估计要要
要要size，可能成了一点五。是啊。所以其
实这个嵩山地区的古建筑是非常多
的啊。其实。对啊。那个密度，其实在河南
也是罕见的，我觉得。我觉得在全全国
也是独一无二的呀。啊，真的吗？对对呀
，其实页边，你想想看，in terms of这个时代
的跨度，类型的多样。然后这个呃，密度
数量我都想象不到，哪儿还能再和嵩
山比。山西啊，山西，山西。但是山西就山
西大的，但是山西是古建之乡。但是就
就这么方圆这么几十公里的范围内
，能有那么多的这个。嗯，那高塔。关键人
家有东汉，这就别人比不了了。对啊，有
有那么多的唐塔，还有北这个这么多
的中国number one的这个古建筑。我觉得嵩
山真是。这个 number one，嗯，特别值得去。哦，这
么说还真是。那个其实其实元代还有
测测影台。元代元代还有那个，就是那
个在那个净藏净藏塔斯塔边上有一
个那个叫。开善寺吧啊，善慧寺，善慧寺
的大殿。啊，对，会善寺，会善寺也是在那
个算是它的这个事宜里面的一个一
个一个单位的。是的。对。所以元代一个
。那个永泰寺反倒不是，其实永泰是法
王寺跟会善寺都是。对对对。那个惠山
寺，它那个大殿是一个这个，就是也算
是比较这个典型的一个元代的一个
一个一个建筑，呃，歇山的，好像是五间
呢，还是。这这些也是你们去的时候也
是还还好是吧不是很热闹。哎，这个都
不不不是属于那种特别热闹的。哦，哎
，我觉得唯一看见是游客就汉阙吧。因
为要爬山嘛，那都是爬那个太室山的
人，是吧？嗯，然后另外一个就是在那个
，就那个什么中岳庙那个门口的那个
汉阙也是游客比较多。那是比较人多
的。中岳庙人很多的，这跟庙的。对，中岳
庙人很多。中岳庙。其实，叶别你知不知
道登封还有个南岳庙啊？金的，我听说
过，但是我没去过。对对对，在那个南面
一个叫什么镇啊？叫金店镇，金店。对对
对，那个大金店镇好像是。那个就是哎
，所以说那时候金代人也要把自己变
成一个这个天下之中嘛。其实那一想
，这个真的南岳在南宋这边呢，那怎么
办呢？那我们就在这个嵩山南边大概
也没多少路的地方建一南岳庙。完了
这样的话，叫北北边等于都都占全了
，可能是。挺有意思的。对啊，因为五月有
四月这个好像。哎，华华山是在宋金时
期归宋还是归南宋？不知道那时候还
归归南宋。OK，反正那个就是建了个南
岳，也挺逗的。那个房子还，呃，号称是金
代的建筑，反正也还有点那么个意思
。就是规模不大，对，规模不大。完了，现在
里边那个，还那个，我们去的时候还放
着这个马鞍列四毛四大导师的像什
么的，是个学校嘛。其实我我不知道，我
其实还想，其实其实还挺想说说这个
周公庙，就侧那个测影，就是观星台，这
个是其实挺有意思的。就因为这个元
代的那个郭守敬有关系嘛。这个算是
一个天文学家。他那时候好像，其实全
国盖了这样的观那个观星台，盖了不
止一个，就是好多，盖了一系列嘛。完了
，他为了编那个日那个大他那个那时
候的日历用嘛。完了，但这个是保存下
来比较好的。呃，这个也在算是，就是说
，在这个，在这个，因为在这个嵩山，就是
说它这个还很有意思的一个事迹，就
是它的这个古建筑的类型、时间的跨
度，这方面都是属于这个比较独一无
二的。各种门类都有。对，那当时还说那
个古观象台没有那个。呃，日日晷啊，圭
表说错了，圭表。然后后来我前一段时
间去那个建国门古观象台，它院里有
一个小的圭表。啊，就你知道，就北京的
那个是吧？对对对对。嗯。因为这个天文
这个东西在中国古代是非常重要的
一个，因为它这个，往往。国家就干这个
事儿嘛，要授时嘛。因为不授时，它因为
在军权神授，它有跟这个跟这个皇权
联系在一起，很重要的一个东西。我记
得是那个那个朱洪武当了那个皇帝
以后，把天敌啊这个多少个这个知天
文的人都都都捐到北京。完了问一遍
，就是考试，合格的好像二百个人就进
了那个青天界，其他不合格的这些人
全都一律打包发送到这个天涯海角
去流放。因为他就是说不许这些民间
人搞这些东西来祸乱这个舆论，这个
影响这个皇帝的权威。还有什么？晚期
的呢？那其实大家就只有中岳庙可以
看看了。中岳庙呢，其实和东岳庙，就是
泰山那泰山脚下那东岳庙有一点像
，因为大部分建筑都是这个清代建筑
。但是它有一个重要的，就有一个中中
岳庙图。对，这个庙图碑是北宋的。对，这
是一个比较重要的一个，就说从历史
文物来讲，因为它画了。因为国国内，我
现在想想，有多少个庙图碑啊？有，屈指
可数，有这么几个庙。一个就是那个坟
阴后土祠的那个庙图碑，对吧？对的，还
有一个是华山有个庙图碑。如果早期
能找到北宋的，也就没有几块。那个那
个，你说那个，就像你说那个庙图碑是
是宋代的。北岳庙那个是什么？曲阳那
个什么时代的？北岳庙曲阳那个呀，那
个我印象不是，应该到不了北宋吧。反
正比较有名的就是那个汾阴那个后
土祠的这个这个庙图碑和这个，然后
我们讲的这个嵩山中岳庙的庙图碑
，应该都是都是北宋时代的，因为这个
真是也可以说是双壁。基本上把就是
把北宋时代中岳庙，还有这冯应厚土
庙的这个整个这个建筑的平面给画
的非常的细。基本上我们都能按照这
个庙图碑的形式，把它这个建筑都能
复原出来，大概什么样子。晚期的建筑
应该还蛮多的，是吧？那个那个，晚期其
实。嵩阳书院应该也是晚的很晚的吧
。嵩阳书院是晚的，但是。嵩阳书院是不
是有那个天下什么天下之中那个块
碑在嵩阳书院吧？有块对。对，横着的那
样的碑。对，它建筑虽然很完，但是因为
它这历史很长嘛。哎，其实很有意思啊
，就是你们刚才说的时候，我想到一个
什么呢？我就想到，我记得有一年的那
个故宫的五英殿展，呃，我正好看到一
个，就是黄易，就是清代的那个那个金
石学家，他他有一个，他画了一个册页
。画的是他那个叫《嵩洛访碑图》。呃，因为
我当时觉得很有意思，就是他画了很
多嵩山周围的，他去他探访的这些古
迹。嗯啊，然后刚才我我刚才去查了一
下，就是那个他的册页，就是画了哪些
地点。他我看了一下，他就很有意思，就
是画了。呃，二十四处吧，一共就是一个
二十四幅的这个册册页。然后类似于
二十四计。呃，对对对，当然不仅仅是嵩
山了，它是嵩洛嘛，就是嵩呃嵩山和洛
阳，它那个就是比较重要的古迹，就是
嵩山，它去了。我们刚才去的地方，他他
基本上都提到了，都去了，都画了一小
幅那个小景，很有意思。你看还有什么
？有这个少林寺肯定有，少林寺，然后开
母石阙，其实就是七母，七母阙。七母，它
是一避讳嘛，避讳汉景帝的那个名字
。嗯哼。呃，然后会善寺、嵩岳寺，呃，什么老
君洞，你们刚才没提到，可能是也是山
上一个道教的。对的。嗯。然后这个，呃，少
室石阙、中岳庙、嵩阳书院，呃，轩辕关，还
有那个缑山，就刚才我说那个升仙升
仙太子碑的那个地方，对他基本上全
都去了，嗯，很有意思。然后还洛阳呢，当
然就还有什么像什么白马寺啊，什么
龙门石窟啊，邙山啊，这些他也都去了
。嗯，还有那个一个什么，因为他他是搞
搞这个，就是仿那些碑嘛，金石。金石。啊
，对，他还有什么那个平等四造像碑，就
是现在在偃师的那个博物馆里面。嗯
。对，当时好像也是在村子，就像刘碑寺
一样，是在村子里面的那么几块碑。他
他我我当时印象很深，就是他他那个
册页里面画的。就是他画了一个小村
庄，然后村庄的那个村头有有三座碑
，就是只露了一个碑首的，在在地面上
。嗯，当时这种像好像在洛阳城外很多
。对对对对对对。嗯，那这个因为它这个
碑老嘛，这是北齐的那个三座大碑。嗯
，就它其实等于是给出了一个当时的
就是像像像写实或者像拍照的嘛，一
个景象，就是这个碑的原始状况，就挺
有意思。还有那个西晋壁拥碑，是在那
个那个太学那里。对，那个碑现在也还
在原址，也是一个国宝单位。对，就他这
个册页就是很有意思，是其实相当于
一个一个一个索引或者一个路线图
一样。嗯，现在去大多数还都还看得到
，嗯，还有石淙什么的都都都他都去了
，嗯，就像，嗯，欧洲人当时画速写啊水彩
画一样。对对对对对，嗯。就是 anyway，这个嵩
山，其实今天徐念瞿侠提醒了我啊，就
是他说，居然嵩山是一个，就是像非常
独特的古建密集的这么一个地方，而
且是首屈一指的在中国。我其实以前
真的没意识到这个。而且其实挺难想
象的，河南这么一地，河南老大。是啊，老
那个。因为我自己一直的印象就是说
，在河南已经很少有什么地面上的那
个古迹，别说更别说这个木木结构建
筑了。现在想想，其实嵩山还是非常独
特。因为咱们老说河南是四战之地嘛
，谁打谁都经过它一遍。确实也是这样
。其实对啊，而且。其实你别说，咱们讲到
这个这个五岳里面，还就中岳嵩山留
下的遗存最多。其实你别说泰山，泰山
其实留下东西并不多。对，哎，这也很怎
么说呢，很特别哈。就是有没有什么？我
觉得泰山一个，因为这个泰山好。不是
泰山一个呢，这个这个地地位，这个在
这个比较，一个南北这个战乱很多避
不掉的。这个南来北往呢，都会在那儿
那个什么。所以他那儿的这个古建筑
。那嵩山更是这样了。嵩山它毕竟，其实
嵩山我我觉得是不是山比泰山要，其
实还是要大一点啊。泰山比较孤立，对
对对，所以它这个不容易。嵩山其实不
容易藏的东西。其实它离首都圈近吧
，其实又又有点远，它就。不是一个重要
的重镇。嗯，太。那它毕竟是首都圈啊，泰
山什么时候当过首都圈啊？没有啊。泰
山没有。我觉得泰山比较纯粹，它当然
虽然是五岳之首嘛，但是它也就是个
五岳这么个地位。而嵩山不一样啊，嵩
山都是道教、佛教的两个两大宗教的
圣地啊。这个这个地位就更不一样了
。所以这在五岳里头是非常独特的。对
。就我就说，凡在五月里面，嵩山留下的
这个历史遗迹相对来说最多，而且你
能看到那么多早期的建筑，这是非常
了不得的。嗯。那么这一期的壁下观就
到此结束，感谢收听，也希望大家喜欢
我们的节目。逢周四上线，推荐大家使
用泛用型博客客户端订阅收听。在壁
下观点com可以找到与每期节目内容
有关的链接，供大家按图索骥。您也可
以在微信公众号和知乎专栏关注“壁
下观”。我们非常欢迎您以各种形式给
我们提出意见和反馈。如果您喜欢发
邮件，我们的邮箱是壁下观@ipn点li。同
时也欢迎收听IPN播客网络旗下其他
的节目：一天世界、未知道、博物志、内核
恐慌、太医来了、流行通信、High Story、硬影像
、无次元和选美。我们下周见