今天是壁下观的第十二期。大家好，我
是竹子。大家好，我是古村。大家好，我是
瞿侠。壁下观是一档讨论艺术史话题
的播客节目，每周四播出。我们的网址
是壁下观点com，推荐大家使用泛用
型播客客户端订阅收听，因为这是第
一时间听到壁下观的唯一方法。壁下
观是IPN播客网络旗下的节目。关于播
客客户端的推荐，请访问IPN点儿l i
斜杠f a q。啊，那么上期我们讲的是
思路上的。一对德国鬼子的故事。他们
把呃我们现在新疆的，就就龟兹很多
龟兹艺术以及其他的新疆艺术品带
到德国。那么这一期呢，我们来回顾一
下，我们去在在，一一年去。龟兹各个地
区的坐壁下观的经历，啊，那么秦古村
再回忆一下，嗯，龟兹，因为我们在上一
讲已经讲过，有龟兹大概的地理范围
和他的。简单历史状况，让大家再回顾
一下。嗯，行，那个简单跟大家回忆一下
这个历史的一个概况啊。因为龟兹是
古古称，这个最早追溯到就是在那个
《汉书》里面讲的西域三十六国啊，就是
现在新疆地区。那么龟兹现在呢，就是
现在的这个新疆维吾尔自治区的这
个库车。呃，龟兹怎么去写呢？一个字就
是呃，乌龟的龟，一个呢是资，诗文在兹
的资，但读呢是读龟兹。那么现在呢是
库车，库，长裤的库车，是车马的车。那个
我补充一下，这库车的英文就是库车
。这个其实其实对龟兹其实就是这个
库车的这个古意，我们现在翻译成库
车，但是当时就是根据读音就翻译成
龟兹了。那库车呢？它现在就在这个天
山的南路，塔里木盆地的北缘。呃，古代
龟兹呢，实际上它是一个狭长的一个
一个国家，就沿着这个塔里木。北缘的
一个绿绿洲了，东边呢基本上可以延
续到这个这个吐鲁番这个周围这个
地区。那么西边呢，大概会叫疏勒，现在
的疏勒也就接近了这个喀什或者现
在阿克苏这样的一个范围。因为在历
史上，疆域一直在变化的，基本上是在
就在这个狭长的一个绿洲的范围内
。但是好像它的这个龟兹的这个王城
就应该就在现在现在我们这个库车
县的这么一个。哎，附近吧。对对对。那么
它现在，它这个历史呢，一直也从，当然
说从汉代就开始有了，一直这个到了
这个唐代。那么以后呢，那个中国这个
唐代的时候，这个安安西都护府的这
个所在地也是放在了这个，就是库车
的这个地方。呃，那所以这个地方呢，在
地理位置也是非常重要。那么文化遗
存呢，相当来说很多。那么我们上次讲
到的，就是说那个德国探险队在这个
新疆，它主要是有两大这个。石窟群去
接取了很多文物。一个呢，就是龟兹的
这个石窟群，还有一个呢，就是当然是
东边的吐鲁番的石窟群。那龟兹的吐
窟石窟群呢，现在呢，大体保存的还有
呃五六处大型的这个石窟群。那么其
中呢，比方有这个克孜尔石窟，有这个
库木吐拉石窟，有。克孜尔尕哈石窟有
森木塞姆石窟，还有像小的一些塔泰
尔啊、阿艾啊，基本上的散落在现在的
这个库车县跟现在的另外一个叫拜
城县，对两个县的这个，对两个县的这
个，它有一个新和县，对新和县，对三个
县的这个范围内，基本上这样。那么我
们那有机会那呃去的这个，访问了其
中的这个大部分的这个主要的石窟
群跟主要的石窟吧。呃，虽然已经有有
一些这个过去的有几年了，但是这个
记忆对我们来说仍然是非常这个新
鲜的一个记忆啊。所以今天呢，跟大家
回想一下，尤其是跟大家分享一下，不
要以为就是说，因为有一个可能可以
给大家一个错觉，就好像这些精华是
不是已经被德国人给给挪走了。但实
际上，对于这个。《龟兹》的这个石窟群来
说，呃，精华实际上还有很多是遗留下
来，在这个当地，啊，我们可以现在可以
看到。另外还有些就是我们以后新发
现的，有一些石窟，呃，更值得这个大家
去。参观。对我记得我们当时是二零一
一年吗？嗯，然后一个大概的印象，我觉
得当时我我自己啊，我是第一次去去
新疆。原来总以为这个也是听听别人
说吧，总觉得哎北疆怎么怎么好，好像
觉得南疆是一块好像这个。就有一些
世俗的偏见吧。但是这次去这个，就是
一一年这次去南疆，特别去库车去去
看喀什噶尔，觉得哎呀，觉得对南疆这
个印象真的是特别特别好。我觉得，就
说不仅仅是从历史文物这个历史遗
迹的角度来看，即使是自然风光的话
，我觉得南疆也是非常有特色的。嗯，我
们去的时候，周老师，胡杨林那个这个
灿烂辉煌。这个竹子你记不记得？我记
得我们在乌鲁木齐转机的时候，这个
呃，那个乌鲁木齐那儿还下着雪呢。然
后飞机一越过天山，白雪，白雪皑皑的
这个这个雪峰，一个越过就看见这个
一片阳光灿烂的胡杨林，这个感觉真
的是非常非常好。对，而且我们呃落落
地的第二天就去了那个塔里木河边
的那一片胡杨林，印象特别就是对，就
就塔里木河嘛，就它它和古时候那个
感觉很很像。很像对，当时已经是十一
月份了吧，对吧？这个这个呃，塔里木这
个北源，这库车地区还是一片秋色呢
，还是非常非常浓烈的那个秋色。对，阿
克苏的这这大山大水啊，就感觉特别
好。对。所以对南疆的那个恐惧一下就
消失了。是啊，其实南其实就是因为因
为其实当然不是我，我们也是给，不是
说给新疆这个推广旅游，但我觉得新
疆实际上的确是一个值得大家去这
个。呃，寻就是寻访的一个地方，因为新
疆历史上是非常就具有非常灿烂的
文化，就是说，呃，这个历史在新疆的变
化是非常这个剧烈跟。应该是多彩的
吧，应该，尤其是历史上的新疆，跟现在
是完全是迥然不同的画面啊。那个，所
以尤其是，但是这个历史就是因为还
留存了很多遗迹，可以让我们可以想
象当时的新疆的一种状态。尤其是当
我们就是去访问了这个。像克孜尔石
窟啊，看了当地的遗存的这些呃遗迹
、历史遗迹以后啊，更使得我们有这样
一种，就是说想追寻历史多的一种感
觉。因为我觉得我对新疆的这个这个
其实也有一定的这个固定城市啊。后
来去了新疆以后，回来以后完了又大
量的做功课，完了就再去看历史书啊
什么，才对新疆的好多这个历史才有
一个更全面、更更深刻的一个一个了
解。我觉得。所以我觉得这一点，我也特
别希望跟大家分享。对，而且尤其南南
疆更加原生态。我反我记得，就是我们
从库车，然后到克孜尔的那个路上，就
到快到克孜尔的时候，一个很大的转
弯，然后豁然开朗，就是一片，就是连绵
的丹霞，应该是丹萨替貌。啊，我就说你
是不是你讲就是那个号称是以前的
铁门关那个地方，好像什么一转一个
，他那对对对转那个大弯。然后然后当
天晚上住在这个龟兹研究院的那个
招待所的时候，就就都能看到银河，然
后就天地相连，在非常静，就这个地方
很静。你就就他他已经他他实际上很
很容易让我们一下就回到就以前。他
们去禅修的这样一个地方。哎，我是不
是觉得还应该再补充上历史背景啊
？就是说，我觉得至少有一点，我们现在
去克孜尔或者去库车地区，有一个我
们必须应该牢记的，就是说，在古代这
个龟兹国也好，就是在附近的也好，它
龟兹国它就是一个佛国。这个我觉得
应该特别强调的，对，所以他才会留下
这么多的这个佛教遗迹嘛。佛教遗迹
，对对对，而且，对，就其实我们今天看到
的是一个伊斯兰化的世界，但实际上
你。你去看了这些遗迹，就能看到很明
显的一个曾经佛教圣兴的这样一个
国度。这个呢，就是又回到一个，就是咱
们简单讲一下一个大历史的一个一
个概念啊，就是，呃，整个这个新疆地区
的佛教传入呢，跟基本上跟这个佛教
传入中国呢，时间呢是基本上差不了
太多。呃，现在学术界主流认为呢，大概
在公元二世纪左右。公元二世纪左
右呢，就佛教呢开始就同时基本上是
传入新疆跟传入到中国内地。当然因
为中国内地呢，因为幅员比较广大，人
口众多，所以它传播到佛教兴盛的有
一个有一个比较长的一个过程。因为
到了比如四五世纪时候，佛教兴盛开
始那个。但是因为新疆地区呢，它这个
相对来说人口比较少，这个以前传统
文化呢可能没有中国那么深厚，所以
它的佛教一传入以后马上就兴盛了
。所以新疆佛教虽然跟中国传入的时
间差不多，但是它兴盛起来的时间比
中国要早，大概在公元三世纪的时候
，整个就是说我们现在所讲的新疆，就
原来古代的丝绸之路的这个西域这
个范围呢，基本上都已经是佛教兴盛
的一个一个状况了。完了，因为他们的
兴盛早，另外地理位置呢，跟着这个印
度啊，北印度地区啊，或者或者那个阿
富汗河谷那些地区比较近，所以他们
相对来说得到的这个当时那时候比
较流行的，比如无论是犍陀罗风格啊
，还是印度北方的一些风格的这个影
响的滋润呢，也比较直接，所以他们产
生出的一种佛教文化呢，是比较。比较
比较璀璨，也是比较丰富融，呃，跟内地
呢，因为内地相对来说又得到了再一
次的二传，所以是不太一样。所以他们
的佛教文化相对来说，内地来说又更
加的多彩多姿一些。对，而且感觉这个
龟兹这个国家虽然比较小吧，但是好
像他特别有创造力，尤其在这个艺术
上面，他这个成就还是相当高的。对，他
有很多自己这个这种独特的艺术形
式，就完全是他独创的。我们能看到印
度的影子，但是非常有自我风格。对，是
的，就是尤其是这个我们要讲到的这
个关于这个石窟艺术，因为大家知道
这石窟艺术当然源自于这个印度了
，这个尤其是这个西印度地区，对吧？这
些石窟。那么石窟这种形式传到了克
孜尔的时候呢，它等于又一次的结合
了当地的这个文化氛围跟这个风格
，又一次绽放。这是一个。完了，这次绽放
又影响到东边，就包括我们呃内地的
这个石窟艺术呃。这个石窟艺术随着
这个基本上是自始至终，随着这个秋
瓷的这个佛教文化产生兴盛，到最后
衰亡。中间的这过程呢，大概从公元三
世纪，大概一直到公元十一世纪，就是
。简单的讲是这样一个范围。当然，每个
石窟的影响的每个石窟的延续长度
不太一样啊。呃，大概是在这样近一千
年的时间里面，在这个西西域的这个
范围内，就产生出那么丰富的这个佛
教的这个文化。那么到了大概公元十
一世纪以后，慢慢的，因为这个政治格
局的变化，那么佛教的这个影响慢慢
的开始消亡，一直到了大概公元十六
世纪的时候。就是大概在中国明代中
期的时候，整个新疆地区，那么佛教彻
底的退出了这个历史的这个。台推出
了人们的视线变成了废墟，那么是这
样的一个情况。那么讲到特别讲到这
克兹克孜尔，克孜尔呢，我们呢，那个现
存呢，就是刚才讲到的这个几大石窟
群呢，我们首先要讲到的就是克孜尔
石窟群，就是我们讲的刚才古龟兹的
石窟群里面，我们首先要讲就克孜尔
石窟群。克孜尔石窟群呢，是现存规模
最大、种类最多、也数量最多的一个石
窟群。对啊，所以就回到刚才这个竹子
说的那个，他的那个在克孜尔的这个
切身感受。我觉得我在第一眼看到克
孜尔石窟的时候，我的。感觉也是特别
特别的激动也好，兴奋也好，甚至于我
现在都觉得这是我人生中几个特别
美好的这个瞬间之一。我不知道竹子
你有没有同感啊？因为我们你还记得
我们从这个库车城出来以后，大概开
了大概有两个小时汽车吧，大概前面
都是在这个几乎是不毛之地的这个
戈壁上这个这个穿行，突然这个汽车
往下，这个地势往下，这这转一个弯，然
后一片。绿油油的这个绿洲，然后一条
汹涌的大河，然后这个夕阳照在这个
这个前面那个大山上，看见这个远处
的一个个。到达的那个时期的确特别
美。对呀，真的感觉特别特别好。因为科
泽尔石窟就在一个克孜尔石窟就在
这个扎木叫木扎特河吧。呃，一个河谷
里面对吧？它主要是在河的这个北北
缘，大概散落了那么一一两两公里这
么一个河谷地带，都是分布了这个各
种各样的开凿的这个石窟。那么石窟
呢，它现在按照现在分呢，是分了四个
区对吧？一个叫古东区，一个叫古西区
，一个叫山后区，还有叫古中区，这样四
个区。那现在再分法。按那石窟的编号
，编呢，大概好像编了有三百多号的一
个石窟，就是现在还可以记编号记录
的石窟。那么学者们大概就是把它分
分类呢，就是这克孜尔的石窟呢，就是
大概有三类吧。一类呢是好像是那种
僧房窟。就是僧人居住的一些石窟，因
为因为龟兹那时候流行的也是小乘
佛教。小乘佛教主要讲究这个僧人的
这个自我的这个修修炼吧。它有很多
僧房窟。那么比方像我们去看到的那
个第八窟，第八窟好像就是一个非常
典型的一个。呃呃，第不说错了，第十十
五窟是一个僧房窟，现在还留了一个
那个那种很很高高级的一个壁炉的
一个形式在那里，那是一个比较特。有
特点的一个。对啊，他那四王窟，我我印
象里好像都像一个个小套间似的。因
为它这个新疆地区，它这个风沙比较
大嘛，然后他进去以后都有一个像个
走道一样，然后一馆是僧人的一个居
住的空间。然后竹子，你还记不记得？就
在古村刚才说的那第十八窟，有一个
非常西式的一个壁炉啊，拿到十九、第
十二时期来看，都是一个非常。对对，十
五窟对吧？都是非常一个，就是说很考
究的这么一个壁炉，就位位置也好像
很像。因为西方人通常把壁炉，就像我
们要把电视放在客厅的。中心部分以
它来做中心设计，啊，那个并不就有点
那个意思。对，完了那个除了僧房窟以
外呢，当然这个还有两种比较这个，一
个呢叫它那个我们现在叫中心柱窟
。这中心柱窟呢，这个有的学者呢认为
它是从这个，呃，这个印度的这个塔堂
窟，就是那个中间有个，都把那支提窟
，从支提窟演变过来，因为它那个支提
完了就变成一个中心柱啊，上面有佛
像什么的，呃。那当然，这是有的学者这
么认为啊。他认为这个是符合这个小
乘佛教的那个观佛的这个啊，这个仪
轨了。就是这个正面有一个这个佛祖
的一个佛陀的一个形象。那么佛就是
信徒们都是右旋，怎么来礼佛？那么两
边呢，是有佛传故事啊，本生故事完了
后面呢，后面一个甬道，甬道呢是佛的
这个涅盘，这个举哀的。完了再回来以
后，你当你从右边绕出来以后，你看见
的进口上面有一个这个山墙上，等于
就是一个弥勒的一个呃，兜率天宫
的一个说法图，等于就是。对，兜率天就是
一个一个佛一个菩萨，他一佛一菩萨
这种理念是符合这个小乘佛教的这
个礼佛的一个仪轨，跟跟后来那个大
乘佛教呢，就比较有千佛万佛的那个
是不太一样的一种。那么这是一种，就
是一种学说，一种一种观点，认为他这
是从印度的这种塔堂窟，就支提窟里
面演变过来。还有一个，就在克孜尔，比
较有特色的就是一个大象窟。那大象
窟咱们也去看过，那个，朱德，我不知道
你还有没有印象。比方说那个，哎，对，象
当然都是没有了。那个，比方有那个七
十七窟。就是个大象窟，还有我们去过
的那个四十七窟，四十七窟也是个大
象窟。但它那大象窟呢，因为象当然都
没有，但是能看见是一个，就是开着了
一个很大的一个，前面就是有一个大
概有的起码是六七米高，完了再有的
到十几米高，一个很大的一个一个空
间。实际上原来都有一个立像，对对，都
是立像。而且以以以前在这个地方是
应该有有木木构的。哎，对，因为以前对
好多榫卯，你这个榫眼就说，呃，具体就
说放什么东西的，不知道，有可能是挑
出来一个台子，很有可能是挑出来一
个台子，就跟里面的壁画一样，完了上
面呢是一层一层的，完了每层都有这
个祭乐呀，有什么有各种各样的这个
演奏，就是为了这个大象来。我想给大
家补充一下，就是说刚古村这个口口
述了这个大概这个克孜尔。就库车地
区、龟兹地区大象窟的这个形象，可能
大家听着还有些这个呃茫然，这个不
知道它到底是个什么样子。我说一个
很简单的例子，大家就很清楚了。如果
从外观上看，这个大象骨就和我们这
个大家都比较了解的那个巴米扬，阿
富汗巴米扬的那个那个两个大象，在
外观上，在它的这个龛形上，其实是非
常像的，可能只是大小不同而已。八米
羊的那个可能更大。嗯，对，巴米扬，对，巴
米昂也是立佛。巴米扬大象是一个是
大概是五十几米，一个是三十几米嘛
。在龟兹地区的这个，好像发现了现知
的这个大象库，好像最大的应该是十
几米吧。十几米的一个大象。我记得好
像在森木塞姆石窟有个最大的大
象，还是十几米的。对对对。就龟兹，就是
克孜尔，大概是好像有有不少个大象
库，大概大大概在十米左右那样的一
个规模。对，以前有一种传统的这个观
点，认为呢，就是说。是巴米扬的那个大
象呢，建的最早。然后呢，说是影响了丘
兹，然后继而影响我们内地，比如说在
这个呃天梯山呀，以后金港啊什么的
。但是现在学术界有有些学者也开始
纠正这一说法，因为。据现在，他们根据
这个碳十四的这个测定啊，他们认为
这个巴米扬的大象啊，并并未就并不
一定比这个库车地区发现的这个大
象会更早，可能比库车这个发现的更
晚。而且另外一个，他们觉得这个，其实
大象窟的流行，他们觉得很多学者认
为是从龟兹地区开始流行的。而且现
实保存的这个遗址来说，也是龟兹地
区的最多嘛。我们在克孜尔看到好多
，在森木塞姆，在尕哈，这个都有这个大象
窟，而在巴米扬只有两个嘛。对吧？所以
很可能大家认为是库车地区、龟兹地
区先先产生了大象窟，并流行起来，然
后分别向东影响又向西影响。向东嘛
，就影响了我们中原内地的这个开凿
大象，而向西呢，就是影响这个巴米扬
。对这个呢，就说因为这个咱们再回到
这个讲龟兹的这个石窟艺术啊，是比
较有意思的。那个它的这个石窟艺术
呢，因为龟兹是古代就是一个等于是
一个交通要道，呃。库车说是在当这个
这个音，就在这个当地语言中的意思
呢，就是一个十字路口的一个意思。因
为它等于是一条，呃，东西当然是丝绸
之路的一个主要的一个通道啊。因为
丝绸之路往那边走，沿着塔里木河的
两源，南源跟北源，北源就是沿着库车
这边，南源沿着和田。那么另外就东西
向啊，南北向就是等于是呃，穿过天山
到达这个新疆的北部地区的一个主
要的一个路口，所以它等于在一个十
字路口，这样影响比较多。有这样一个
，就是学者有这样一些这个，呃推测，因
为比方在。这个克孜尔的这个像，这个
这个壁画里面发现了一些，就是说，呃
，是是这个就印度这个壁画没有的一
些情况。比方说，一个简单的一个比方
，就是说，这个他们大象窟后面不都有
那涅盘像吗？它有那个壁画，一般都有
那举哀图。就是就是是佛祖涅槃的时
候，这个弟子们都在旁边，这个非常悲
伤啊。这悲伤的举哀图呢，这印度是有
的。但是呢，他这个在这个克孜尔壁画
里面，这举哀图它出现了一些，比方说
这个呃，捶胸、拔发，还有这个割割面，就
是就是把脸给划划成划道了以后，那
血流出来。那这种情况呢？呃，专家那专
家这个考察了以后呢，说这个肯定不
是从印度来的。说这个呢，这种风俗呢
，实际上是北方。草原民族祭，就是说，一
种就是说祭奠亡人的一种一种风俗
，就是这样的，就是把这个脸脸割破了
以后，是血流出来。那这种东西反映到
这个《龟兹》的这个壁画上的，就明显的
可以看出，他这是结合了一些，就是说
，不是来自印度，而是来自别的地区，可
能非佛教信仰地区的一些一些一些
习俗呢，他就融合到里面。就这只是一
个一个例子。对啊，我觉得这个非常有
意思嘛。像像古村刚刚聊的这些这些
葬俗。这个在以后，甚至以后，直到了辽
金时期，这个契丹人啊、女真人啊，他们
在这个丧葬这个仪式上，也还是都保
持着这样的风俗。对，另外还有一个呢
，当然也是一个研究上的一个一个一
个弱，呃，就是就是困惑点呢，就是龟兹
这个他这个地区整个的这个石窟群
啊，它很少有这个文字的记载。有一些
呃呃文字，但是不多。所以呢，对于现在
我们判断，比方龟兹这个石窟群，比如
克孜尔石窟，到底到底是什么时候开
始建造？每一个石窟都建造年，这个都
只是在一个推测跟一个学术上的一
个一个假设中。因为只能推测一个大
概的年代，或者根据碳十四啊什么的
。但是呢，没有一个确切的纪年，因为他
们这些这个这个西域国家跟咱们中
国可能不太一样，就是他们是沉文的
历史啊，并不像我们中国那么完。背，我
们就中国的内地地区那些开石窟什
么都要刻上字什么，一般查出来这个
石窟在哪个年哪个，或者史书什么对
应是是一般是是很很有据可查的。但
在这个西域的这些石窟呢，这方面呢
就是不不像这个内地石窟一样。它是
不是也和印度早期佛教一样，就是它
靠的是口耳相传，而不是？这是对，就附
注文字。对，因为一方面，还一方面呢，因
为他们西域地区的这个，就是这个民
族的这个流动性跟语言的变化呢，也
是相对来说比较比较。比较多，频率比
较高一点。对他们的，因为包括现在，比
如认定这边龟兹地区的人种到底是
属于什么样的人种，也是一个比较复
杂的一个。因为他的人种变化呀，还有
语言变化也比较多。嗯，比方早期史前
那时候有些发掘，跟后来怎么样，这些
都是呃以后很多要待于大家进一步
学术界进行这个研究的一个一些课
题啊。这个答案就是比较深奥一点。但
那咱们再回到比较讲这个克孜尔的
石窟啊，克孜尔石窟啊，好像林梅村有
一个有一个观点，他就说说根据这个
体质人类学和比较学的这个语言比
较学研究，说龟兹人属于呃高加索人
种。对这个这个是没有什么问题的。当
然现在我们的这个这个维族的这个
民族成分是有各种。多民族这个混合
而成的这个，这么形成了今天的这个
维族嘛。所以它，而且维族里也包含了
以前有这个汉族的这个血统嘛，也有
很多来自这个西方，就是就是草原这
个民族的很多血统。所以这个是一个
比较复杂的问题。那我们再回到这个
龟兹的艺术吧，我们我们就，所以就像
刚才古村说的，龟兹呢是这么一个十
字路口，它吸收了大量的来自邻近地
区甚至很遥远地区的许多文化，比如
说像南亚的呀，像这个伊朗高原的呀
，像波斯萨珊呐，还有比如像像现在河
中地区，像乌兹别克，就中亚地区乌兹
别克斯坦的，当时的所谓粟特地区的
这些文化呀，甚至更遥远的还有来自
这个地中海地区，叙利亚呀这些这些
地方的这些这些文化。所以结合在一
起，我们现在能看到的，而且现在大家
推崇备至的，就是说佛教、龟兹的佛教
艺术，可能主要还是以壁画为主吧。那
古村，你说呢？对，因为那个，因为因为很
不幸的，因为在这个佛教消亡以后，这
个在这个新疆变成伊斯兰化的这个
过程当中，因为因为不同的宗教信仰
啊，对于这个佛教的这个遗存的破坏
也是非常大的。那个，所以在整个龟兹
地区，现在所能看见的这个只有这个
佛教遗存，只有这个。呃，壁画还有，那么
对于这个塑像啊，基本上已经全部都
已经毁坏了。对，所以对于塑像的一些
最真实的这些面目啊，我们可能只能
从一些零星的一些遗存，还有就是说
，比方国外这个这个德国考古，德国勘
探队所这个发掘出的一些一些小型
的一些一些塑像呢，可以看出一些端
倪。但壁画呢，还是留存了大量的这个
壁画给我们。提供了很多的这个信息
啊。这个从壁画呢，当然我们也能推测
到，当然是塑像到底到底是一些什么
样的面目。因为我们看那个。克孜尔
的这个壁画，就是发现，就克孜尔壁画
，他那个人的这个非常有特点，就是基
本上人的这个脸型都是圆圆的这样
的一个。完了，衣着呢，这个基本上都是
是这个不是汉式的，还有很多这个。裸
体啊，这种东西哎，对这种东西，在这个
明显裸体这个东西是，呃，是受到了一
个受到了印度南方，对吧？咱们去印度
南方看的那些石窟，好多那供养人什
么，基本都是裸体的，对吧？还有一个呢
，就受到了这个咱们讲的古希腊古罗
马的这个裸体的这种这种这种风格
的这种影响。一个是裸体，那么还有呢
，就是他们库车的这个，就龟兹壁画，它
这个颜色也是非常特别，就是它采用
了很多的这个蓝颜色。这个蓝颜色呢
，是从这个原产，就是青金石嘛，应该是
从这个阿富汗，现在的阿富汗地区，对
这种蓝颜色，当时到现在都是一种比
较昂贵的一种绘画颜料，因为它是矿
物质颜料。所以也可以想象，那时候的
这个库龟兹地区的这个，一个是富裕
的这个程度，另外一个就是他们对佛
教的这个虔诚啊，这个供奉的这个钱
财什么也是非常的可观的，所以才产
生了这样一个。那这个就说，呃，还有一
个就是说，大家就就是我们感受到一
个在《龟兹》壁画中看到的另外一个一
个非常让人印印象深刻的一点，就是
《龟兹》的音乐。这个是完全是跟咱们史
书记载，比方《龟兹》那边的这个历史，因
为中国的古代史书记载《龟兹》就记载
很多，就《龟兹》乐，《龟兹》的音乐是怎么如
何如何的这个。呃呃，动听或者如何如
何的这个兴盛。那么这个点，在这个我
们比方说看到最有名的一个，就是呃
，第三十八窟。第三十八窟对，也叫这个
乐师乐师洞洞，对吧？哎，乐师洞对，因为
它那个两壁上就是有大概呃，两两两
两一对一组合的这个，就是那个乐就
。乐器嘛，就是大概有一边是十二个，好
像是。那个完了，都是各种各样的乐器
，有弹琵琶，有弹什么箜篌，有弹。应该是
上下两层吧，就底下是一层，上面还有
，就是它的建筑勾栏上面还有一。对，有
点就像有一像一个对，有像像一个那
个。楼上楼下那么一个感觉。对，完上面
人都是在那里奏乐的一个，完了还有
很多各种各样的这个乐器展示出来
。这些乐器有的现在还在那个。呃，这个
使用有的可能已经失传了。那么它是
一边是，我看一下照片，一边是有七组
。就是一边，就是他那个，他这个中中心
洞窟的两侧，一边是七组，一组是两个
，他那个按照这个黑白两个这个积月
的这个来表现的，等于就是一边有十
四个，两边有二十八个，这样的一个充
满了，就是看着就好像你到了这个洞
窟里面，就就觉得好像这个这个。各种
音乐就想起来了，各种样的这个曲调
就浮现在这个。对场面场面是非常热
烈。这个三十八窟肯定是就是古西区
的一个这个重点，我们大家必须要关
注。对经典要关注的一个石窟。如果大
家这个再绕过这个涅盘台，从这个后
石绕到前石，看到正面的那个弥勒说
法图，可以看到有几块就是被这个德
国人当时这个切走的这个痕迹在。这
儿对这儿，我还可以补充一点，其实这
被有有两块被切走的这个这个这个
这供养天的供养天的这个形象了，其
实现在并不存在于德国，而是存在这
个美国的宾夕法尼亚大学的这个博
物馆里头。这个渊源就是把这个卖走
。对对，这两这两片其实就是在当一九
二零年代这个勒柯克主持这个，因为
当时德国人经费不足，就是当时就卖
给了一个叫白威廉的这么一个。一个
一个商人，然后他又把这些东西搬到
美国来，所以大概就是这么。所以很多
现在有一些，呃，很重要的这个龟兹的
壁画残片，其实并非保存在德国，而保
存在这个美国的博物馆，就是这个道
理。嗯，三十八窟还有一个就是特别印
象深刻，就是也是龟兹艺术风格特别
独特的，就是他那个菱形格来描述佛
传故事的。对对，这个就是那个券顶上
。对，券天顶上面。这个其他。对对对，其他
地方没有见过。因为那个它是这样，七
龟兹呢，它这个呃，就是有很多大量的
壁画呢，是描绘了这个佛的这个，一个
是佛传故事。那佛传故事什什么，就是
佛大概就是佛他本身就成佛的这个
自己的这个一一一一长传，就是怎么
样怎么样宣传自己的这个佛教，这个
就有点像这个打个比方，有点像这个
孔子那时候的生平那种样子的这种
。那佛传故事，还有一个呢，就是对，还有
一个呢，就是本生故事。因为佛讲的他
有很多前身嘛，前世有多少次转轮轮
回，就讲他以前就。以前世的这个很多
次轮回之间的这个很多这个故事，就
是佛的这个本生故事，还有就是什么
因缘故事，就这三种这个，都是以这种
菱形格或者以连环画这种形式来表
现在这个。从这么有龟兹特色的这个
艺术表现，其实我们可以看到，其实也
是。它龟兹地区接受了很多这个外来
的地区的，就是说艺术和文化的影响
，然后结合在一起产生的这种艺术。比
如说举个例子，这个它是以这个单幅
的这个画面来表现一个很复杂的本
身故事。对它，对它不是，它不是连环画
或者连续性。它是选了是这个故事里
面最精彩的那个片段，最可以最有代
表性的这么一个场景一个片段。以这
么一个很小的一个画面把它表现出
来。这个其实我们出自，你还记得我们
在印度其实可以看到很多类似的这
样的一个表示，可以可以说它的可能
。对，但印度是比如说这种皮奇格，就是
方格的形式。对，但可以说，对他这种表
达的方式，这种内容的表达形式，可能
来自印度，可能他的这个画本吧，有印
度的这个原因。但这种菱形格其实有
专家考证，其实是来自伊朗高原，或者
是伊来自伊朗，受到伊朗高原这个这
个安息萨珊的影响。它那个菱形格不
是平的，我们说打了个菱形在里面。它
的每个菱形实际上就有点像孔雀那
个屏，就是是须弥山，就每一个都是那
个须弥山的形式，然后有一个形象在
。就是对啊，它是以这个山啊，或者是以
一些这个装饰的这种花纹啊，把它给
它隔开，这么一个很漂亮的一个个这
个这个菱形。对，非常漂亮。对对对对对
，所以这这个非常有趣的。对。颜色也安
排的特别炫目，而且在券顶上中间总
是有一条，就是上面是什么日月天，就
是那个神，然后有个迦楼罗在那个。所
以这种形式在其他地方。对，我说我们
其实还可以简单给大家介绍一下这
个克孜尔地区的这个，就是克孜尔石
窟现在的这开放的情况啊。其实现在
刚刚才古村聊了四个区吧，但其实现
在大概只开放，只对。普通观众开放古
西区，然后对对对，然后好像我们刚才
聊了那么多的这个三十八窟、乐师洞
，还是一个特窟，就是说还要像敦煌似
的，你还需要就是说出这个花特窟的
这个门票才能看到这些石窟。不知道
现在是不是还三百？我们那个时候是
三百啊。嗯，反正现在这个要这个看这
个东西，这个价值还是不菲的。完了那
个，因为除了三十八窟呢，我们还接着
往下可以走啊。就是古东，就是还有这
个，比方说，呃，我们讲到这个，如果想看
一看比较完整的，就是说这个是。克孜
尔石窟呢，我们可以有一个七十窟。后
来你也编成叫新一窟，就是这个石窟
呢是在大概是在四十年代或者五十
年代的时候发现的一个石窟。那这个
石窟里面，因为呃，因为以前被埋了，所
以发现了以后呢，里面的保存状况呢
也比较好。难能可贵的呢，一个呢，这个
石窟里面呢还有一些残存的一个佛
像的一些这个。遗迹，比如这个佛的下
半部分的这个，包括他的裙摆啊，他的
这个足，还有一些壁画。另外呢，还有一
个比较完整的一个涅盘像，这都是这
个比较难能可贵。还有就是后边甬道
上面有这个很漂亮的这个飞天，这个
飞天呢也是这个相对来说是这个整
个克孜尔石窟群里面最完整的一个
飞天了。呃，这个都是在第七。对啊，我我
记得这个窟的飞天特别大啊。这飞天
体量就很大，对吧？好像因为它的窟，就
它高度不高吧，你走进去好像它就直
逼逼的这个看着你，嗯，对对，而且很雄
壮。不是我们后来在汉地看的。这个呢
，就是第七十窟，也叫也叫这克孜尔的
这个新一窟吧。这个是。但比较遗憾的
就是这个这个飞天，这个后来经过这
个修以后，嗯，给给修坏了。这个效果不
太好了。对。而且说是这个修了以后，就
得了这个癌症了，这个就只就是看他
起甲起得很厉害。甲呀，对，很厉害。对。还
有一个那个要指出的就是一个第七
十七窟。第七十七窟呢是一个大象窟
，但是呢，它的体量非常大。前面当然大
象都已经那个，包括前室都已经被这
个风化了。那它那个后室就就是所谓
的这个有这涅盘的这个地方，它是很
大，它是有个涅盘台，以前可能有一个
呃立体的一个释迦牟尼的一个涅盘
像在上面。那周围呢也是有很多的这
个乐伎的这个塑像，呃。相当的丰富，它
可以跟这个第三十八窟来媲美啊，也
是有这个乐器站在这个二层的一个
这个画出来的一个平台上，那么拿着
各种的乐乐器载歌载舞的这个样子
。嗯，这个窟呢，呃，非常体量大是一个特
点，而且呢，它保存的相对来说呢也是
比较完整的，而且可以看出很多这个
。这个细节来，这个他这个用绘画来表
现的，表一些当时建筑细部楼阁呀、屋
檐啊，这些细部都能够还能看得比较
清楚。这是这个第七十七窟。这我们现
在讲的这些呢，都是古西区的这些库
呀。古西区就是主要是对对外开放的
一些。那我们还介绍这个不开放的吧
？对，其他那个不开放的，比如那个古东
区、后山区。但古中区因为不开放，说路
难走。我们那那那次我们也没有去得
了古古古中区，对吧？古东区。对后山区
，对后山区有几个，就是我们去看过的
几个洞。呃，比方说有一个洞，我觉得值
得一提的，就是呃一个叫二百二十二
窟。二百二十二窟实际上是一个未完
成的一个石窟。它这未完成石窟呢，就
是说你能看出来它那个已经拿那个
。赭红色的这个打了线，打了线以后，但
是没有完成。这个石窟一看呢，就是风
格比较晚。哎，还有一个就是说，它这个
石窟上有一个明确的一个唐代贞元
七年的一个题记。唐代贞元七年的题
记是唐中期了，这个时候实际上就标
示着这个。其实贞元七年查史书，实际
上是好像是没有这个年的，因为就是
因为那时候这个当时的这个龟兹地
区的这个汉人，跟中原地区的汉人已
经就是断绝了。联系，那么他们就不知
道，就是中原地区的这个朝代更迭，还
在延续一些这个年老的这个年号造
成的这样结果。就这证明，就是说这个
时期，这个这个由于这个战乱也好，由
于什么各种原因，政治原因也好，这个
克孜尔的这个石窟的造像的这个艺
术已经就是进入到了它的这个尾声
。这是第二百二十二窟。对，然后我记得
在这个后山区啊，俯瞰这个穆扎提河
，然后俯瞰这个龟兹的这个景象，这个
整个克孜尔景象很壮观。和老照片有
一个对比啊。还和一百年前的照片有
个对比。哎，我听说在和这个在穆扎提
河就在这个呃库车，就是克孜尔石窟
的这个下面，好像还出土了一些重要
文物是。对，因为咱们不是去他们那个
库房看了一下吗？对他们，因为那时候
因为有河嘛，他们因为因为龟兹研究
院那些研究人员的这个生活，应该说
在这个地区呢，虽然是风景绝美，但是
其实物质条件应该是还是蛮蛮艰苦
的。所以他们那时候领导呢，就是想这
个改善生活呢，就是挖个鱼塘，想养点
鱼啊什么的。就他在挖鱼塘的过程中
呢，就就挖出了一些文物啊。其实我觉
得一个最珍贵的文物就是挖出一个
陶制的一个，呃，印度说起来就是林伽
，或者是咱们中国说起来陶祖，就是一
一个大概有二十公分长的一个陶制
的很精美的一个，就是呃，模拟这个男
性的一个性器官的一个东西。那么这
个东西就引起了很多争议，因为这个
跟佛教的这个好像这个跟这个生殖
崇拜这个关系好像不是很大，好像看
起来印度教的这个比较多一样。这个
当然学术界到底怎么样一个争论，这
个是还没有一个定论在那里。但是的
确这是一个非常珍贵的一个文物，而
且显示就在那个时期，这个地区的这
个文化的这个交流或者是来往的人
员是很丰富的，就是各种各样的人，带
着各种各样的东西。因为因为这件做
东西肯定是个舶来品啊，不可能是这
个不太可能是出自当地的这个自产
的。而且它的从它的造型上来看，它的
尾部是一只摩羯鱼嘛，咬了一只这个
嘴里含了一只这个像陶祖这样的一
个形象。因为有摩羯鱼的存在，可能也
和佛教有关，也许和当时七呃七世纪
八世纪以后这个印度的佛教也开始
呢，被周化的这个影响有关系，可能是
这样的。因为现在听那个不是听超人
说吗？这个好像在这个西藏的这个喇
嘛这个佛寺里，好像还有一些这个类
似的这些作为法器存在的这些一些
所谓的林伽形象。完了。那个在这个在
这克孜尔，因为这个断代呢，因为因为
我刚才说的，因为这个也这个文字资
料缺乏呢，就不是太好像呃明确。但是
呢，从窟形也好，从这个他们画的一些
这个呃一些菩萨的这个这个形式，或
者也能看出这个佛教呢，是在不断的
在这。这个变化，比方说那个古东区的
这个第一百八十八窟，这个窟呢，实际
上是一个不是一个很大一个小型的
窟啊，但这个窟里就出现了。七佛出现
了这个这个大这个大乘佛教的一些
这个因素在里头。那么这也说明，就是
说，按照这个呢，也可以看出来，就是说
他这个是已经是比较啊，有点这个这
个，因为大乘佛教传入了嘛。已经是相
对来说是它这个克孜尔石窟的这个
比较晚的一个阶段。呃，那么。能从这个
来辨别它石窟的一个年代。那么科塞
尔石窟专家们大概认为呢，大概到了
公元七世纪到八世纪的时候，他就基
本上就停停止开凿这个新的这个石
窟。就克孜尔的这个石窟就。对，好像。我
印象里记得，那大家现在也看出来，现
在这个克孜尔石窟距离这个龟兹的
王城啊，比较远。当时是一个比较，当时
就是一个比较偏僻的一个一个地方
，所以利于僧人的这个修行嘛。但也有
一种说法，说是就是它的衰落，其实是
和这个吐蕃入侵这个龟兹，这个是有
一些关系的。所以以后这个龟兹就他
们说了，好像龟兹的衰落，好像没有伴
随着这个库木吐拉的这个不断兴起
，是不是是不是这种情况？不是你说的
，不是你说的，就是克孜尔的衰落，是对
对，克孜尔时期，对对对对，对。这这引到
了，就是我们要讲的第二个这个在秋
子地区的这个第二个重要的石窟群
，就是就是库木吐拉石窟群。对吧？其实
库木吐拉石窟群呢，也是这个这个，就
是咱们讲这这个穆扎提、穆扎提和穆
扎提和前面。其实就是是同一条河。在
我虽然走起路来是很远，其实如果就
是如果沿着水走的话，其实是相距相
对距离不是很远，就大概呃十几十公
里的样子。就是如果沿着河走的话。那
么它这个这个呢，就离着这个龟兹城
就更近了，就是离现在的库车，呃，距离
更近。那么它呢，也是分布着大大小小
有几十处的这个石窟，现在可以编上
号的。那这个石窟就是这个库木吐拉
石窟跟克孜尔石窟的这个一个很大
的一个区别呢，就是库木吐拉石窟的
这个形式跟内容更更丰富、更多样。嗯
，更多样，既有像这个克孜尔这样的这
种这种中心柱的这种，比方说，呃，看起
来就有龟兹风比较。比较比较浓的这
个，也有一些，呃，大家讲的最有名就是
一些汉风窟，还有还有回鹘风窟吗？讲
到那个河，要补充一下，实际上我们现
在是进到石窟里，然后就就可以看，呃
，其实它可能九十年代的时候还不是
这样，就是河水其实一直漫进了洞窟
，是不是修了水坝？这还是当地做了做
了很大的努力，然后才，嗯。啊，好像是我
们旁边。对啊，我记得五连洞，一个抽水
的过程，就当时。对对对，它实际上当时
的水可以到，到五连洞，就下层了，不是
有被淹。那个水大的时候。有被淹淹淹
的这个这种洞窟，但是研究院的人和
我们讲过，然后他们后来又又。是的，引
水又引出来，然后又引出。对，好像那个
第十六窟、第十七窟，看到有的是被淹
了的嘛，就是原原来。嗯，有个特别美的
菩萨，我记得，但底下实际上是是被水
泡了，还有一朵很漂亮的莲花。对，这里
面呢，就是还插播一个历史呢，就是为
什么，就是说在。这个库木吐拉有这汉
风库呢，因为这里面跟一个呃历史上
的一个很有名的一个这个这一个名
称啊，就是就唐代设立的一个安西都
护府。这个安西都护府就是大概是在
唐代的这个一六啊六百九十几年，一
直大概到八百多年这两百年间，就这
个有大量的这个就是唐代的驻军。就
是为了这安西都护府嘛，在这个住在
这个库车地区。呃，说是记录上，说是大
概有三万驻军。那么可以想象，三万驻
军再加上一些家属啊，一些后勤啊，什
么各种各，就当时有可很可观的一个
汉人的一个。就是群体在这个社区，在
这个库车地区，呃，就是现在的库车地
区、龟兹地区驻扎。那么这样呢，自然带
来了他们很多的这个。呃，风格在这个
石窟造石窟建设上面，所以就出现了
很多这个汉叫这个汉风窟，在这个尤
其在库木吐拉，呃表现非常明显。对啊
，所以那个古村，你还记得我们去那个
柏林，还记得德国人当时对这个汉风
窟也是情有独钟啊。他们他们取走汉
风窟，比如说十六窟呀、三十八窟呀，大
量的这个汉风窟的这个壁画这个材
料。我还记得这个十六窟，它有一个壁
画残片，就远处它就是有这个山水呀
，有有这有这个这个呃，初升的太阳啊
，然后这个这是一个对，这是一个非常
漂亮的这个中，就是就是唐风的一个
山水嘛，特别特别的有价值。还有一些
反映中国这个历史故事，这些人物形
象全是穿着这个中国的这个宽袍大
袖，然后中国那种。对呀，然后兵这个士
兵的铠甲也全是这个中国式的，我记
得好像是四十二窟的这个这个特别
有意思。但我对我对库木吐拉的印象
最深刻的，实际上是他早期的那个。哦
，三十四是吧？对，就有犍陀罗风格的那
个。啊，你说你啊，对。你说库木吐拉第三
十四窟，四角的那个天王。长得卷发，就
很像希腊的那个海神。对对对，我印象
特别深刻的，那可能是因为我们一进
去不久就进了这个窟，然后我们在这
个窟里待了很久。它它两边是是这种
以莲花画形式来来来来做的那个壁
画，但是它的顶角是是个穹顶，对，是穹
顶。这个呢，就是说这个这个呢，也有些
说法，就说呃，对，这个三十四窟呢，它的
这个很这个穹顶呢，说这个风格呢，是
来源于这个。更西边的伊朗高原，甚至
于更远的这拜占庭，因为在印度我们
是没有看见这样的这个穹顶在石窟
里。或者套斗顶也是这个。印度有套斗
顶，就是那个方形、菱形的这样的，没有
穹顶。所以专家们认为，这这些都来自
于这个萨珊，就是伊朗高原的这个萨
珊王朝，甚至于更远的地区的一些影
响。因为这个也是呃有据，就是也可以
有一些线索可以追寻的。那么就跟你
讲到的这四个角的这个天王，他的这
个面容的形象就完全像是希腊风格
的这种海神啊，什么这种。对，就是当时
想对波塞冬啊什么这种形象。对，是这
，所以就说说明，就说这个风格是非常
糅杂的，又有这个来自这个东方咱们
汉地的一些佛教的这个形象，他的这
个，比方他的刚才这个，呃，瞿侠讲的这
个中国式的这个山水啊，又有来自西
方的一些这个建筑。的这个东西，所以
更能凸显出这个龟兹这个地区它的
这个文化的这种包容性跟这种杂糅
性是非常丰、非常非常明显、非常有意
思的一个现象。我们是不是还应该介
绍一下这个库木吐拉？现在还保存着
，可以说整个龟兹地区这个最、最好的
、最可观性的一组这个壁画呀，最璀璨
的那个。对对啊，这个就是这个是在讲
到遗憾，这就是而且这个这个是在七
十年代的时候，说是据说，是当地的这
个这个民兵是找防空洞，还不知道干
什么啊。这个因为他不在库木吐拉传统
的这个咱们讲的那个，就是在外面，是
在入口这个地方，一个山谷里面有现
现在编号叫库木吐拉新一窟跟新二窟
。呃，比较值得一提的就是，尤其是新二
窟的那个，它那个穹顶也是个穹顶，对
吧？圆的穹顶，穹顶上有这个十二个，应
该十二个这个祭月不在的这样的，对
，一个各拿各自的这个。乐器什么的，非
常鲜艳，而且彩那个色彩这个艳丽如
新。因为是它它这个损毁的比较早，完
了后来被封闭起来，等于就自然的这
个风洞了。所以发掘出来以后，它的色
彩非常鲜艳，没有受到很多人为的破
坏。尤其还新一窟，原来还有一尊这个
比较完整的一尊塑像，就原来是这个
整个龟兹地区最完整的一尊塑像。但
很遗憾呢，这个塑像被偷盗了，居然被
盗了，对，然后又又毁坏了，就是可能还
没偷好，就就就被破坏了。这是非常遗
憾的事。但这个壁画的确是是是后来
发现的最最就是最经经典的这一个
这个壁画，就穹顶还是那个中心是个
特别大的莲花。然后我还记得第一次
对联珠纹有了特别直观的那个认知
，还有他们身上戴的。就是我，就是这个
菩萨是是很男性那种菩萨，和我们在
克孜尔见的也是差不多。对，都家长小
。建筑。对对对，然后又又又有曲线，又又
挺。就是都都有曲线，还有腰啊，还有腹
肌啊，还有他们那个服饰，服饰也特别
，头饰就那些璎珞，这这这个，对，它都是
那个有一个，就讲解现在都每个人都
长个小蛮腰，完了这个这个细腰背又
宽，完了那个，完了那个头发都是披肩
的那个发，完了戴着那种三叶冠，那个
观好像像是这个对。是，他的每个人手
里也拿了一个珠串，这个这样的一个
。不同的法器，有的对，有的还拿着类似
像瓶子啊，那个。他每个人手里都都不
太一样。对，完了，像上身基本上都是赤
裸的，下面穿着一个裙子一样的一个
。对，这裙子几乎都是透明的，就是感觉
这个质感特别好的这个感觉，就画的
。所以这个的确是这个有条件去的话
，这个到那个克孜尔，因为这个我觉得
是完全反映了这个克孜尔这个石窟
的一个，原来的一个，哎，对，原来面貌的
一个一个东西。这个还挺有意思。他我
现在拿照片啊，他数了，我数了数啊，他
还不是十三个，他是啊，他不是十二个
，他是十三个。是一个十三这个数字，哎
，它是十，我以为还以为是十二个，它是
其实是十三个这个。呃，这个就是菩萨
，十三个挺有意思的一个一个一个数
字，不知道为什么会有这样，因为这些
都给我们了很多的谜团啊，这个有待
于这个后来的人来解释，因为这明显
能看出来一些。各位，因为那个竹子你
刚刚讲到的连珠纹也是，这连珠纹这
个纹饰，呃，专家考证这个纹饰也是来
源于伊朗，萨珊。这个对，在萨珊地区特
别通特别流行的这样一种装饰母题
。对，那么讲到这个，就是我们的课这个
石窟呢，就说因为我们还要还提一个
，就是说石窟就是有个阿艾石窟。阿艾石窟
为什么要提呢？就阿艾石窟基本上可以
作为一个整个龟兹地区石窟的最后
一个绝响的一个代表。它是深藏在一
个，就是咱们现在讲到这这个天山大
峡谷，对不对？一个风景区里面，在一个
半山腰，很不容易发现的一个地方，都
够都够不着的一个地方，发现了这么
一个石窟。那么这个主要也是一个汉
风窟，因为这里面有很多大量的汉汉
人的这个遗迹，而且它这个佛像啊，它
这个经变故事啊，都是基本上是按照
这个汉族的这个。传统形式来的，这个
尤其他那个经变故事跟敦煌的那个
，就都都都看起来都是很相似的。那么
很多这个还有供养人的名字也都是
汉。这个说明一个什么问题呢？就是说
，基本上到了这个那个时期呢，就是说
，因为政治的变化，汉人呢基本上跟这
个中原地区已经。已经没有什么联系
，因为唐晚期以后，这个西域的这个丝
绸之路又被这个中断了。那么那滞留
在刚才讲到有很多几万汉人，原来驻
守在安西都护府这些汉人，等于跟这
个跟这个中原失去了联系。他们自己
按照自己的这个信仰的这个延续性
，在开凿这个阿艾石窟，就最后一个代
表那个时期的一个。一个一个风格的
一个石窟的一个典型吧，也就这么一
个。在这以后，基本上就是龟兹地区的
这个石窟的这个建造也就告一个段
落了。就没有再开了。哎，对，就因为他完
了，因为到了那时候已经到了大概八
九世纪了嘛。完了，到十世纪以后，因为
随着这个十一南边这个北边的这个
啊，不是北边，所说的西边的这个伊斯
兰这个势力的侵入，慢慢的这儿就不
稳定了。就当然那时候还还信佛，但是
已经就已经处于这种就就兵荒马乱
的阶段了，就是不可能再开窟了。完了
，再到了十二世纪什么呢？完了，这个地
区就就开始被伊斯兰这个势力的侵
入。转化。这样的话，这个呃，石窟的艺术
到这个就等于是搞一个断。现在我们
开始讲这个这个最大。嗯，啊，对，对，苏巴
斯佛寺，这个这个就说有很多历史在
里面啊。这个苏巴什佛寺也在，应该是
在秋，就现在秋那个库车的这个北边
，对吧？在一个那个那个河，那个河是不
是呃。呃，那个张牧堤和我忘了，他反正
一条大河把这个佛寺呢分成了东西
两个大寺，就东北一部分遗址，西边一
部分遗址。那个这个呢，记记载呢，就在
那个唐僧的这个，叫玄奘的这个。呃，《大
唐西域记》里面就记载这个，就龟兹王
城有这个昭怙厘大寺，大寺分成东西
两个，这就完全记载就这儿。可以想象
，就唐那个玄奘那时候在这儿，还就等
于讲过经，说过法。那在更早的时候呢
，就是咱们知道这个这个。克就是库车
，就是这个龟兹地区出过一个大的一
个高僧，就是鸠摩罗什。鸠摩罗什的母
亲呢，他就是本身龟兹的王族的一个
，就是类似于公主这样一个人。他的父
亲是来自北印度的一个婆罗门。那么
他母亲带着小的这个鸠摩罗什，那时
候就在这个昭怙厘大寺，就这个苏巴
什这个大寺这儿曾经这个听讲啊，还
这个这个。就大家这听讲完了以后，那
个鸠摩罗什在这儿出的家什么的，就
是说这是一个非常有这个历史底蕴
的一个佛寺啊。呃，规模也非常大，到现
在为止，就是所成所现存的咱们看见
的这个遗址，在河的两岸也是绵延很
多里，都有这样的这个呃遗迹在那里
。而且大家还有很多这个佛塔遗存，就
你能看到早期佛寺的那个那个形式
，就是为以佛塔为中心。而且它有很多
佛塔，你能其实这这应该叫一个佛寺
群。对对对，因为它这个寺院跟咱们咱
们都那汉地寺院不太一样，不是这个
宫殿式一进，它是一个院落一个院落
，一个塔完了有一个塔院，啊，旁边可能
是个精舍啊，完了有个金堂，完了又是
一个院落，啊，一个个院落这么组成的
，因为有点跟现在这个这个这个西藏
那边的佛寺，还有点是这个。它也类似
像广场啊，就是肯定是他们用来召集
集会或者辩经这样一个地方，就也也
能看到。但是，但是我们在西寺也看到
一个比较有意思的现象，就是它也出
现了比较大的一个，就是空间，比如说
像金堂这类这些建筑。对对，这个好像
是在这个我们在印度，印度我们石窟
里看到有这个精舍窟，但是好像在地
面佛寺好像没有看到类似的。当然我
们还没去这个北印度不知道大概的
情况，在德干高原好像没有看到类似
的情况。但是好像在这个苏巴什的这
个这个西寺，我们看到一个规模很大
的像这样金堂的这样一个一个建筑
。对，除了这个，除了金堂那边那个，哎，但
解释一下，他们那个现在现存的遗遗
址，它都是那种属于那种拿那个，一个
是夯土，或者是拿那个，就是土坯砖。这
样垒起来的这种这种，那当时以前可
能还在外面再粉刷，完了再有绘画或
者什么。因为现在剥落了嘛，就还是用
土坯砖。另外一个就是说，我们在那里
看到有石窟，就有那种，就是有点像咱
们印度看的那种彩，就是精舍窟，那个
毗诃罗窟那样的。对，精舍窟，一条甬道
进去完了，一个小的这个。小的这个间
，完了，一间一间，等于就是说。我觉得这
个似乎非常典型，有点型代表性啊。就
是说，大家注意到没有，它的平面是十
字形，几乎有点像这个西方这个教堂
的平面似的。这个倒是，在印度从来没
有见过这样。这个独创应该是。对，这也
是他们当地的一个一个特点。就是说
，苏巴什，因为你讲苏巴什那时候，那个
他们经过考古发掘，当然这是以前日
本人这个跟那个德国人都考古发掘
出一些比较珍贵的文物，表现在这个
日本的那个一个帽盒。啊，一个在在在
吉美的一个帽盒，对吧？舍利盒吧，舍利
盒东西。完了，上面有这个环绕的，有这
个童子像啊，还有这个各种纹饰。这是
在苏巴什遗址发现的。但苏巴什遗址
，现在因为国家也在做一些勘探工作
啊，就是能最好能够把它这个整个的
遗址的一个平面，甚至做一些考古勘
探，能够发掘，能够就是说知道一个寺
院的一个一个详细的一个布局。我觉
得这对于就是说来。了解当时，就是说
新疆地区，就西域地区的寺院的这个
形式，呃，可以有一个很大的帮助，因为
他就规模很大。因为我们我看一下资
料，就说那当时斯坦因在这个和田，就
是原来于田地区发现那些寺院的规
模，他大概也是他中间一个stupa，不是stupa
，他说有大概有的直径是什么七米的
，九米的。他一个大的寺院，那个热瓦克
那边寺院，他大概周边就是他的一圈
，大概是三十几米，就是方见方或者怎
么样一个。我看那个像这个，在一个苏
巴什遗址，我看好多这个就无论是塔
院还是金堂，它那个有的那个边，我看
有的五世纪米甚至更长都有，就是说
相对规模可能，就是说跟和田地区比
可能都不相上下，甚至于可能甚至可
能会，我都怀疑可能是不是会更大。呃
，其实这对于研究这个当时的这个佛
寺的这个情况是有很大的这个，因为
和田地区那些好多，对于因为是由沙
漠化的原因嘛，被这个风化的破坏的
挺挺厉害，挺多的。那么这个相对来说
，苏巴什这个遗址还是保存的。嗯，算是
比较好的。它它，我们可以看到，就是能
想象出它以前那种繁华。对呀，完了那
个。当然现在去，因为也是因为我们当
时那年去的时候，随便可以在这个遗
址边乱跑。啊，对对，对。对，说现在现在建
了那个栈道啊。对。啊，对啊，因为他保护
起来了嘛，当然这是可以理解的。但是
对于现在我们去的人来说，就是没有
像我们。因为只有站到高处，就是实际
上我们这些这些体验，说能感觉到它
是它是一个佛寺群。伯希和说过说：“这
这不是一个佛寺，是一个佛城。”对，规模
特别大。对对对，这个规模特别宏伟。对
。那你怎么感觉这个宏伟？实际上是因
为我们当时站在那个塔的高处。你你
你你能看到它整个的一个布局，才有
的这个感慨。如果你在底下，就可能就
。我们站在那个西寺的那个最高那个
佛塔上，往那个那个北边看，可以看到
绵延好好几里啊。对吧？一直到那个山
山的山顶上。对，在竹子刚才说的这个
当年的繁华，但是我们现在看到的只
是苍凉。但是我相信，就是如果进行，如
果真的就给他全面进行考古发掘的
话，现在肯定有这个呃惊人的惊人的
这个发现出现，因为这个它这个它这
个基址非常大，其实很绵延。我我觉得
这个绵延得有的。这个几几十万平方
米，甚至于这个，因为我们去没有全部
走遍。他那个北边就是往那个山那边
去，山上不还有佛塔啊，各种各样的这
个遗迹，就绵延很多。好，起码我就不能
说是几公里吧，绵延这个上千米，上公
上上千米是有的，这么一个大的一个
范围的一个佛寺。是我期待是会有一
些考古发现。我觉得，这个如果热爱佛
教美术和热爱这个古代这个艺术的
，我觉得库车地区古代龟兹国的这些
遗迹应该是不得不看。尤其前面我们
说到的这这几个，当然还有小的，还有
那个森木塞姆。对，还有森，对，森姆森森姆
森姆，就也有些那个一个特点，又有大
象窟。比如我们主要去的是那个二十
六窟，对吧？它是一个等于中心柱，但是
它中心柱比较特点，就它它中心柱是
四面开龛的。对。不是，而且后面还有窗
，它前面有有这个门，后面还有窗，就那
个那个形制也是比较特殊的。对。完了
，你所以这样一块看，这观感比较好，它
比较亮，而且它那个有些甬道的这些
装饰啊，一些画的这个东西还还在，还
挺有意思。就是说看起来，就是说挺丰
富，挺值，挺耐看的一个一个。石窟。对，而
且森木塞姆那个那个那个石窟，就二十
六窟，它还就周围的墙上，它不仅是中
心柱开龛，它周围那个墙。对啊，这不就
想到我们想起了这个这个阿旃陀的
第二十六窟，不也是这个周围墙上都
开龛。对，哎，对对对，对对对。是，所以说这
个当然还有，比如我们去过什么克孜
尔尕哈呀、台台尔这这不一而足啊。这
个这个细细的讲来，就有很多可讲的
这个地方。那么因为我们这个时间有
限，也不不可能这个这个都一一到来
。那么希望这个有有兴趣的听众呢，咱
们这个一个是我们会随后有一些这
个图像会。会贴在网站上。另外，就是说
，呃，如果有兴趣，可以我们在下面可以
再交流。比如去这个去克孜尔的一些
一些攻略啊，或者怎么样的一些情况
。那么总的来说呢，就是说整个这个，因
为我们在回首啊，我们现在等于刚刚
讲到这些细部，我们再回到一个大历
史的范围来看，就新疆地区是一个非
常丰富文化沉淀非常。丰富的一个地
区，它主要的现在呢，就是说我们讲的
龟兹地区是一个。而且这个地区呢，虽
然就是说比它其他地区，比方和田地
区也是个佛教中心，比方这个吐鲁番
地区也是个佛教中心，但是他们这两
个地区的这个遗存现在都没有龟兹
，就是说这个地区遗存的这么这么丰
富跟这么哎完整，对吧？因为因为讲到
这个很遗憾，其实那个。吐鲁番地区的
这个壁画破坏的更，就是说被破坏跟
被劫取的更厉害。几乎无存，现在。哎，几
乎无存，对，基本上是这样一个情况。那
么和田地区，因为它没有石窟，它只有
佛寺，这个破坏也是无人自然的破坏
，人为的话也都相当厉害。那最近好像
有些什么达玛沟的发掘啊，什么有一
些这个少数的一些壁画呀，佛像揭露
出来。但是它这个量跟这个这个方面
是没法跟这个龟兹地区的壁画跟现
存的这些来比较的。所以，如果让我首
选，如果到到新疆去参观这个历史的
这个遗存或者怎么样的话，那肯定秋
思地区是首选，对不对？对。而且从艺术
艺艺术这个层面来说呢，我我我现在
对他仍然就每次说起来都特别激动
，就还是觉得。龟兹的艺术实际上是是
有自己独特的，就他不光是一个融合
了多年，就多元文化，而且他是有独创
的，有自己的，就他无论是在雕塑上、艺
术上、建筑上，还是那个绘画上来说，他
是因算领风气之先，就是他他都是由
他来生发出来自己融合了自己特色
的一个新型的艺术，这个是其他地区
其实还不多见的。这样的特色，是的，嗯
，所以如果让我首选的话，也是也是秋
词地区的，大家应该可以去看这个。那
那说瞿侠，你如果你用比较简单的这
个语言来来归纳一下龟兹的这个，你
你会怎么来归纳？我觉得这第一个就
是它，它有个包容性嘛，就说它第一个
它吸收了各方面的来自来自西方的
、南方的，甚至我们这个中原地区的这
个营养。第二个，它就像竹子说的，它有
很多的这个创造性。它就是说吸收了
以后，它又这个这个又创造出了它有
自己特色的一些很多艺术形式，尤其
这个壁画呀、音乐为代表，建筑也很有
特色。这这回就是它有扩散性，它又扩
散到了，它又去影响到了这个它吸收
的那些来源的地区，周边地区，甚至远
及这个我们中原地区。我们以前。有一
期聊过这个奇葩的北齐王朝，这个那
些国王都是龟兹粉啊。这个就北齐的
艺术，这个吸收了很多龟兹的元素啊
。所以我们这个在放在这个大历史的
这个艺术史的这背景下，我们就要想
到这个背景。这个我想对龟兹艺术的
这个理解可能就更更更为深入一点
吧。它有可能是佛佛国这个。众佛国的
巴黎，就是它，实在是是一个。所以，所以
，我看完《乔斯》以后，我有一个感慨，就是
说，国家不在于大小，而在于它的这个
创造力。这有的时候，这个时候就让我
，嗯，cannot help想起这个现在韩国的这个这
么个情况。韩国不也是他吸收了很多
这个外来元素，然后他又有了自己的
一些很多创造力，然后他又。这个向外
面影响有很多哈韩族嘛，我觉得龟兹
当时的龟兹也有一些类似的一种一
种情况吧。但是这个比较，我觉得但秋
瓷比他们高明多了。但是就我就我就
我对我觉得还有一个呢，就是从看这
个东西呢，越看呢，也是一。除了我们感
感慨以外呢，我们也生出了很多这个
很多的这个疑问，跟更更激发我们的
这个求知欲啊。因为的确还有很多的
谜团需要，就以后的学界啊，什么考古
啊什么来进一步来揭示它的这个谜
底。包括就比如说龟兹人，他的文化，他
的当时到底是怎么样的一种，因为文
字资料比较少嘛。所以他的这个当时
这种一种一种怎么样生、怎么样起、怎
么样亡的这样一种，就好多具体的一
些东西，我们只看到了一个表象，但我
们还还不知道它背后很多隐藏的一
些故事啊，或者。这就需要我们更多的
关注，也需要这个学界可能更多的研
究，才能才能满足我们去了龟兹以后
。所以我觉得去了龟兹以后回来，一方
面是得到一种欣赏的满足，另外嘛激
发了我们很多对这个对这个无这个
知识的一种一种一种探求的一种渴
望啊，希望要了解更多为什么呀，呃这
是怎么回事啊，是这样的一种情况。所
以所以有的时候，历史是是一袭华丽
的袍，这个华丽的袍上面洞洞太多，需
要这个高明的施工技术。这就是这这
，这就是未来学人的任务了。哎，那我们
是不是要该向大家介绍一下下期我
们谈一些什么节目，给大家一个念想
。呃，其实其实对啊，呃，像因为那个，因为
现在正好是这个春暖花开的时节嘛
。我觉得随着这个咱们大家出去踏踏
春旅游，我们也想给大家介绍一下，就
我们把目光再拉回到我们的这个中
原地区，在我们的这个我们的这个。北
方的这个华北平原吧，这个地区吧，这
中间有一座非常高大的一座山，那它
就是我们所讲的叫太行山，对吧？这个
太行山实际上是蕴含了我们这个中
华民族华夏这个文化，很多积累了很
多它的文化跟精髓的一座一座名山
。那么围绕着它，我们有很多故事要展
开，这可能就是我们下一期所要介绍
的。那么这一期的壁下观就到此结束
，感谢收听，也希望大家喜欢我们的节
目。逢周四上线，推荐大家使用泛用型
播客客户端订阅收听。在壁下观点com
可以找到与每期节目内容有关的链
接，供大家按图索骥。你也可以在微信
和新浪微博关注壁下观。我们非常欢
迎您以各种形式给我们提出意见和
反馈。如果你喜欢发邮件，我们的邮箱
是壁下观at。IPN点L I，同时也收，也欢
迎收听IPN播客网络旗下的其他节目
：IT公论、味之道、博物志、内核恐慌、太医
来了、流行通信、High Story、影像无次元和玄
美。我们下周见