欢迎收听壁下观，今天是壁下观的第
十七。大家好，我是页边。大家好，我是古
村。大家好，我是瞿侠。大家好，我是超人
。壁下观是一档讨论艺术史话题的播
客节目，每周四播出。我们的网址是壁
下观点com，欢迎大家使用泛用型播客
客户端订阅收听，因为这是第一时间
听到壁下观的唯一方法。壁下观是IPN
博客网络旗下的节目，关于博客客户
端的推荐，请访问IPN点L I斜杠F A
Q。嗯，壁下观之前用用三次的节目的
时间聊印度。呃，当然我知道他们其实
还有很多话要说，但是暂时咱们先，打
住，让他们先冷静冷静，聊点别的。咱们
先处理一下，哎，也不能叫处理，咱们先
听一听有什么读者的听众的来信。这
个这个，我们非常感谢啊，有听众给我
们写信，分享这个他们的心得或者他
们的一些感受啊。其中有一位叫小白
的听友跟我们来信，那个给我们这个
夸奖了我们，这实在我们不敢当。另外
呢，他也跟我们分享了他到这个东京
博物馆看一些展览的感受。其中呢，就
说他提给我们提供了一个信息，就是
关野贞的助手叫竹岛卓一，他的家人
呢，在他去世以后呢，把他在中国拍摄
的大概近四千幅照片都捐给了东京
国立博物馆。那么最近呢，东京国立博
物馆在举办一个东洋主义的这个叫
“中叫中国影呃写真吧，中国史迹写真
这样一个展览，展出了这些历史的照
片。那么我们提供这个信息呢，一个呢
，希望有机会的朋友呢，也可以去看一
看。另外呢，这个感谢小白呢，给我们分
享了一些他拍的照片。那么我们呢，也
会把这些照片跟简短的文字呢，我们
会post到这个知乎的网站上，跟大家一
起分享。啊，再次感谢小白听友给我们
的回馈。借着这个，既然说到东京国立
博物馆，其实东京国立博物馆在接下
来好像很快就会有一个非常非常好
的展览。嗯，是关于这个阿富汗的，有一
批，就是应该是巴克特里亚时期的那
些金器吧。哦，好像是从四月开始，四月
到六月有这么一个展览。这个展览其
实。嗯，我当然没看了，但是以前因为在
那个国家地理杂志上曾经报道，他们
这批金器，它是很传奇的，而且，而且它
这个其实跟我们跟咱们之前聊印度
还有点关系，是吧？因为跟它跟犍陀罗
的那个关系是相当密切。对，希腊画，对
对对对对。其实我们在那个印度的那
个德里的国家博物馆也看到了一些
这个塔克希拉出土的金器，相当精美
。对，所以所以这个正好就是就是借插
播这个一个相当于一个消息吧，一个
展览消息。是在我看看这个时间啊。四
月几号？对呀，那大家肯定不应该错过
，因为这批金器是非常著名的。它是在
大概就是美国当时刚把那个塔利班
就是赶走以后，这个当时阿富汗国家
博物馆就在这个华盛顿的这个国家
美术馆办了这次这么个展。对对对对
对，特别当时那个国家地理杂志为什
么会报道，就是这个展览。现在这个展
览是在四月十二号到六月十九号，其
实我自己都特别想，我会争取一下。太
好了。嗯，啊，行，那咱们今天要，咱们之前
一直聊的都是这个，就是成片的这种
成块的这种话题，是吧？今天我觉得咱
们。呃，我想稍微改变一下方式，咱们用
，咱们聊聊个案吧，聊一个点。嗯，聊广胜
寺。嗯，广胜寺。广胜寺要要是一言以蔽
之的话，应该说它是什么呢？它应该算
是元代建筑的代表作吧。这么说应该
没问题吧。那个我们当然这个从印度
，我们再拉回到咱们中国的山西。呃，广
胜寺地理位置是在今天的山西省。陵
坟是洪洞县广胜寺镇。这个广胜寺镇
，大家如果关心新闻的，应该知道这个
出了不少的这个负面新闻啊，什么黑
。黑砖窑。黑砖窑，什么广胜寺的那个派
出所所长，家里被双双被灭门，家里有
上亿的资产什么的。这古代不就是红
铜县里无好人吗？当然呀。三晋是吧
？呃，对，这个就说这个，当然是负面新闻
。但是咱们这个洪洞县，这个是其实是
这个非常有历史的。呃，严格意义上说
呢，再再细抛一下，它实际上原来广胜
寺是在叫赵城县的这个县。对赵城县
呢，后来解放以后，就是五几年的时候
呢，跟这个洪洞县呢就合并了，有一段
时间呢叫洪赵县。后来觉得这个是名
字不尴不尬，后来就索性还叫洪洞县
，就赵城呢就变成了一个镇。其实它原
来是属于赵城县的，所以你看历史上
咱们查文献的话，都是叫赵城县广胜
寺。那现在咱们叫洪洞县广胜寺。哎，那
个，那我再补充一下，这广胜寺还有一
个重要的呢，就是说广胜寺呢，它是在
。著名的霍山的南麓。这霍山是怎么回
事呢？霍山是我们国家这个呃自古以
来就有的一个名山，是。著名的五镇之
一，就是霍山是中镇，中镇霍山，因为我
们有五岳五镇，四海四渎嘛，这都是中
国最重要的这个地理地标。所以广胜
寺在霍山的南路，这个对广胜寺来说
也很重要。哎，那其实这个五镇可能，五
镇可能其实知道人并不是特别多，我
觉得咱们你你们能够梳理一下，五镇
都是哪五镇吗？对，其实以后可以。把这
个“震都越海”也可以专门做一个题目
聊一聊。这个“震”其实讲，就是说，我当然
理解的也不是特别完全啊。就是镇镇
，它其实也是指的一种，就是说古代的
，好像从从地域上来讲的一个，就是说
镇住这个咱们疆域的四角的一个，四
制嘛，一个四至一个东西，就是边界，有北
、东南西北四个地方，对，完了还有中间
有一个，对，就跟咱们五岳一样，有南岳
、北岳、东岳、西岳，还有一个中岳，镇呢也
是有北镇、南镇、西镇、东镇，还有一个中
镇，中镇呢就讲的是我们的这个霍山
，北镇呢。嗯，好像是在辽宁是吧？伊乌旅
山，辽宁医巫闾山。你上上一期的主播
竹子就在那儿，在那儿上的曲，好像。对
对对，北镇上的。对南镇呢，是现在的这
个，就是大会稽山，就是在绍兴附近。东
镇呢是沂山。沂蒙山。山东。沂山对山东
。西镇呢是吴山。吴山是在大概现在的
陕西的那个陕西什么地方，我不太搞
得清楚。对，是啊，宝鸡那边，凡是吴，吴就
是口天吴的那个吴，吴山。是这样的一
个情况。那么当然，这个我们以后可以
有再有话题再讨论。咱们中国的名山
大川。对。然后霍山上还有霍泉，这个我
我刚想说的，这个给叶片说的，霍泉也
很重要。对，霍泉是这个当当然发源于
霍山了，但是它呢是这个当灌溉这个
当地这个呃农田农农业的重要水源
嘛。所以这个跟就霍泉来说也引发了
很多故事。所以呃广胜寺下面有一个
叫这个分泉碑，就是当地就是霍泉，因
为是。古代争夺水源嘛，当时赵城和洪
桐两县争夺水源，所以呃出了一些事
情。所以后来的这个分法是：这个百分
之七十的水归赵城，百分之三十的水
归洪洞县。现在我们还能看到一个很
好，分水渠。南三北七，对，北面是赵城，南
面是洪洞。对，这个这个这两县等于是
在这块，在洪在后泉这里分界。对这个
，这个还有个传说嘛，就说那时候老是
纷争，后来就说一个县太爷。这来断这
个案子，说这样吧：，说你们分别派个代
表，我扔十个铜板到这个油锅里，谁能
把这个铜板捞起来多，谁就能分得水
多。是这样，完了有一个有一有一伙，就
有一边是捞起了七个铜板，就造成捞
起七个，对对。完了，那个红铜捞起三个
，所以这样就分成了三七。当然这我不
知道是真的假的，这这个捞铜板的人
还是挺有奉献精神的。那估计是真的
，这个应该是挺靠谱的事儿，因为记在
碑上了。对这些故事，虽然其实听起来
好像很无聊，就是民间故事，但是其实
跟咱们现在要讨论的这个。哎，还挺相
关，息息相关，对是。因为广胜下寺边上
就有这个。水神庙，对对，水神庙的建筑
，然后其中的艺术品，雕塑、壁画也都也
都是原。这个这个对，很有意思。而且这
个讲的这个，咱们后面大家讲就水神
庙跟广胜寺，它是有密不可分的一个
关系，这也代表了中国的一个历史传
统。那个，但咱们这个还是从从开始再
说说，就是广胜寺。因为刚才咱们讲了
历史，哦，讲讲这个地理位置，那讲讲它
这个历史。当然中国的这个寺庙的历
史啊，它有一个有一个虚的历史跟实
的历史。我为什么这么说呢？就虚的历
史呢，好多这个寺庙的后来的人啊，都
愿意把寺庙追溯到很早。比方说广胜
寺吧，这当地有人就把广胜寺追溯到
东汉。就说东汉那时候，这个这个佛教
传入中国，就有了广胜寺了。这个我跟
你说，每个寺都说自己是东汉建。对，对
，我就说这这是虚的历史嘛。这个，但实
的历史呢，呃，基本上可以追溯到唐代
。这是因为这个广胜现存的一些碑刻
啊，什么可以提供，就是说在唐代中期
吧，这个郭子仪上奏完了，请请这个寺
庙的这个度牒啊，度牒就是批文了，这
个来兴建复建广。但那但从他那个碑
上呢讲的呢，这个地方那个不是平地
起寺院的，是原来有遗迹的，原来有一
个塔的呃这个这个废墟，就是现在的
广胜寺上寺的那个塔。哦，这在废墟上
建起来的。哎，对，说这个废墟呢，是从什
么北朝就有的什么。这大家这，所以说
这个历史有虚有实。呃，东汉可能不一
定很靠谱，但我觉得这个寺院从北朝
开始有，我觉得这还是可以。哎，好，对，靠
谱。而另外有一很重要啊，就是这这涉
及到上寺的布局嘛，对吧？对，另外有一
点。虽然上寺现在是明代的建筑。对对
对对，你说你说。另外有一点呢，就是从
这个寺院，那就刚刚页边讲的，这布
局对吧？因为我们也刚从这个印度回
来，这个佛教的最早的崇拜就是从塔
开始。所以早期中国的佛寺，包括现在
一些遗留的有早期特征的佛寺，也都
是以塔为中心的一些寺院。比方说，那
咱们历史上的永宁寺，对吧？是以塔为
中心的。哎，包括这个我们这个山西北
部的这个佛宫寺，就是这个。呃，印仙木
塔也是以塔为中心，广胜寺也是这样
。它实际上也是这个塔。我补充一，就是
邺城不是新挖出来的那个佛寺。啊，这
个。赵彭城，赵彭城的佛寺也是。对，就是
它从那个出土遗迹的格局来看，就是
完全就是以塔为中心的。对，所以从这
个格局来看呢，这早广胜寺呢也应该
历史比较悠久，起码它的这个，呃，现在
所所在的飞虹塔的这个位置，实际上
也是塔在前，寺在后，这样一种比较传
统的一种寺院的格局。当然这个塔是
后来建的了，但是这个位置应该是传
统一直在那里。这个位置。那我想补充
的就是说，我想或许我们可以把广胜
寺拔得更高一点，就不不仅仅说它是
一个元代建筑的代表作。如果从这个
整个这个中国美术史或者中国佛教
美术的这么一个高度来说，我觉得广
胜寺几乎是中国现在我们能找到的
一个特别独一无二的这么一个经典
案例。因为就说历史能明确的追溯的
很早的这个佛寺的历史，比如说白马
寺是吧？这个这个有一些，但是。他们都
没有留下太多的这个遗遗历史遗迹
，而广胜寺又能历史追得很早，而且又
能有非常完整的，至少从唐代以来它
的这个这个从碑刻上记载的这个这
个信息量一直是很大的，而且他又留
下了那么多，甚至元代甚至比元代更
早的一些一些一些这个历史史迹。这
个结合起来，这就是非常了不起了。这
真是独一无二。我我真的还想不到，我
们在汉汉地这个佛寺有和广胜寺类
似的这么个例子。大同的那个华严。你
觉得呢？大同的华严啊，大同华严，因为
这是很清楚，大同华严是从大概从辽
代开始的，历史是没有这个广胜寺这
个广胜寺那个那个早的。而且，但它遗
存，对它遗存的东西，虽然说它是有有
有辽辽金时期，但它也大概就是这么
个情况。而广胜寺它有一个历代的一
个累积的过程，就是像地层学是它是
不断这个积累起来的，我们能看得很
清楚它的一层一层一层这个关系。所
以这就是它很了不起的地方。对，就是
它很难得，它有北朝的格局。对对，是的
，是的。而以后历代又添建，而且它历史
又非常清楚。因为北朝、历代，就是说从
唐以后，都有大量的碑刻留在广胜寺
里。虽然在这个地方限制、设置，这文件
资料少，但它碑刻资料特别特别丰富
。所以这是一个很冷的，对，非常了不起
的一个一个例子。另外，另外几乎是这
个可能从佛寺的壁画这点上。来说最
有名的壁画，对呀，嗯，这个现在世界上
其实几乎出自这里。其实广我我我我
，我觉得我总结广胜寺，其实我觉得有
几宝啊。这个这个，因为作为一个寺院
，那个因为那个咱们页边也对佛教比
较了解，我觉得就是这个。这个佛教讲
佛法僧对吧？什么的，我觉得寺院也有
几几样。这个不是那讲，我讲佛法僧三
宝了。我觉得寺院本身，我们从这个客
观建筑也有几宝。一个本当然无可厚
非的，我觉得是它的这个。呃，建筑本身
它算是艺宝，但是有建筑的这个有很
多。另外更难能可贵的就是广胜寺里
面所有的附着于建筑的很多东西，基
本上还都完整或者还有迹可寻。即使
它已经脱离了，比方到了国外去了，大
家还有迹可寻。把刚才讲的就是比方
壁画。还有它里面的这个塑像，对吧？上
寺的壁画跟塑像还是相当完整的保
存在在这个寺院里面。这是一个。还有
另外一个，就是呃，作为寺院来说，它的
这个经就是佛经，这个是更要提一下
的。广胜寺保存的这个这个赵城金藏
，这个是。全国寺院里面可能独一无二
的，就汉地佛教寺院里面，我觉得是独
一无二的。虽然中国的佛寺有很多很
多，但是能够保存完整的经啊，这种佛
教，这种相当的凤毛麟角。这也是一个
非常有意思的一个，这个我们要提的
。还有一个，我觉得比较有意思，就是广
胜寺的这个僧团的历史也是非常有
机可循的。包括，就说，哎，我看了一下有
些资料，就广胜寺他们当地啊，为什么
就说广胜寺保存的比较好？也跟，就说
也跟除了正除了这个战乱以外，跟当
就说这个寺院的经济非常稳定有关
系。一直到就是上世纪，就是说土改的
时候，广胜寺还有具有相当多的田产
跟这个资源，所以广胜寺一直是比较
富有。这也是使得他的这个寺院能够
维持一个比较好的一个状况的一个
。一个原因，因为有些寺院其实，比方像
我们以后要谈的一些一些寺院，之所
以废弃，也不完全是因为政治的原因
，有的就因为经济的原因，这寺院难以
为继了，没有钱了，这寺院就凋敝了。所
以我觉得这也是要要提到的一个一
个一个，就是我们看广胜寺的一个看
点啊。这个嗯，我想说的就是这几点。我
觉得是广胜寺在中国的这个汉传佛
教的寺院里面是非常呃难能可贵跟
独一无二之处。我补充一下，刚才我为
什么说那个壁画的事儿？因为其实咱
们前面几期都已经多多少少提过，来
自广胜寺的几个重要的壁画，包括美
国大都会博物馆的《药师佛会图》，还有
纳尔逊博物馆的这个《炽盛光佛会图
》。还有可能就是来自这个瞿侠他们学
校的，嗯，就是宾大宾大博物馆的有两
幅，这个一是药师佛会图，一是。时光不
会读，他们是明代的，对吧？好像是明代
的。嗯，这个这个当然，这个也有问题是
吗？对，这个说起来就比较长。但是，我给
不管怎么样，就是他们可能都被认为
是来自广胜寺的，对吧？就是这个。这个
非常重要的，在海外的一些壁画。对对
对对，传统说法是认为这四幅壁画呢
都是来自这个广胜寺的。但是现在有
一些新的研究成果呢，至少我们有一
点肯定了，这些这四幅壁画的风格是
一样的，就是说它们都是有这个，也许
是出自共同的一个画坊工作，就是这
个这个画匠的一批，就是画师班子吧
，可能是这样。另外的话，就说根据我自
己。呃，对，工作室吧。大都会跟纳尔逊的
应该没有问题是来。对对，这个是完全
没有问题。就是说这两幅壁画，大都会
的这个药师佛佛会图是从广胜寺现
在后殿的这个西壁来的，那个纳尔逊
的这个炽盛光佛会图呢是从这个，呃
，广胜寺后殿的东壁来的，这么一对。对
。但是那个宾大那两幅呢，很有意思。这
个这个。现在一般认为它是明代的，说
是来自广胜寺的前殿。其实可能这种
说法不是特确切，因为根据我个人的
一些研究成果，我觉得是他们应该是
元代，而且他们的年代要比现在我们
看到的这个纳尔逊和大都会的两幅
壁画时代更早。另外一个就是他们不
太可能，因为绝对不可能是从广胜寺
前殿来的，因为这理由很多了。就我可
以简单说几个：，一个就是说，呃，页边，你
想啊，您您您是对佛寺有相当了解的
人，你觉得前殿和后殿他画的题材会
一样吗？因为这两幅壁画完全是一样
的。这个哎，这个很有意思，这是我想探
讨的一个问题，就是它为什么会是这
两两幅佛会图本身也是非常有意思
。哎，对对，但是对对这个我我不敢说它
一定就。不不可能来自这儿，说实在的
。但是，呃，我相信它应该是来自这个地
区的，对吧？对，那是肯定，那是这是没有
问题。这是我们也觉得，虽然这两这个
宾大这两幅壁画不是来自这个广胜
寺的，但很可能就是来自广胜寺附近
的某一寺院。这是，这是，这是非常合情
合理的。而且我们前几年还就是为了
这个事儿，还专门在广胜寺附近看看
现存的元代建筑里有没有可能哪个
是这两幅壁画出来的。然后还虽然一
无所获，但是还有些其他收获，但是我
们以后会和大家分享。对。这我觉得就
说呃，讲到这个，就咱们再追溯一下这
个广胜寺的这个就是历史啊。呃，因为
现存的这个建筑，咱们大概的讲一下
，就是说广胜寺，广胜寺现在是分上寺
跟下寺两个寺院。那么上寺呢，是在这
个山上。那么一大概这个两寺相距是
一一公里左右。上寺就是刚才讲的是
有这个。呃，这个佛塔的这个叫上寺，下
寺呢是在这个霍泉的这个边上。呃，按
照这个文献的记载来看呢，上寺应该
是比较古老，而且是应该是属于主寺
，下寺呢是属于它的一个分院或者是
一下院。后来下院下院开出来的这样
一个。那么比较明确来讲呢，下寺呢基
本上就是始建于，这里说始建于元代
。就说因为没有发现，呃，比元代更早的
一些记载，所以呢，下寺基本上我们所
见到的这些建筑呢，是在元代时候就
是创始建设的，因为有很明确的纪年
。比方说，大雄宝殿就后殿是建于元代
，好像是至元二年还是什么，就是大概
是一三二一三一。那个我还是要打断
一下，周就是古村老师。这个呃，下次
的历史可是还是要比元元元代早，因
为有可能也是从唐代这个就有了。然
后因为说是建元代，因为是有就大地
震的因因素，所以我提醒你，这个不要
忘，它是后来重建的。对，插个问题啊，就
是你们觉得这个上次跟下次这种格
局一般是什么原因形成？就是上寺，当
然通常通常是在稍微高一点的地方
。因为有有上下寺的先例，比方说我们
还比较有名的青莲寺，我们以后可能
也会讲到，它也是上寺跟下寺。一一般
来说呢，就有可能一个呢，就说，呃，我就
想指出一个一点啊，上寺跟下寺的门
派后来是不一样的，上寺是十方丛林
，下寺是祖孙庙。哦，上寺一般是十方丛
林。就是上寺是可以挂单的，下寺是不
能挂单。对，这个是广胜寺是这样的。广
胜寺是很明确的，上寺是十方丛林。哎
，下寺是是有很明确的。你这是明代的
情况吧？就是明代以后，起码就说明代
以后到了那个民国，一直是这样的一
个情况。但再早的历史，所以说就是我
想提出一个，就是说呃，想回应这刚才
页边讲的问题，就是说为什么有时候
会分成两个寺，也有可能是因为一些
信仰上的问题，或者一些管理制度上
的问题，或什么样的问题，他就说由一
分成二了，就是说上下寺会有不一样
的一些一些情况。对，现在的肯定确实
无疑，就是肯定是先有上寺，然后上寺
呢肯定是主寺，然后对对对，这我其实
。倾向于同意这个，而且你知道我为什
么我问这问问这个问题吗？就是因为
其实我跟那个有一次，就前几年我跟
超人。去终南山，我们有一个特别怎么
说呢，不严肃的一个发现和观察，就是
，嗯，超人不知道你还记不记得，就是我
们去那个，就是终南山里头有一个叫
净土茅棚，嗯，挺挺有名的这么一个寺
院吧。然后它是在很深的山里面。然后
呢，那个当然有很多信徒就去嘛，就去
去去要去参加一些活动什么的，然后
他们就会带很多那个供养。但很多供
养呢，有些供养是很重的，你知道吗？就
是比如面、米啊、油啊什么的。嗯哼。然后
呢，那个有些这些信众呢，就年纪
也也大嘛，他们就是背着挺累的，上山
上半天，然后就然后人他们就这时候
就设了一个下院。对啊，就接接收供奉
的啊，太好了。因为我也想补充的一个
，我觉得这可能页边说的这真能应上
。其实就是说，自从下寺建了以后啊，这
下寺的经济可能比上寺还要好。不是
，这里面呢还有一个故事，就是不叫一
个故事，就是下寺建设的时候，他就跟
水神庙一直是融合在一起的。就刚才
讲到的这个霍泉的问题了，霍泉因为
是当地的一个很主要的一个水源，那
么为此呢，也建了一个水神庙。这个水
神庙，呃，现在我们看到叫这个明印王
殿，它其实前身其实很长时间就有一
个规模更大的一个水神庙。但这个水
神庙在历史上一直一直归这个下寺
的僧僧团管理，所以下寺呢，实际上因
因管理了水神庙，其实也得到了比较
多的一个财政上的一个一个一个好
处。这个，因为水神庙它本身是没有任
何什么，呃，也不是道士，也不是道观，它
就是一个风俗庙。它这个管理完全是
归那个僧人管的。所以这个这里面还
有这样一个关系，使得这个下寺啊，它
在某种程度上，它它得到了很多便利
。我觉得这个就说广胜寺，反而很神奇
的。还有就是说咱们讲到除了历史，它
的建筑。大家讲到它的建筑，不可否认
，我们就要引入到这个我们经常提及
的这个近代的这咱们这个建筑史的
创基创始人，这个梁思成先生。其实广
胜寺它被严被正式意义上推荐给大
家，以建筑这个史的这个呃，从建筑史
的方面推荐给大家，是梁思成开始的
。梁思成呢，是也是一个偶然的机会了
。他在一九三四年跟这个梁思成夫妇
、梁思成林徽因夫妇跟那个费正清、费
伟梅夫妇呢，到这个山西去避暑。避了
暑以后呢，完了他们就在当地进行了
一些游历。那么就看见了这个广胜寺
。那个因为那时候广胜寺呢，实际上已
经在全国很有名了。因为刚才那个。呃
，瞿侠也说的，就是在三十年代初的时
候呢，就是赵城金藏的这个发现，轰动
了全国。那么当时呢，认为赵城金藏可
能是开宝藏的一部分，就是是宋代的
。呃，所以呢，以为这个。金是宋代的，那么
藏金的房子或者那寺院，必然也不会
很很新，对吧？也得是宋代左右。所以梁
思成呢，就跟那个林徽因呢，他们就借
着去这个避暑的时候，到广胜寺去去
了一次。实际上他们去广胜寺，实际上
去过两次。当然，在这个后来写的这个
《晋汾古建筑考察记略》里面呢，是简单
的讲了一下广胜寺的问题。那么实际
上后来广胜寺，梁思成呢又去进行了
一次详细的测绘，这是大概在三五年
了。呃，那么广胜寺就一言以蔽之，它在
这个建筑上的很多这个特点呢，就是
按照这个我们比较一个这个形象的
说法，就是说，它把这一些这个比较嗯
以前比较传统的一些一些构造呢，简
化了，使得用比较轻巧的简便的一些
构造跟这个做法呢，呃，做出了一个比
较大的一个空间，这就是梁思成他们
那时候的一个发现。那么，因为这种做
法呢，在当时的古建筑里面呢，在中国
是没有发现的。那么在当时的日本有
类似的做法，所以梁思成认为呢，这个
可能是不是一种古法的沿用，是这个
和日本后来借鉴了中国的这种做法
。哎，我能插个问题吗？就是所以呃，古村
，你的意思是说，广胜寺还不能看作元
代建筑的一个代表性的典型的那种
作品，是吧？呃，我觉得应该是元代建，因
为咱们知道元代这个这个王朝既短
，但是呢又比较有特色。它的很多的现
象实际上在元代出现了以后，在后来
并没有被呃延续下去。延续下去对，因
为这个一些建筑界的前辈也做过一
些研究的，比方说元代或者元代早在
早一段时间也出现过一些。比方说，大
额建筑，这个大额建筑实际上在后来
明清时期就消失了，只有元代。当然，出
现最早并不在元代，在金代就有，但是
元代是发展的很多。大额建筑说白了
就是跟大梁。咱们如果去那个广那个
佛光寺的那个文殊殿，文殊殿实际上
就典型一个大额建筑，就一根它一根
很长的一根梁，大概有十几米长，一根
大梁，就这样使得它内部的空间就可
以挑掉好多柱子。就可显得很宽敞。对
，那那文殊殿是金代的，其实这这种形
式金代就有，但是在元代呢出现的特
别多，而且尤其在山西。主要就在山西
地区。山西跟这个黄河流域，这个比较
跨跨过黄河，到了那个那个陕西的那
个韩城，也有这样的东西。就这个。哎，你
让我想起那个大阳，大阳有一个那个
元代的是叫什么来着？就是挺明显的
，就是一个，啊，汤帝庙，汤帝庙，汤帝庙，对
，哎，对对对，一根大的那个金木，金木。嗯
，金木对金木，啊，所以这个呢，其实是说
我，我但我说的呢，就山西这个这个元
代这个为什么广胜寺是一个，也算是
元代建筑一个代表呢，就是因为其实
咱们讲多一点，元代建筑有两个代表
。在都在山西，一个元代建筑的代表就
是永乐宫，它是比较就是属于比较官
式的就是比较正统的这种做法。永乐
宫，永乐宫大概前后做了就修建这个
永乐宫，大概花了几十年的时间。那么
广胜寺呢是另外一个代表，就是它是
一种我如果说的话，就是结构创新的
一种形式出现。呃，尤其是广胜下，但这
跟刚才的这个讲的，就是广胜寺的一
个下寺新建的一个特殊的一个时期
有关系。就是大德大德七年的地震以
后，这个百废待兴了。尤其是洪洞县又
是这当时的震源，这个震级大概当时
说是达到了可能。八级也不是九级，反
正就说那边就基本没有没有建筑遗
存的。所以在前几天不是那个晋南又
地震了吗？我马上就联想到了这个大
地震。对啊，前两天那个运城附近又地
震了嘛。是个浅源地震，大概是在运城
。那个广胜寺那个地震也是个浅源地
震。那个地震大概是发生在下午两点
钟左右。那么那个地区基本上都就是
沿着那个汾河河谷，对，因为平地。广胜
寺你想它是在正中嘛，正中的话肯定
是不能幸免的。那么这以后呢，那很短
时间要进行灾后重建。那灾后重建面
临着人力物力的短缺，你短时间内要
要要要就把这寺院建起来，恢复大家
的信仰啊。那么这个使得这个我觉得
这个结构创新就有了它的这个条件
跟原因。而且更更有意思，说说就是刚
刚古村讲这灾后重建嘛，我们刚刚提
到的壁画也和这灾后重建和这大地
震也有一些关系。哎不，我还想就这个
木构建筑这块再稍微说两句，就是首
先你们认为它肯定还是可以称之为
代表作的。那么那个我们能扩展一下
吗？就是说因为这个对听众来说可能
会有一些知识性的帮助。嗯，那代表性
的元代的代表性的木构建筑，呃，刚才
提了永乐宫，然后广胜寺，还有吗？代表
建筑呢？当然，官式建筑还有我们著名
的这个河北曲阳的这个北岳庙，这也
是一个对体量比永乐宫更大的一个
，这个做的可能说是更等级更高的这
么一个一个一个官式建筑，这当然是
毫无疑问的一个代表作。它是重檐重
檐五殿的，这个比永乐宫等级高。永乐
宫是单檐五殿，它是重檐五殿。因为刚
才那个我们也讲到了这个四正呃这
个五五正五岳的问题，对吧？刚才讲的
这个北岳。这个北岳庙，那当然级别也
因为是皇家祭祀的这个级别。北岳嘛
，它又是传统意义上是其实是在这个
河北曲阳境内，后来是移到了这个山
西的这个浑源境内啊，这是清代以后
的事情。所以这个北岳庙是现存应该
是规模等级最高的一个元代建筑。对
，这个还有的，再谈到元代建筑代表作
，还要可以提一提的是什么呢？还也在
山西了，就是山西的那个绛州的那个
绛州大堂，这个是个体量不小的一个
建筑，但是它也是刚才古存说的，它用
了一个巨大的这个横横额，这么一个
这个大额，这个。架起来的这么个建筑
，然后也是非常的有意思。呃，另外大家
如果还有兴趣呢，如果可以看到这个
做一些比较的话，可以看到南方还留
了一些，虽然数量比较少，但也留了一
些比较有意思的元代建筑。比如说这
个在浙江就有几座很有意思的元代
建筑，比如说金华有一座这个天宁寺
。天宁寺大殿是一个元代建筑。它这个
大殿很有意思，就是说它还保留了一
个很古老的做法，是一个上昂这么一
个一个一个构件。就是天宁寺，好像十
四寺，十四寺是不是也是元代？十四对
。哦，对，十四寺也是元代，那又更有意思
了。十四寺就是一代很偏远的，在一个
那个，对，在温州那边好像。但十四呢，有
些争议，有人认为有，啊，有人不是，有人
认为十四是可能还是南宋晚期的。这
个这个当然，我觉得因为十四是没有
明确的纪年。那么，但是有一个是没有
问题的，就五亿的这个F四，这个是梁
思成他们去考察过的，是非常标准的
一个元代南方的一个建筑的一个代
表。所以我们看南方的元代建筑和北
方的山西为代表的元代建筑，就完全
是两种不一样的发展体系，就是说风
格啊、结构啊，完全都不一样。所以这也
说明中国当时的南北差异差距和这
个地域差距也是非常明显。呃，这里面
呢，我觉得又想再补充一点呢，就是说
，实际上呢，这个在这个中国建筑史里
面啊，这个有一个我认为是不太准确
的一个现象，就是评价这个元代建筑
啊，把它的这个评价评价的比较低。那
么认为就是一个呢，元代建筑现存的
东西呢，就是刚才我们讲的这些东西
，好像不像明清时期留下了皇宫，留下
了各种各样的这个非常雄伟的这个
建筑，或者像宋代啊，有这个像这个呃
净慈，或者这样的像这个龙兴寺这样
的这个，好像觉得元代建筑好像好像
是这个，并不是特别的这个出彩。其实
我觉得这是一个误区啊。一方面，我觉
得最最精彩的元代建筑当然应该是
在大都了。大都因为历史记载的这个
，呃，忽必烈他们在这个大都营建，那么
另外这个大都的一些寺庙什么的都
是相当的这个宏伟。那当然因为后来
这个明朝把这些大都的东西基本上
都平毁了，所以基本看不见了。除了北
京还有一个妙应寺，大白塔。妙应寺也
只有白塔是元代的了，应该是吧？对对
，其实妙应寺白塔当时并不是主要的
，也有很多这个建筑都都当时后来被
被被被被毁掉了，这个是比较遗憾的
。所以说，不能因为我们现在看到的这
些东西好像不过雄伟壮丽，就来判别
元代的建筑，好像成就不高。其实元代
建筑的成就还是相当那个。呃，厉害了
，这个我们以后可能还会专门挑时间
来讲。但是，就我们再回了，讲到这个为
什么广胜寺这个这个这个它这个作
为元代，它有一定代表性。除了刚才讲
它结构，比方说这个它用了一些这个
。呃，比较这个创新的一个结构，比就讲
到术语的话，叫就像爬梁啊这样的这
种这种挑杆这样的这种结构。另外就
是说有一个很明显的一个对比，就是
说呃，广胜寺下寺，比如说现在有著名
的两个元代建筑，一个就是大雄宝殿
，就是广胜寺的后殿，还一个呢就是前
面的一个水神庙的明应王殿。这两个
建筑都是在震后重建的。那么这两个
建筑，一个呢。是采用了一种新式结构
建起来的。还有一个呢，还采用这个传
统的我们的这个呃宋代这种像厅堂
造这样的结构，是一个重檐歇山的一
个房子。那么这两个建筑按照这个资
料来记载呢，花的时间分别是一个花
了大概是呃不到七年的时间，因为是
大德呃一三零三年大德七年地震，它
大概一三零九年那个广胜寺后殿就
已经结构就建好了。那么但是明印王
殿它大概用了十几年的时间才建好
。那么这可想而知，就说它这个结构创
新对于这个构造来说，还是起到了一
个。不，一三零九年，这也很长时间了。作
为一个木构建筑啊。但是你要想到，在
那个年代啊，一般来说，建一个房子的
话，都花花个十几年时间，是非常非常
对，非常正常的，哎，非常正常的，对，因为
它要备工备料，要这样，因为它毕竟它
这个是属于一种呃民间自发的捐助
，并不是一个皇家敕建的这样一个形
式，所以你因为你看那个碑，好多那个
呃建筑，它都建了很长。比如说像最东
南那个临川的龙岩寺，就建了二十年
。那筹备时间比较长，因为我觉得它如
果，备工备料，究工背料，哎呦，非常长的
一个周期。对。而且而且，这个广胜寺下
寺那个大雄宝殿，它那个期间的悬山
体量也是不小的。在当时这个地区来
说，呃，期间的悬山的房子并不多见，五
间的比较多。呃，所以说这个，所以他很
了不起嘛，他是用比较小的材，然后建
出了这么大一个建筑，这么大一个空
间，而且相当的这个这个坚固耐用，到
今天为止看还是非常不错的这么一
个建筑，所以这是它的一个很重要的
一个特色。哎，那个刚才刚才我打断了
瞿侠的那个，他在讲，就是其实广胜
寺的壁画跟这个地震也非常有关系
，你接着讲这个事儿。对对。对啊，就是大
家就是可以从题材就基本上就能考
，就能想象到这其中的关系。就是说，它
的题材一个，我们从以广胜寺的这个
为例子啊，它一个是这个药师佛，另外
一个是这个炽盛光佛。那药师佛是什
么？药师佛其实也是一个这个为大家
这个，就保佑这个这个。消灾延寿，疾病
啊，这个消灾延寿这么一个一个一个
一个作用。而炽盛光佛是什么？炽盛光
是这个信仰，当然是和这个密教有关
系。它是从这个中唐以后开始流行的
这么一个信仰。它是就是炽盛光，它就
是主管这个天象，就是可以消消灭这
种灾星。那地震就是一种一种这个。这
个这个天灾嘛，所以这个就和炽盛光
佛信仰有息息相关。所以为什么这个
题材当时在镇后，为什么寺院里会画
这么这么两个题材？所以这个就和当
时的地震有很大的关系。而且就是说
，那个一般情况下，这个这个药师佛会
是。很少和智圣光佛会放在一起出现
的，因为药师佛，因为药师佛是在佛教
这个神系里面，啊，就是或者说他这个
这个信仰系统里面，他是叫东方信仰
，对他，东方，常常适合这个。西方净土就
是阿弥陀佛，阿弥陀佛的佛会，西方净
土变在一起。像这个，我记得好像说，因
为我我看这个之前，我也看了一下。就
是故宫有一个学者叫孟嗣徽，他写过
一本书，就是《晋南嗯元代晋南寺观壁
画研究》，他就指出这个一个很有意思
的现象，就是因为在在敦煌壁画里，这
个药师佛会是非常常见的，它大概可
能有九十多铺这个药师佛会，呃，药师
药师经变。嗯，但是从来没有看到过他
和炽盛光在一起出行。甚至炽盛光本
身就很罕见，因为炽盛光炽盛光是一
个这个，嗯，是是唐密的系统，其实是唐
密里面这个，就是所谓的天台密宗。的
这个一个信仰信仰里面的一个一个
一个信仰，他也他也不是，因为他在他
在密宗里面，因为可能藏密，他其实相
当于就是大如来了，应该就是毗卢遮
那佛。对，所以它不太会跟那个药师佛
会一起出现。正是因为刚才瞿侠说
的这个这个原因，就是因为他他其实
是在抵消这这这些灾星出现的这种
这种这种危害。才会才会使用。对呀，而
且很有意思，他把炽盛光的这一铺啊
，他都放在了东壁，而把药师佛反而放
到了西壁。这个所以也是一个对，所以
也是一个非常奇怪的这么一个一个
配置和一个一个一个设置。这个就是
在大德七年地震以后，然后广泛出现
在这个以以赵城为中心的这个地区
，因为赵城地震嘛。嗯，这是非常有意思
的现象。而且其实你要回想这个历史
，其实可能会挺感人的。因为就你想看
他们花了很多年时间，然后这个在重
建自己的家园。然后就是非常虔诚，非
常渴望，也不是渴望，就用了很大的心
力，想试图用用炽盛光和药师佛来来
帮助他们，就是有一种寄托，或者有一
种祈福的心理，嗯。所以很有意思的历
一个历史现象是什么呢？对啊，地震当
然是一个灾难，但是我们看到地震这
么一个灾难性的事件，它对艺术的这
个发展产生了一个，呃，不是推动作用
，而是一个刺激上的这么一个一个重
要的一个因素。比如说，如果没有这个
地震，我们今天就看不到广胜寺这么
一个这么有创新精神的一个建筑，而
没有而没有这个地震，我们说不定也
看不到所谓的这个朱好古画派的这
么个兴起，因为。很多寺院被震毁了以
后，他们重建以后迫切需要画大量的
壁画。而朱好古这么个人，就是他是一
个画师了。这个历史上有明确记载的
，而且在壁画的题记里也很多时候提
到这个人。他就这个。有了他在绘画技
术上的这个创新，就是他带领一班弟
子画了大量的这个壁画，很多都保存
到今天。我们今天都能看到，甚至于我
们这个永乐宫的这个壁画也是朱浩
谷的门人画的。他们都是虽然是佛道
壁画，但都是一个系统的一种风格的
。对，哎，那个瞿侠，我问你一个问题，就是
那就你所知，除了。嗯，这两对，就是在宾
大的那一对，还有在大都会和在纳尔
逊的这一对，炽盛光佛会和药师佛会，呃，其
他地方还有同时代的这种，就是这这
这一对壁画吗？呃。据我们所知啊，具有
还有一些，我可以给大家简单介绍一
下。就是说，同属于我们刚才讲的这个
朱好古这么个人了。就是说，大家大家
知道，就是说，他就是一个以画一个一
个职业画师带的一班弟子，可能传了
好几代这么一个。呃，工作室吧，中国的
卡拉瓦乔，差不多卡拉瓦乔或者鲁本
斯都可以。然后就这么一个一个一般
人，他们画的作品呢，我们现在知道有
，比如说道教壁画，有永乐宫，永乐宫的
这个这个龙虎殿，就是太极殿，然后呃
那个无极殿，还有永乐宫的重阳殿，重
阳殿，这些壁画还都在这个寺观的墙
壁上，我们现在去都能看到，这是。这是
一个例子。另外呢，还有在这个山西的
这个，有个叫稷山县的，呃，兴化寺
。这个寺院呢，现在没有了。但在寺院毁
之前呢，它的壁画也流流到了海外。它
有大概三部分壁画，有有这个哦，我们
现呃，直到这个。两幅壁画，一大铺呢，叫
所谓的弥勒佛的一个剃度图，这幅壁
画现在保存在这个加拿大安大略的
皇家博物馆。另外一铺呢，多伦多对，另
外一幅壁画就是著名的这个七佛图
，这个幅壁画现在很有幸的还保存在
我们伟大的故宫博物院，但是并不开
放。这个，对，不开放，在在太和殿附近，这
个大家有机会可以扒拉一下。现在已
经看不到了，嗯。呵呵，我想以后总有一
天，故宫会把这个这部壁画拿出来展
示给大家的。这也是因为它拼的顺序
有问题，所以暂时可能还拿不出来。另
外呢，在皇家安大略博物馆
，还有一幅很有名的这个道教壁画，是
和永乐宫的那个朝元图非常像的，呃
，具体出处不知道。这个它是也是，呃，两
铺行径中的这个行列的一个朝元图
，现在在这个皇家安大略博物馆，风格
也是和这个朱好古这派的这个风格
是非常像的。另外还有在寺，在寺观原
址，我们看到这个山西稷山的这个，就
离原那个兴化寺不远的有个青龙寺
，这个里头。两个殿，前殿、腰殿和后殿里
也有两铺，也有大量的这个壁画，也是
这个朱好古这个。稷山县应该就没有
在这个地震的这个灾区附近了。它也
受到了地震的影响，但是我们相信它
那个建筑是是没有完全毁掉，但是有
一些损失吧。以后在地震以后也有一
些修复工作，但不存在重建的问题。对
，呃，所以所以说那个，所以说没有。其他
地方再也没有《炽盛光佛会图》和《药师
佛佛会图》的这样的一对搭配，甚至就
都不再出现了。就是我们现在没有其
他的案例了，已经是吧？只有在海外的
这。是没有对，在寺观壁画里。对，而且我
们现在只有在海外这三座博物馆里
面。对对对，而且大而且大家都知道，他
们都是一伙子人画的，然后都在一个
地区，所以这就很说明问题。而且都在
一个时代。对吧？这个就非常说明问题
。那这非常珍贵了。那就这四铺壁画，在
你们学校以及在纽约和在那儿，在那
个堪萨斯城，那就非常非常珍贵。是的
，是的。因为它是一个独特的东西，它是
为了它其实它是针对这个灾后重建
而绘制的。是。而且他在技法上，在构图
上，在这个设色上，在这个表现形式上
，他都有很多这个创新。对，他其实他属
于这个叫什么汾阳画派，或者晋南画
派，或者叫朱好古画派。他的风格跟永
乐对，他跟永乐宫的风格是一个系统
的，但是他的这个内容，他的图像，就是
这四幅是。是独特的，非常独特，而且再
也没有了，是吧？就是我们国内其实看
不到了，呃，国内看不到，都在美国的博
物馆里。哦，对，但国内还有一些影子，就
是说，比如说我们去看那个青龙寺，青
龙寺的后殿，它也还有这个同一幅梯
度图，当然保存不完整，而且后世还重
新描过，但是大概那个本子我们看到
，还是能看到它的一些样子。对，虽然题
材不一样，但你不知道它的内容，知道
剃度图，剃度图。弥勒剃度图只是就是
哦，弥勒的弥勒说法的中间的一个梯
度部分，就是有点像皇家安大略那一
幅，就是兴化。他们的本子也是一样的
，这个。对对对，只是因为皇家安大略那
幅比较大嘛，这个他这幅比较小，所以
它有一些简，就是就是说画的比较简
单一些，对人物少一些，但是很多细节
都是可以看出是从原来一个本子出
来的，这个都没问题。嗯，瞿侠，你刚才说
什么？不好意思打断你。我说我说这个
没有，我说这个壁画，因为刚才讲了好
多这个朱好古的这个壁画，因为在这
个。就在广胜寺下寺，也能看到不同风
格的壁画。刚才讲到了，就是在这个后
殿里面有这个朱好古画派的这样风
格的这个大型的壁画，相当震撼。另外
，我提几个看点，就是说，如果咱们接下
来去，虽然东西两壁的绘画看不见，但
是近年维修把这个北壁的这个壁画
给揭出来了。这个北壁壁画，因为当然
这个，东壁吧，是北壁吗？北壁的壁画呢
，因为这个破损的比较厉害了，所以当
时可能也没有被人家给给给给接走
卖掉，卖到国外去。但现在呢，你们可以
看出来，就依稀能够看见啊，跟这个接
到国外去的壁画的这个相似之处，因
为它一看就肯定是同时期画的。现在
呢，就还搞不太清楚它到底的题材应
该是什么，因为。毕竟损毁的比较严重
，但是有些细节，如果大家就是听众没
有机会到国外看我们讲的这个两个
博物馆的壁画，你去注意看一下北壁
那些，拿个手电看看那些细节，还是能
领略到一二，呃，相当不错。希望这个国
内比较美术学专业的这个学生有什
么可以去那里，把它如果能够整体的
给临摹出来，说不定还有新的发现。这
是我觉得我想补充的一个。另外一个
呢，就是说。那个在这个明应王殿里面
有不同风格的，完全完全不同风格的
这个同时期的壁画，也很有意思。但是
风格不是那个，完全不是朱好古系统
，对对，完全不是朱好古，是应该我认为
还是传统的这种这种。绘画风格，但其
中呃，想让大家就是容易忽视的，因为
大家可能容易去找这个，因为最有名
的就是什么大型什么呃，忠都秀这个
这个呃，因为戏剧题材的。戏剧题材是
最早的这个元杂剧的一个体现吧？这
个是在明应王殿的，它这个南墙的这
个。呃，东侧东壁，对东侧。但是就在转过
角来，角上有一个小的东西，容易被忽
视。就是其实我大家认为可能是早期
的广胜寺的一个一个写真。这个就是
在这个相思的写真，他就画在这这个
东壁的一个东南呃东东东角上。这个
就容易被忽略。但啊，这看一下，呃，关于
这个，我觉得也应该有些研究。但目前
我没看到很多的研究文章。到底这个
是反映了广胜上寺的哪个时期的一
个建筑风貌？我觉得应该是反映的是
广胜上寺的一个一个原来的一个样
子。呃，至少不是现在的，因为它是元代
的壁画。现在是明代的那个飞虹塔。但
是这个是，但里面怎么梳理这个，当然
还需要大家。相似性很高，但是一些局
部啊、细节啊，这个还是有很大的差异
。对，有一点就是他画的那个壁画，比现
在广胜寺遗留的东西要雄伟壮丽的
多。就可以，嗯，想象就是元代以前的这
个广胜上寺的这个形制跟规模，应该
比现在所看到的应该雄伟壮丽得多
。但是我有一个问题啊，就说到广胜上
寺这个飞虹塔，而且，嗯，在这个。呃，下寺
的这个，呃，就明应王殿里的这个壁画
里面，这个塔的，嗯，塔的造型吧，塔的造
型跟现在其实差别不是很大，挺像的
。就是说，呃，就是说，怎么说呢，就是还是
明代的塔吧，感觉是。呃，那这倒不一定
。嗯，不一定，不一定。不不不不，我的意思
是什么呢？就是这个塔的造型，我不是
很喜欢，因为它当然这个塔的卖点或
者说什么它的精彩之处吧，应该是就
是它的那个琉璃座嘛。嗯，就是它的琉
璃非常精彩，但是这个塔整个塔的造
型，它的这种曲线。它也没什么曲线，它
是一个。你说现在现存的这个塔是吧
？呃，明代的这个塔。对对对对。明代这个
塔，它的这个，因为我觉得，嗯，怎么说呢
？这个塔的看点主要就是它的流利，因
为它这个塔的这个造型也好什么。因
为因为这个我们的这个建筑发展到
明代的时候，就跟那个梁思那时候讲
过的，已经到了一个机智时期，就是说
事情已经开始僵化了。没有优美的曲
线，没有这个。所以飞虹塔实际上也反
映了这样的一个情况。没错。对。明代的
塔都是这个，基本上大同小异都是这
个。就是细节看着好，但是整体。对，我们
现在去看飞虹塔，很有意思的。就是说
，我不知道大家如果再去一下，很有意
思。这飞虹塔呀，就是刚刚这个页边说
了一个很有意思的一个情况，就是叶
斌觉得其实它的外形不是特别好看
。对不对？就是其实啊，它这个飞虹塔，其
实它还有一些原来的这个，它是在原
来基础上造起来的。我们可以看到它
一些形制啊，还有保存了原来的特点
。比如说它这个塔的这个八角形，对吧
？它这个塔的这个基址啊，我觉得应该
和原来的是一样大的。还有它这个塔
在底部有一个很大的空间，造了一个
大佛。这个页边有印象吗？这个其实是
和应县木塔的那个那个形制是完全
是一样的，这也是一种古制。只是它往
上面造了以后，它的收分一下子就就
像一个。锥子似的，它的收分不像不像
宋代那种塔的收分，它比较自然。比如
说我们看到那个这个，呃，太古啊，那儿
有有些塔，哎，收分很自然很漂亮，慢慢
的这么一一下子这个这个收上去的
。它就是这个辽金以前的塔的那个曲
线的张力是强，非常有弹力啊。这个塔
就像像个锥子一样，哎，一下子就就就
到顶了，所以这个就看的就不太舒服
，因为它的底下很大嘛，它下面又一下
子很小，所以。这是个问题，所以我觉得
这个是，它它又保存了一些原来特点
，但它又有一些明代的一些当时的一
些流行的做法，所以这个是一个问题
。对这个，包括就是，当然我们就转到上
次啊。上次就是除了这个飞虹塔的琉
璃，是一看点以外，就上次呢，相对来说
，它这个明代的彩塑啊，明代的这个一
些这个佛像的这些这些东西，都保存
的相对来说很完整。所以这也是我们
，我觉得我们去上次的一看。另外，明代
比较后面那个最后那个天中天里面
，它有那个十二元爵啊，它有这个这些
壁画。虽然是明代的壁画，但是我怀疑
啊，我认为它的本子可能也还是原来
的一些本子。因为我觉得它，十二元爵
还是很非常不错，我觉得。它的那个，它
的能看出它能看出画的这个技法已
经开始衰落了。但是呢，它的这个整个
的这个布局啊，整个的它那个。构图，或
者有些我，我认为还是呃有这个以前
元代以前的这个本子的这个影子在
里面。这这是我的这个观察。嗯，哎，就你
提醒我了，就是上寺里面其实很重要
的一个，呃，刚才因为刚才说那个壁画
嘛，壁画现在那四扑智圣光和药师都
在都在海外了，但是上寺的大殿里的
呃塑像。还是这个智圣光佛的这这个
系统，对他的塑像还在。就是这个塑像
，你就是你能看出来，就当时他们这种
祈福延寿消灾的这个愿望是多么的
强烈。是，就是整个这个寺院里最重要
的那些雕塑和壁画都是跟这些内容
有关系的。因为我补充一个历史，就是
说大德七年地震，余震一共持续了三
年。对，一直在地震。所以你可以想象，一
直在震，老百姓肯定是会觉得很惶恐
。所以，对对对。所以这一些建筑呢，下寺
在九年之内把建好，其中还得还得刨
掉三年，是在地震的过程中。实际上，他
就用的时间就相对来说就应应该是
比较快捷的。对。嗯。另外我还要再补充
，就是说一另外一点，就是在史书上记
载，原来下寺的规模，包括这个水神庙
规模是非常大的。大家去过这个广胜
寺会知道，原来那个就是它的那个，就
是水神庙。它的那个门大门啊，是在霍
泉的南边。现在那个门在霍泉的北边
。就原来整个那个庙址啊，是把那个霍
泉那个泉都包起来了。后来地震以后
都毁了，完了后来那个庙就退到后面
去。现在是那个大门是在霍泉的这个
北边。这也是就是说，呃，因为可能地震
了以后这个。损坏比较厉害，财力啊什
么都跟不上了，所以它的这个都那个
这个这个尺寸都缩小了。这个呢，也可
以想象，就是说咱们现在到上寺去看
，上寺好多大这个殿啊，它其实规模其
实都没有下寺大。上寺那几个殿，什么
毗卢殿啊，什么后面那个殿都没有下
死蛋。这也可以想见，可能他也是经过
了地震以后缩减了，或者那当然，这些
房子都是明代建的，所以这里面有一
个就是明清转换是怎么样的一个过
程，现在搞不太清楚。但可以想见，就是
这些寺的规模，这建筑的规模都比以
前是相对来说是小来，不是一点点。对
这个，还有一个我要我想补充的呢，就
是说。这广胜寺啊，在尤其在元代了，还
是一个相当重要的一个寺院，在非常
有地位，而且和这个。蒙元统治者这个
皇家呀，应该有一些渊源。因为现在我
们根据这个水神水神庙的一个重修
的一个记录啊，就是他讲到了这个。下
寺。他说下寺里面有什么？他说下寺里
边第一个，他说里头供奉有佛的舍利
。第二个，他说里头有这个忽必烈汗的
这个影像。第三个，说说说里头有藏经
。现在我们这个除了忽必烈的这个影
像没有以外，这个藏经现在是毫无疑
问，对，这个这个是是是是存在的。所以
我们觉得这舍利我们现在不知道了
，但是。至少说明这个碑记载的是非常
准确的。而如果元代的寺院里有以前
过世帝王的影像的话，这个应该都是
非常重要的皇家寺院级别的。所以我
们就就有一些问题，就是说这个仿生
下寺到底在元代，在地震以前是个什
么样的规模？这个就有一些这个，因为
现在所存的实物资料和文献资料都
不够嘛，所以这个是以后可以值得探
讨的一个话题。但是我们至少现在看
到的下寺呢，是比较原汁原味的，在地
震以后建的这么一个一个一个寺院
。对，讲到这个呢，我们觉得就是说要引
出，就是说我觉得还有一个咱们大家
值得关注，因为这个现在在广胜寺看
不见了，要到北京去看，就是这个赵成
金藏的这个故事。因为刚才你到北京
就看得到了。北京那个在国家图书馆
，国家图书馆展出过一部分。有一年那
个就这讲了什么？对，好像在山西。我印
象中在山西博物院里面。有有有一部
分。对对对。是高仿还是我不太确定啊
？但是肯定它展出了。因为那个刚才瞿
侠瞿侠说过嘛，就是按照这碑刻记载
，这个广胜寺那时候元代有三宝吧。这
个，当然金藏的这个是在。上世纪三十
年代被一个和尚发现了，发现以后，那
个蒋唯心，另外一个就是呃南京的知
欧阳竟无的学生，支那内学院的一个
一个一个年轻学者吧，专门去那儿做
了调查，还写了本书。那么这个资料也
很宝贵。当然里面还有一些这个呃有
待我觉得学者更加厘清的一个问题
。因为蒋唯心当时他认为呢，他认为现
在就他看到的赵城金藏呢，好像似乎
离着这个皇家这个好像有一定的距
离，怎么样的这个。但是呢，对他，他判定
是说是当那个当地的一个信众，哎，而
且是个女众，就是这个那个发愿要造
要要造这么一套，崔法珍。对对对
对，而且是要断臂化缘之类的是
吧？但是这个说法现在大家不太认同
，大家觉得还是他。是以开宝藏为基本
。这是当时蒋唯心的那个他做的一些
那个研究得出的结论。对这里面呢有
很多故事啊，这个还有讲到这个这个
宿白先生，这个扯的就更远了。就宿白
先生在五十年代的时候去西藏参观
那个，就调查那个萨西藏那个萨迦寺
。在萨迦北寺的图书馆里面发现了跟
广胜寺、广胜这个赵城金藏一样版本
的这个。呃，佛经。佛经对。对这个佛经。哎
，嗯，这好有意思啊。因为你你想想看，这
边那个广胜寺跟忽必烈是有有关系
的，跟这个元代的皇家是有关系的。然
后那个是元代皇家班次的。忽必烈，忽
必烈可是皈依的是萨迦。对啊，对啊。萨
迦法王是他的那个上师嘛。对啊，对吧
？八思巴嘛。嗯，这个这个就说我不知道
这些经书后来怎么样，因为那个是呃
。呃，宿白先生是五九年，那时候正好就
是这西藏这个，算是解解放了以后，他
们去的萨迦北寺。萨迦北寺很遗憾已
经毁在了文革当中了。萨迦北寺现在
是一片废墟。我不知道那些那些经书
后来都跑到哪去了。这个，你说在塞迦
北寺有这种中汉文的，对汉文经书，这
个很有，就跟这套很跟赵城金藏
很像的，他那个认为是一个版本的，因
为这套金藏实际上什么呢，就是说讲
到就崔法珍，他不是这个化缘刻了一
套这个东西，有人认为他是按照开宝
藏的版版本版式刻的，这套东西后来
他在金代的，这个人是金代的人，他金
代时候他把这套金藏就是刻的标本
呢，都进献给了这金代的皇帝，就运到
了北京去了。完了，这批金雕版在北京
一直保留的元代。元代当然经过金元
毁了一些，后来元代的皇帝呢又补刻
了。补刻了以后呢，把它再颁印给全国
各地。哦。这个这个赵城金藏实际上是
哎是那时候对补过来的。所以宿白怀
疑那个那个时候就皇帝刻了好多，也
有部分呢就就颁布到了这个颁布到
了西藏的萨迦寺，那萨迦寺保留了下
来。所以因为版本很多是很相通的地
方。这这是很有意思的一个事情，就是
说，当然我不知道后来有没有学者研
究，这到底是一个怎么样一个关系啊
。嗯，所以这是一个广胜寺，非常大的一
个。对，所以我们现在就有些就不用展
开了，但是大可以提一下，就是说现在
很多蛛丝马迹啊，都可以表明这个广
胜寺啊，其实在和这个元代的这个蒙
元的统治者，以及和这个藏传佛教藏
密有千丝万缕的关系。没错，我非常同
意，因为我觉得炽盛光这个可能就也
跟藏密是有一些联系。有有很多证据
，我们这里就不展开了，但是就是说非
常有意思这么个现象。对，而且难能可
贵的是，它很多蛛丝马迹，我们现在都
还能看到。哈，所以大家以后有心人可
以到广胜寺去好好看一看。所以从这
点来讲，就是说，和很多意义上来讲，从
这个广胜寺的建筑，它跟佛教的关系
，它的这个跟这个蒙元这个统治者的
关系，包括它这个。它的这个一些这个
历史的严格，这些都是有很多很有趣
的话题。也正因为是这个广胜寺呢，有
幸被列入了这个这个六三六六一年
被列入的国家这个第一批文物保护
单位。对，我觉得第一批。对，我觉得这个
很有意思。第一个啦，当然第一批国宝
都是当时他们这个。考古界的前辈去
访问过的，比如说这个梁思成，现在他
们访问过。但是大家坊间还有一种说
法，就是广胜寺为什么能被列为第一
批全国重点文物保护单位，能够这么
好的经过了六十年代、七十年代保存
下来呢？还重要的，其实它有的时候是
作为一个革命史迹保存下来的，因为
当时在八路军。八路军当时参与了保
护赵城金藏这么一个事情，非常有名
。当时因为日本人来了，日本人觊觎这
套金藏，然后广胜寺上寺那和尚就把
这个就联系了八路军，然后八路军士
兵抱着背着这些这批藏金，这个把它
埋到了一个窑洞里头。还有战士牺牲
。当时是报告了这个太岳军区。太岳军
区。当时是薄一波是吧？对对对。所以还
有这么一个有意思的故事。薄一波主
持。不是，也也也要感谢这个这个有这
个红色的这个这个印记在这个广胜
寺。使得这个广胜寺，甚至于在他的这
个他的道统啊，我觉得他的僧团，在文
革期间，广胜寺还是有和尚的。这一点
也是非常不容易的，在文革那样的社
会环境下，一个寺院还有和尚在里面
待着。那这个对这个对保护这个寺院
也起到了很大的一个作用。这一点也
是特别，我觉得是很难想象的，因为包
括少林寺这么有名的少林寺，文革的
时候是没有和尚的。对吧？现在的现在
的所谓的这个这个这个法师是是文
革以后，怎么再回去认山归归山认主
，怎么样再再把这个香火等于再给他
续上的。而广胜寺的香火实际上是一
直是是是等于是没有断的。这点也是
什么？那那就古村的这个话，我能再引
开一个话题吗？可能有有些远啊，但是
也有些关系。那就是作为文物重重要
的文物保护单位的，现在那些寺院以
后怎么管理？是给僧人管理呢，还是给
文物部门管理？其实这在其实这在山
西。我刚想说呢，今天这不是什么。其实
这在，这在山西，现在是一个很重要的
问题啊。有人有些僧人。嗯，就是外来的
僧人或者怎么样，僧人其实就很觊觎
这些这些这些这些这些东西。应该应
该培养一些文物。对我觉得这这个太
这个，因为。就像那个，你知道那算文物
僧吗？你知道我想起什么呢？想我想起
那个香港那个知联静院了。知联静院
那绝对就是一个文物僧。他这个痴迷
于这这种，就是唐风啊什么的。但是现
在危险的不是文物僧，现在危险那个
。页边，咱们上次去那个最后一次去广
胜寺，你也跟我们一块去了。嗯嗯。地方
政府要开发。这个广胜寺打包给了什
么什么什么公司？这不也有这个问题
吗？这现在不是文物僧的问题，现在是
这个文物贩子的问题。在这个这个，这
我觉得是是相当这个可怕的一件事
，因为现在广胜寺那边在搞拆迁嘛。这
拆迁有一个好。拆迁有一个好，就是把
旁边的那个化工厂给拆走了。但是也
有不好。现在，现在那个国国朝现在有
一个好处是什么？这个主政者特别热
爱文物，这我觉得是特别好的事儿。这
个你只要把这事儿反映上来。但这个
。你从这两天看这个海昏侯跟那个傅
好木手手博的一个展览，我觉得深切
感觉到，因为这两年北京这个展览这
了不得，就从那个丝绸之路展开始。这
个绝对是主证者。你知道现在这个海
昏侯展，是我今天去了才知道，他是给
谁看的？是给可以两会看的，是因为两
会才办。啊，面子高大。这个上有好者，下
必甚言。这个这个中中外历史莫不如
此，但是问题是，就是说这个一定要耗
得适当也，这个这个下面剩的也要适
当，要不然的话，这个矫枉过正的事情
咱们这个屡见不鲜。但是古村，你知道
我刚提这个问题，其实我也是有所指
的。你还记得咱们就。嗯，我知道。简单说
一下，我说的是这个，不是，就是这个少
林寺的下院遍布全国各地嘛。嗯，OK。嗯
，对吧？这个这个，在这个历史上就是这
样的。嗯，对。不是，这里面有很多这个矛
盾在里面。这个当然，我觉得我们就一
时半会在这儿也讲不清楚的一个问
题，就是说，这个文物到底是应该怎么
样管理？这是很重要的一个问题。这个
太对，太复杂，这个太复杂。这个但是以
我们按山西的这个历史来看啊，当然
。如果是国家，这个刚才讲第一批文物
保护单位，基本上都保护 OK。另外，山西
我们看到的，如果能保护下来的，都是
靠的是借着这个民间信仰的力量才
保不下来的，没有这信仰的力量也保
不了。我我的感觉是这样的：，现在这个
入国宝就是一种保护。就是你像这个
七批国宝里面很多东西，其实真的就
那么回事儿吧。嗯。但是它入国宝其实
就是，我觉得就能保护了。当然是戴个
帽子。就是有国家拨款了。对啊，戴完帽
子有国家拨款啊。那有时候那就。但是
说保护完了变成过度的修复，也是对
文物的一种破坏。那也是。那。但这个一
直是一个争议性的话题。其实对吧？这
个不是说该不该保护的问题，而是说
怎么保护的问题。嗯，就是说，比较像以
前我们讲到这个大足千手观音的这
个修复啊，到底怎么样？这个当然这个
有技术问题，也有这个指导思想问题
在里。对。对，那这个咱们这儿就不展开
了。我觉得就是不管怎么说吧，广胜寺
，我觉得的确，我认为是汉传佛教寺院
的一个。一个这个非常经典的一个案
例，就是说大家去看上下走，我有很多
东西可以看，有时候多看看碑呀，多看
看这个，也更能理解这个寺院的很多
的那个历史。你们俩去过多少次？七次
，我算了，七次。七次。嗯，最早最早是哪哪
年？零四年。超人最早是哪次去？我就去
过那一次。对，就是和我们一块去去过
一次，零零九年。呃，一零年，一零一一年
春节，一一年春节好像。对对对对。古村
最早也是零四年吧。对，我跟那个徐家
一块去的。哦，那不好意思，我比你们要
早。我知道你，我知道你，你是应该是上
大学时候就去了吧。对我我那个我去
的时候，你知道吗？就是没有任何人看
管，然后也没有人卖票，什么都没有，然
后就可以随便在里面蹦来跳去的，就
是想想上哪儿，想想看什么看什么，就
这种。想爬什么爬什么，这就有点跟我
们在印度的感觉差不多。对，好吧，那个
我觉得今天聊的聊的挺好，就是咱们
充分的说明了那个广胜寺是一个非
常值得去看的地方，那个我们我们完
成了这个任务，我觉得。呃，那么那么这
一期壁下观就到此结束，感谢收听，也
希望大家喜欢我们的节目。逢周四上
线，推荐大家使用泛用型客户端，呃，泛
用型播客客户端订阅收听。在壁下观
点com可以找到和每期节目内容有关
的链接，供大家按图索骥。您也可以在
。呃，知乎专栏关注壁下观的那个文字
的内容。我们非常欢迎您以各种形式
给我们提出意见和反馈。如果您喜欢
发邮件，我们的邮箱是壁下观 at IPN 点
L I。同时也欢迎收听IPN播客网络旗
下的其他节目：IT公论、未知道、博物志
、内核恐慌、太医来了、流行通信、High Story、硬
影像、无次元和选美。我们下周见