欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
二十四期，同时也是《博物志》的第四十
四期。呃，《壁下观》和《博物志》都是IPN博客
网络旗下的节目。您可以在IPN点LI收
听我们的节目。推荐您使用泛用型播
客客户端收听，因为这是最快听到我
们节目的唯一方法。呃，壁下观和博物
志都开通了会员计划。关于会员计划
的详情，请访问壁下观，就是拼音壁下
观点com呃斜杠member m e m b e r。关于
博物志会员计划的详情，请您访问博
物志点fm斜杠member。大家好，我是婉莹。大
家好，我是瞿侠。大家好，我是古村。今天
非常的开心，能和两位拜拜一起录音
。这个婉莹小妹妹你好。哎，婉莹不是小
，不是小妹妹，小侄女儿的编程。哦，OK，哦
，Yes，Yeah，啊，我我我乱了，Sorry。今天是博物志和
壁下观的。其实严格意义上说，已经不
是第一次串台节目了，因为超人仔我
们这儿已经录过三期、两期节目和一
期会员通讯，对吧？哇，是的，是的。但是但
是，officially今天是第一次串台。嗯，第一次联
合播出。嗯，第一次联合播出。呃，所以如
果是没有听过《博物志》的壁下观的听
众呢，你们要做好心理准备，因为本期
会被我带的非常。嗯，就会破坏一下陛
下观平时那个严肃和干货多的气氛
。嗯，哎，这个婉莹为什么会觉得壁下观
很严肃呢？是不是有这个代沟啊？或许
真的有一点。嗯，而且我不仅觉得你们
严肃，你们俩的声音我还分不清。所以
。哎呀，好。所以今。哎，这是。对，这是很多这
个听友反映的问题，说我和这古村老
师的声音很难区分开来，可能我们表
达的这个方法有点像吧。所以这个呀
，这个我们会改进，所以以后要靠观点
不同来区分。啊，嗯，好的。而且要靠要靠
角色不同来区分。你们知道，在那个壁
下观的听众群里面，大家有各种各样
的 tips，如何分辨古村老师和瞿侠老师
。哎，说说说说看，有什么 tips 吗？嗯，有录音
质量的区别，有说话语速的区别。还有
我个人觉得最好用的 tips 就是那个徐
霞老师会讲英语，就是偶尔会加英语
。这样。嗯，OK，嗯，嗯，好吧，那就，呃，别的就先
不扯了，我们那个闲话留到后面慢慢
加进来。说，今天录音呢，是，呃，要讨论一
个。其实一开始壁下观开播，我就跟李
如一叔叔说过，我要录这期的，呃，是关
于宾大博物馆的一期节目。嗯，其实二
十二期的壁下观咱们就路过一个关
于纳尔逊。那纳尔逊呢，就是一个在美
国的，呃，中国的文物收藏比较多的博
物馆了。那今天这期节目呢，也可以请
大家和他和那期参照起来一起听。呃
，我们将来或许有机会的话，还可以说
一说其他的美国有中国文物的博物
馆，对吧？呃，对对的，嗯，那我们今天要说
的就是宾夕法尼亚大学里面的一个
呃，博物馆，它正式的名称是叫什么来
着？它叫 University Pennsylvania Museum of Archaeology and Anthropology，所以就是考
古和人类学博物馆。宾夕法尼亚大学
考古人类学。是的。嗯。对，其实那个美国
这个它这个学校的博物馆基本上都
跟学校的设置有关系，因为宾大它有
这个考古系嘛，所以它这个博物馆实
际上是等于是，呃，考古系的一个附属
的一个教学组织。这样就像像那芝加
哥大学有这样的一个博。馆好像是是
吧，差不多这类似于这样。对，有有有，对
，很多学校都有这样的这个类似的博
物馆。而且这个，但是宾大博物馆还是
在美国大学的博物馆中还是比较比
较突出的。嗯。就是说它甚至于在早期
吧，在上个世纪的大概一二十年代，它
也他们还没叫现在这名字，它就直接
就叫做大学博物馆。嗯。你提到大学博
物馆，就是不提Pennsylvania U Penn的名字，大家都
知道是哪个博物馆。嗯。所以还是非常
有名的一个博物馆。我觉得还要和听
众朋友说一下，就是您不要以为，就是
说哎，只是一个大学的博物馆。哎，我们
这个就对它有些轻视。其实这个博物
馆还是很了不得的。我觉得是一个，呃
，不仅是在中国收藏吧，它是在这个我
们这古典时代的很多文明的这收藏
上，都是有自己的特色，而且相当丰富
的这个馆藏。对，其实那个刚才婉莹你
提到，就是我们在二十一期播出了这
个纳尔逊博物馆，这两个博物馆呢，的
确是有点有点勾连的。比如说我们在
纳尔逊博物馆讲到了一个那个广胜
寺的那个壁画的问题，对吧？好多那个
听友对这个壁画特别有这个印象深
刻。那么其实，在。宾大博物馆也有两铺
，呃，他们认为也是来自广胜寺的这个
壁画。那么这个实际上当然是不是这
个，咱们待会儿可以再聊。这这是一个
勾连。还有一个，比方说这个纳尔逊博
物馆有一有一尊那个辽代的这个三
彩罗汉，呃，有呃无独有偶，这个在宾大
博物馆也有同样的那么一尊，而且保
存的也相当完好的一尊这个辽三彩
罗汉，他们是出自同一个。就说同样出
自一个地方，但是不是同一尊啊，不可
能是。就说他罗汉嘛。哦，我意思是不是
一对儿或者一组之类的？哎，是一组中
间的两个。哦，那真的是挺有缘分的。对
，是是有一定的勾连在里头的。对，所以
刚才婉莹还提到了，就是说我们以后
有机会会多聊一些在北美地区收藏
中国文物的一些重要博物馆。我觉得
，呃，我们平时聊天的时候，我们都会把
一些，就是说按照这个博物馆收藏的
这个文物的等级啊，或者是这个质量
的好。数量、质量上来考虑，就是说我们
分成一流的、二流的、三流的。这个可我
想可能大家会对这个北美收藏的这
个呃中国文物的这个博物馆可能有
些低估啊。其实在美国很多博物馆收
藏了很好的中国文物，我觉得第一流
的就有五六个。然后我觉得宾大呢，宾
大博物馆就是其中之一。那第二流的
就更多了，可能我觉得有十几家博物
馆吧，都都都非常。咱们先把一流的都
点点明白。好啊，一流的，比如说呃，很有
名的大都会博物馆，那老牌老牌美术
馆，波士顿美术馆，对吧？然后美美国国
家的这个国立博物馆的亚洲部分，就
是弗利尔美术馆和萨克勒美术馆。呃
，我觉得宾大可能就应该排到这个下
面了，因为很有特色。然后还有比较有
意思的，就第一流的可能，克利夫兰美
术馆和旧金山的亚洲艺术博物馆，都
是应该是第一流。可能有这么六个吧
。这都是博物馆。还有还有纳尔逊博物
馆，所以至少第一流的博物馆收藏中
国艺术，至少有八个。Yes。嗯嗯，另外对，另
外这个第二流的，不也不能说你把人
归为第二流，但人家也不是是很乐意
啊。比方说芝加哥，芝加哥，芝加哥这个
Art Institute，它叫芝加哥Art Institute，实际上也是那
个博物馆。这个也有相当多的这那个
中国城，还有就是比方像中西部城市
的那个圣路易斯的这个博物馆，辛辛
那提的博物馆。还有包括就是费城，还
有一个博物馆叫费城，叫费城美博物
馆，费城艺术博物馆。对，他也收藏了这
个很多中国的文博。包括就是说比较
有名的就是这个北京智化寺的有一
个藻井，就在这个费城的这个博物馆
。哎，也挺有意思，就是一个是在费城，还
有一个在纳尔逊。对呀，对，呃，这里面就
很复杂。对，还有很多，我们大家可以提
一下，比如说像哈佛大学的塞克勒美
术馆，耶鲁大学的艺术博物馆，还有甚
至于大家就说不太知道的，比如说在
俄亥俄的一个托里多美术馆，也有很
好的中国收藏，比如弗吉尼亚州立的
美术馆。甚至我们前一阵子去了一个
呃，univers这个 Rochester University，它的这个美术馆里，甚
至也有相当不错的这个中国收藏呢
。那我现在忍不住想要先问一下：，就是
这些东西，嗯，这么大批量、高质量的中
国的那个 artifact 在美国，其实是不是他们
是集中在一，就是在非常集中的一个
时间段内，由非常集中的几个掮客弄
过去的呢？呃，我觉得婉莹你讲的是部
分正确。就是说，这些东西其实是在比
较集中的一段时间内从中国流出的
。但是这些博物馆在收藏的过程中是
经历了一个比较漫长的时间。就是说
，它一开始这个是通过几个 dealer 运出去
了，然后分散在各个人手中，然后慢慢
慢慢的这些这些 artifacts 又自然而然地流
到了各个博物馆中。所以有这么两个
阶段的这个过程。对，其实这里面，这里
面呢，其实也有一个现象啊，就是说，其
实大部分美国这些刚才我们讲的这
些重要的博物馆的收藏啊，它的这个
流出或者收藏的时间相对来说都比
较早。嗯，比方说一些博大，我们说那些
大型博物馆，像纳尔逊什么，他们的因
为每一个品那个收藏品，它不都有一
会有一个收藏的时间的。这个是一般
来说，你看的收藏时间都是在呃晚的
话也是五六十年。像宾大的更早，什么
二十年代、三十年的，像这样这样一个
时期。但也不排除美国现在有些博物
馆也在收一些，呃，二零零几年以后。说
这个可能就是，呃，存疑的性能比较大
。这里这存疑，我觉得是两种方面的存
疑。一个呢是来路不明，来路不明有可
能是，呃，也有可能是伪作的，并不一定
是偷盗的。你明白我意思吗？嗯。明白明
白啊，但是这个问题呢，我们要先按下
来，后面再说，不然就搂不住了，因为我
对这个问题就是有有更多的问题。就
是，但我知道，就比如说美国在那个，就
是呃呃和中国合作，就是归还这个偷
盗来的，就是非法流出文物方面，其实
是做的非常积极的一个国家嘛。但是
这话题太大了，我们今天先不说，我们
还是回到偏 museum 上来，先先回到宾大博
物馆，呃，只说它。呃，先跟大家介绍一下
吧，就是总的介绍一下这个博物馆，就
是它除了我们刚刚提过的有很多这
个中国的艺术品呃和藏品之外，呃，它
总的来说是一个怎样的博物馆？比如
说我知道它其实还算年纪很大的博
物馆了，比我要大一百多岁。对对，这个
博物馆应该是比我们中国现在任何
一家博物馆的历史都长，它是在一八
八七年就就就创立了。当时是有这么
个契机，就是当时宾夕法尼亚大学有
一个这个很有名的一个人类学这个
人类学系，其实里头有个考古队嘛，考
古专业。嗯，所以他们当时在一八呃八
零年代呢，就参与了现在在伊拉克，就
是两河流域一个很重要的这个尼普
尔古城的这么发掘。我觉得尼普尔古
城现在在国内知名度也很高啊，因为
有了这个ISIS的这个，这个这个对对这
个前一阵子不是遭到了一些这个破
坏，把那个博物馆给砸了，这个视频上
啊，我们最新一期的博物志的会员通
讯就是讲这件事情。哎呀，对啊，所以所
以把我给心疼的呀，哭了好长时间。是
啊，是啊，是真的这个让人觉得非常心
疼的。但是宾大博物馆当时创创立之
初呢，就是当时宾大考古队在尼普尔
。古城的一个发掘，当时有很多这个文
物呢。当时，呃，当时其实是个大英博物
馆，还有伊拉克这个当当局了，就是联
合发掘的。然后文物就分成了三波，就
有一波就到了宾夕法尼亚大学。所以
当时为了存放和管理这一批尼普尔
来的文物呢，创建了这么个博物馆。这
是博物馆的一个，对对对，OK，是这样的
。然后后来就是说，呃，因为这人类学系
他在埃及呀，在两河流域啊，甚至在这
个意大利地区的这个埃斯特鲁亚、埃
斯特鲁西亚地区都做了好多这个发
掘工作，所以馆藏越来越多。所以他们
在呃一九一零、一九零几年就开始要
考虑建立一个比较大的博物馆，就是
专门的一个一个博物馆的建筑来收
藏这些文物。所以对，基本上是这样的
一个历史。然后我看他网站上说，现在
博物馆的馆藏已经。Nearly one million objects，然后我
觉得我的天。对，是是东西是很多的，对
对对。那个仓库得有多大？我的天啊。呃
，对啊。但是事实上，展出的东西就是几
，嗯，就是就是这个分母如此大，其实是
很少的一部分拿出来展出的，对不对
？对的对的。那我看他对自己的定位也
更多是一个教学型的博物馆。对，因为
这个和美国其他有些大学的博物馆
还不一样，比如说哈佛大学、耶鲁大学
，他们就给自己，比如说普林斯顿大学
吧，他们就给自己定位的是这个艺术
博物馆这么个定位。但是，IPN呢，其实在
上世纪初，他就给自己有一个很明确
的定位，它就是一个。呃，以考古和人类
学为为为本的为基础的一个教学博
物馆，它主要是供这个宾大的学生啦
，或者是在这这个这个领域里做研究
的一些学者，这个服务的这么一个博
物馆。对。嗯嗯，我看就是，其实哪怕不是
宾大的老师和学生，就是外部的研究
人员，也是可以申请使用这个他的 archive
，甚至是。嗯，对对的，对的。我觉得这方面
在美国的很多博物馆都是做的不错
的。这个不光是毕竟大了，对很多的博
物馆。加拿大也是。对啊，只要你只要你
是你甚至不用是圈内或者是每哪个
也正式的研究机构或者是哪个，你只
要是以private scholar的身份，你有和正当的理
由，你把自己的这个研究的目目标想
法告诉这个博物馆，你做一个申请，一
般都能够这个开放做一些这个research，对
。没错，没错，这和国内的博物馆是非常
不同的一个。你很，你很难想象，你给故
宫写封信，他们就让你进藏宫，是吧？是
的，是的。对。嗯嗯嗯。啊哎，那个说到故宫
，我有点打岔，我要说什么来着？那嗯，所
以中国方面来的 artifacts 大概有多少呢？这
个具体数量呢，我也。不是很清楚，因为
这个。但是我可以简单的讲一下这个
宾大的，就是宾大这个博物馆收藏中
国文物的一个来源或者一个缘起吧
。其实宾大博物馆，其实宾大博物馆收
藏中国文物的历史并不长，而且时段
很短。它主要是从一九一四年开始收
藏中国文物的，就是一九一四年那个
时候，我们这个满清王朝刚刚刚刚被
推翻。然后对，然后大概就在到了一九
二八年，基本上该该有的就都有了。二
八年以后，只是有一些，就是说陆陆续
续有一些人的捐赠啦，这个有一些人
的这个还有一些收购。但是主要的，现
在我们在宾大博物馆的最好的一批
中国文物，都是在一九一四年到一九
二八年之间收完的。OK，嗯，然后你说话
说话，我一边看着他的网站，是A little over
twenty five thousand objects，就是是Chinese， right。嗯哼，OK，两万五
千多，嗯，对对对。但是其实怎么说呢？这
个我呃，宾大为什么收藏中国文物？其
实这里头也有一个其实难解之谜。这
里头就有和一个宾大当时这个博物
馆的这个馆长有关系。这个馆长呢，是
一个著名的人类学家，是一个考古学
家。他的专业呢是做美洲大陆的这个
印第安部落的这个考古的。但不知道
for whatever reason，他。居然对中国文物有了兴趣
，所以是他在他对我也不知道为什么
。这个只是三步后，他就对中国文物感
兴趣，然后他就开始在他的主导下，就
是博物馆开始收藏中国文物。OK，那我
要插一句啊，对不起，这是博物志节目
一个重大的那个缺陷，就是爱跑题。嗯
，既然我在，那我要跑个题。我发现它就
是这个潘美术馆，就是印第安文化，还
继续叫印第安文化，这个在美国不算
政治不正确吗？这个不正，这个是没问
题啊。这个，呃啊，你们美国人原来这么
的，我们可不是美国人啊。加拿大有不
同的叫法吗？对，在加拿大要说叫原住
民，呃，对，叫Old Don，就是你不能说他们是
里里赞典、印典是不行的，就是立刻跟
你翻脸。哎，但我觉得这个没问题，因为
在美国的那个国立博物馆，那个在弗
里尔隔壁就是叫印第安那个。艺术博
物馆啊，大家也不会把它搞成是印度
博印度博博物馆。大家都知道这个是
Native American 啊，对不对？OK，那看来这两国家在
这件事情上的敏感程度是不一样的
。再加上你如果要就是说他们是 Indian 的
话，就是会非常非常的生气。好，打岔结
束，再再说回来。OK，呃，嗯嗯，那这里头就
还有一个什么很有意思的现象呢？就
是，就是当时宾大博物馆在一九一五
年，就是他那个博物馆的新馆呃开始
启用了。当时他这个博物馆雄心勃勃
，要造一个巨大的博物馆，说是规模非
常大。对，然后请了是宾大建筑系的这
个老师设计的，然后是一个折衷主义
风格的，呀，一个房子还是很有意思的
。这个它和现在这个费城美术馆的那
个建筑完全是两种这个风格。但是，当
时他的规划中，他当时要建建立一个
很大的一个一个一个一个博物馆，而
且他当时设计了，就是当中央和左右
设计了三个大圆厅。嗯哼，所以当时原
来考虑是什么呢？就把这三个大圆厅
里放了三个古古典，就是说西方这个
怎么说呢？西方觉得他们文明的三个
源头吧，就是两河。埃及和希腊罗马，准
备三个圆厅里，每个圆厅里放一个文
明的这个文物。后来这个因为经费有
限嘛，这博物馆造好了以后，只有规划
的这个只实现了这个规划蓝图的三
分之一，只有一个圆厅建成了。那怎么
办？对啊，所以那个后来在很有意思，在
这馆长的这个馆长叫戈登馆长，就是
他不是力主收藏中国文物吗？所以在
他的建议下，他就把这个圆厅放了中
国的文物。所以这就是为什么现在。我
就是原听英文叫Rotonda嘛，就是这个Chinese。对
，现在而且它就叫The Chinese Rotonda。The Chinese Rotonda，因为它
已经对，所以已经怎么说呢，就是它这
个展品和它这个建筑已经形成了一
个很密切的一个很close的一个文化上
的一个一个联系了。所以，所以以后你
再如果研究在美国，你研究中国艺术
史，你提到The Chinese Rotonda，大家知都知道这是
这个什么文物，对对对。对，我觉得这个
冰呢，就刚才讲的这个时间段特别好
，正好是一九一四年到二八年这段时
间。这段时间实际上从这个文物这个
流失海外的角度来说，正好也是中国
文物流失最密集的这么一段时间。因
为二八年以后，这个南京民国政府成
立以后，也对古物的出口实行了很多
的这个限制，对吧？那么清满清时候也
是正好是在满清结束到民中央民国
这个南京政府建立之前这么一段最
这个。中国来说最 classic 的这个对时间对
，所以它那个时间段特别好，而且宾大
当时呢，也的确是不知道是这个馆长
有眼光啊怎么就收藏的这些文物，的
确还都是从现在来看都是中国的这
个国宝级的人物。除了刚才讲到的这
个壁画以外，最有名的我想中国人耳
熟能详的就应该是《昭陵六骏》里面的
两骏。嗯。对对对，是的。那那为什么？他刚
才古村老师提到了，就是二八年宾大
就不收了，就是主要不收了，就主要就
是。那为什么呢？其实是很有意思，也是
因人废事。因为这个这个戈登馆长这
个收文物的，对，不是他他出了一个事
故。哎呀，今天其实还有一件，啊呀，他出
了个事故，从那个赛马时候摔了下来
。就是去。哦，这个试过，我以为是那个啊
啊。对啊，就去世了。对，猝然猝然而逝，所
以以后这个就再没人就是。这中国文
物就到此为止了。啊，对。May may rest in peace。好
吧。嗯，所以这个呢，我觉得，而且，但我觉
得这个事故是一方面，还有另外一方
面，我觉得也是跟可能，呃，整个二战以
后，费城的这个，呃，费城的这个在美国
的这个地位的变化，也跟影响到了这
个 museum 的这个 funding 的这个来源，也有关系
，因为基本上还。宾大博物馆，你进去看
，那它的那个整个展陈那个方式什么
的，就就好像二战前的这个博物馆的
样子。而且你你令人难以置信的，就说
都没有空调。哎呀，这个这个当然，因为
这个婉莹我们待会儿还会再讨论这
个，对这个不展的问题，我们会说。但是
就这个展来说，就是就宾大的Chinese Collection来
说，我觉得有一点呢还是需要强调的
，就是说这个人啊，真的是在里头起了
一个很重要的作用。因为宾大能收到
这么多的世界顶级水平的中国文物
啊，第一个要花很多钱。所以这个其实
是一个很大的手笔。所以在戈登馆长
去世以后，其实继任的一位这个中国
部主任馆长也好，也是叫Horace Jane这个人
，也是一个在在中国艺术方面也是相
当有成就的这么人物，但他就没有这
么魄这么大的魄力，这么运作来收这
么多东西。所以就是没有弄到这么多
钱，没说白。哎，对对对对。对，好像是不钱
是不少的。比方讲，刚才讲到的昭陵六
郡，昭陵六骏好像那时候宾大收这个
，呃，就是收这个昭陵六骏，花了可能以
当时的价值来说，也花了好像几万或
者十几万美元，那是在当时来说是一
个非常大的一个数字。对，那我们要跟
大家多多补一句，给不无知的听众补
一句，就是我们它其实是昭陵六骏中
的二骏，对吧？对，对的，对的。说到这个二
晋了，我再补充一个花絮吧。这个星期
星期四，那个就是我们一开始讨论录
音时间，后来这个没没来得及嘛。因为
我那天去博物馆接待了一批这个，呃
，艺术界和考古界的这个visitor，一些访客
嘛。其中来了两位这个。俄国阿勒泰大
学的两位专家，这个我就带我就带他
们去了我们圆厅了。这个我以前也不
太和这个这个俄国学者打过交道，这
次我也是挺开眼的。这个，所以我觉得
我觉得网网上说这个，我觉得网上说
这个，哎，战斗民族还真是有道理。嗯，对
，因为就同怎么年了？哎呀，因为同时嘛
，因为也也同时还有一些，比如说来香
港的一些，还有来自德国呀、奥地利的
一些学者。这个他大家都一开始进园
厅之前，大家就还都还挺有秩序，结果
一进那圆厅，那两个俄国人噌一下就
窜到这个昭陵。二骏前面，然后，哒哒哒
哒哒，在这儿拍照，因为没有安排他们
看二骏，我们安排他们看了一个其他
项目。然后而且还安排了一个副馆长
给他们讲我们的那个壁画的怎么的
一个保护的问题。然后那两位俄国人
根本就。就挪不住，我就。不，根本就不管
你们主人怎么安排，他们就自顾自的
拍《昭陵二骏》，然后拍了十几分钟都没
停。后来，然后我就。我有点不好意思，我
就走过去问他们：“我说这个哎，我说哎
，我说您是不是还要看看别的呀？”他：“哎
，这是博物馆。”呃，他他然后他挥挥手，指
着这个圆厅的那个啊那个啊，他就很
不屑一顾，他们觉得这个最好。然后然
后有位年轻的那个一个那个那个Russian
scholar也挺有意思。他他说：“哎，他说，哎，你们
中国人对这个应该没兴趣。”他说：“这是
Turkish。”他说：“这是，他说这是突厥人的传统
。”对啊，我说他说的是大有道理，但是我
也没和他争辩，因为他们是客人，因为
确实突厥人。让他去觉得喽。对，但是中
国人其实对对二骏的这个情感啊，也
是很。那简直不能再深好吗？啊，对啊，对
啊。那我们说，就这个话题，就继续往下
说那个宾大博物馆里面对于中国文
物的这个保存的和研究的状况吧。嗯
。照照他们网站上的说法呢，就是说，只
有不到百分之一的中国的藏品来自
中国的藏品呢，是就是 on display 的呢，绝大
部分都是在仓库里。对的。嗯，我一个没
去过美国的人，连展厅里什么样都不
知道，那仓库里是什么样就更不知道
了。您您您您进去过吗，瞿侠老师？嗯，那
我我进去过。怎么样？这个还反正就和
博物馆的仓库没有什么差别吧。这个
反正就是库房嘛。然后分门列北，呃，这
个分门别类的这个这个放着，三十万
真，应该是大部分东西都没展出。但是
我可以说展出的都是好东西。啊，那当
然了。哎，他有他有他有那个两万五千
件，还挑不出几件好的展吗？这是。对那
个。所以所谓的和一般的博物馆差不
多，也就是。嘛，也就是一个横门横式的
仓库里面，各种架子上面摆着，然后有
标牌，对吧？那每一件藏品就是就是理
论上说都是有相对完整的，一套那个
档案。嗯，那这个档，那这个档案里面有
没有比较详细的，就是每一件藏品都
会讲它的来源呢？呃，我觉得，呃，作为两
万五千件，每一件都有一个档案，就是
详细档案，这个可能也不太限，但是主
要的是肯定是都有的。因为你你想，它
两万五千件，它看的，比如说一块瓦片
，它也是一件啊。所以，IPN对吧？IPN呀。那可
是它的这个来源里面的讲述呢，就是
照美国人的说法，就是。还是合法的，对
吧？就是呃，虽然说就是从他们可能从
我们的角度来说，他们是从那个非法
弄出去的那些文物贩子的手里买来
，但是就是到他们这一步，就算合法了
。呃，这个怎么说呢？呃，咱咱们就是就事
论事吧。我先把这个档案的情况跟大
家先先先介绍一下就行。就是我不知
道其他博物馆怎么样，但是至少在宾
大博物馆，它的档案是分三类，就是三
种吧。一一类叫做入藏档。叫叫叫叫 collection
mystery，就是说当时这个这个这这件东西
是怎么来的？当时是谁卖给我们的？当
时的一些和这些古董商的通信，还有
一些就是原始记录，多少钱发票，就是
这样的。这个是叫收藏档案。另外一个
呢，叫这个 conservation 的档档案，就是说，就是说
修复记录。对，修过没有？怎么会清理过
没有？修复前什么样？哪儿修的？谁修的
？对对对对对对。定义，这是叫叫修复档
。对，还有一个叫展出档，就是说在什么
时候展出过，然后到哪儿去巡展过，或
者怎么样，就是它包括展出和巡展相
关的手续。对对对对，是的，这个这这是
，所以它档案主要是分为这三部分。我
想大家最有兴趣的应该也就是就是
叫入藏档案吧，就是至少可以从这个
入藏档案里知道它的这个来源。嗯，入
藏档案里应该有很多信息，而且我可
以很负责的告诉婉莹的是什么呢？就
是入藏档案保存的非常完整，全部是
原始记录。OK，就说，就是比如说，我我举
个例子吧，就就我们就拿昭陵二骏举
个例子吧。这个二骏当时，呃，卢芹斋是
怎么样的？就是说，先send给大家，就是给
博物馆发发信，告诉有这个二骏的信
息，然后博物馆的馆长。去在这个他纽
约的仓库里，怎么看到这个二骏？然后
他们来回的通讯怎么商量安排，就是
说先商量这个二骏到宾大来借展。然
后他们当时做了一个什么样的计划
，就是说如果在。这个多少多少年前，兵
大筹集到这个钱，那么二骏就归宾大
所有。如果筹集不到这个钱，这个二骏
再还给卢芹斋，怎么怎么样之类的通
讯，你可以查到非常清楚。OK，对，基本上
每一件文物都是这样子。而且还有很
多讨价还价的过程，比如说这个这个
古董商要这个五万，这个平大师我们
只能出两万，或者怎么样，就这么一个
讨价还价。这些书信都留着。哎，对，全部
留着，应该是每一个纸片都在。OK，因为
因为说起来，这个昭陵六骏里面这个
流失，因为也有大家这个后来国内这
边的这个故事出来。最主要，这个昭陵
二骏，实际上流失还是跟中国的这个
，我觉得那时候的政治体制的腐败有
关系。因为好像那时候是陕西督军，好
像怎么扣查完了。古董商是通过了袁
世凯的儿子的这个关系，嗯，说是好。我
看到的故事也是这么的。对对，完了说
是要怎么？完了后来把他呢运到了北
京，完了这样，等于还是走了一套这个
官场的这样的程序。呃，从另外一方面
讲来说，就说虽然是腐败，但是它是一
套这个当符合当时手续的一个。过程
完了，等于是被这个卢芹斋接了盘。完
了，卢芹斋再通过他的营销策略完了
，再卖到了这个。洗白洗白，洗白了好几
轮。哎，其实所以说这些东西怎么说呢
？这个因为文物，比方。呃，应该说这些都
是属于不可移动的文物。这个流失肯
定是有一定的，因为它跟书画或陶瓷
不一样。书画陶瓷那本来就是可以流
转的，那这个东西就没有一个什么。呃
，太多这个这个这个可以更多指责。那
么不可移动文物肯定有一个从它的
呃原来属地呃拆出来的一个过程，这
个过程往往是是有很多不不合法的
。大家所诟病的可能也就是这个过程
。比方说，呃，像那个纳尔逊的这个或者
大都会的这个龙门呃龙门的帝后礼
佛图，这个比较拆下来，那肯定是有一
个这样的。但是据我所知，《昭陵六骏》反
正是有这个，有国内那边的所有的这
个。所以说，任何的事情如果没有那边
的配合，美国人是肯定不可能。也是，尤
其是他这个打碎，还是中国这边给打
碎的。打碎它有两种。因为我现在看了
一下照片，的确，那个飒露紫是被打成
那个三块，拳毛騧好像是有这个。呃，两
块的这个破裂，因为它那么大的体量
，当初如果它不退，不给它断开的话，它
是根本就弄不走的。对，运没有办法运
输的。像那个后来留的另外那四个，就
打的更碎了，大概剩了六七块，而且每
块之间它的那个边缘都是，哎，对，是。我
真的，眼泪都要出来了。嗯。因为因为我
觉得打碎它是在山上，在昭陵陵山上
就已经打碎的，不然的话它是运不下
山。它运不下山。对，就是这么简单。其实
其实比起，我觉得大家可能昭陵六骏
可能因为是跟唐太宗有关系，所以。这
个这个知名度比较高。其实，在宾大它
的圆厅里面，还藏着两尊这个来自这
个响堂山的这个菩萨的的头。那个说
实在的，那个我个人认为是非常精美
的两件这个艺术品。而且它的它的它
的这个年代比昭陵六骏还要早，起码
早早一百多年两百年是没有问题的
。嗯。呃，所以当然，当然你，当然你认为，就
是说我我我想这个大家的心痛有很
多的方面。比较有的，我们作为这个这
个中国人来说，这个文物流失海外，总
有一种失落感，这是一个。还有一个，我
觉得艺术品被破坏了，呃，失去了很多
它的这个信息。主要是这个，主要是这
个。对这个，我觉得对，我觉得这是最主
要的一种一种。一种失落吧，因为我们
讲这个海外流失文物已经已经已经
很多时间了。这个大家的这个呃，comments也
很多，我觉得这个，所以这方面呢，就是
。呃，也有很多很极端的这个这个这个
评论，有的认为啊，这个还是在国外美
术馆保存好，如果在国内可能都流传
不到今天和层面。显然不是的，这个说
法是绝对站不住脚的。那那那那那那
，这这个我们说还和刚刚我说掐住的
那个话头一起，咱们再回头再下期再
录一下，那个今天继续说这个。我不然
，哎呀，嗯，所以它，呃，我们刚说了保存状
况吧，那研究状况呢？他们有没有就是
专门的，比如说负责，呃，研究中国文物
的这个部门呢？那他的一个人员构成
是怎样的？呃，对，然后他们大概有多少
，会花多少时间去做这些事情？他们的
经费的来源是怎样的？那个钱够花吗
？OK，其实这个美国博物馆的很多的这
个机构设置也好，人员设置也好，和中
国还。很就和中国许多博物馆还不太
一样，因为据我们了解啊，很不一样，我
觉得啊，对，很不一样，对。而宾大博物馆
呢，和这些博物馆还不太一样，为什么
？就是说咱们不拿其他的这个博物馆
比，咱们就在大学之间的博物馆比啊
。就说现在宾大博物馆是美国主要大
学博物馆里唯一一个，还是以这个大
学里的 professor 兼任 curator 的这么一个。OK，其他
其他的像大呃那个哈佛呀，像弗林斯
顿呀，也有了，甚至堪萨斯大学的博物
馆什么，他们都已经有了专职的这个
。这个 curator 了，就是研究员也好，主任也好
。对，但宾大还是每个每个部门还都是
以大学的老师、教授相关的教授兼任
，所以这是宾大的一个问题。但是，就是
说对，但是从博物馆的管理来说，就是
他有一些专职人员，比如说。中国部它
有一个 keeper，就是我国内应该叫保管员
，嗯，对吧？对，就是这个，他有这个，并带有
一个专职的一个人员，就专门做中国
文物的这个保藏保，就是保管呢，这个
这个的具体工作，就像卡片呀，像这这
个的。其他的，比如说像就博物馆里的
curator 的这个角色，就说策展啦，就研究呀
、科研的。那宾大还是以这个大学里的
老师这个兼任。不光是中国部这样，每
个部都是这样。哦，那我就。猜想他们是
不是，比如说，其实就是这些教授带着
自己相关做这个中国相关课题的学
生，大家一起来。呃，就把这方面的工作
就给，就是由他们来就给做了。对对对
，是的，是的。所以作为宾大的学生来说
，这是一个比较幸运的事情，因为你能
够很深入的参与到这个博物馆的怎
么说呢，馆藏的一个研究工作吧。对。而
且我我可以告诉婉莹的是，就这几年
其实呃成果还颇丰。这个大家还做了
很多工作，这个有了很多成果，这都是
以前不知道的很多事情，现在都开始
慢慢的揭露出来了。所以，所以人多力
量大呀。何中国，快点把visa给我。比如说
我举个例子，我随便举个例子。呃，这个
在圆厅里有两件这个东汉，就是东汉
大概东汉晚期，出自河南的两件这个
，呃，有翼神兽。这个我讲的比较学究了
，比那这个其实就是这个镇墓兽，带翅
膀的。对。带翅膀的镇墓兽，然后就是样
子又像狮子，又像麒麟，像天禄怎么的
。然后这个这个是，呃，最近就是宾大建
筑系的一个一个学生，他就是因为。就
正好就是因为现在就是宾大有有这
个，就是这个中国部的有一个副馆员
，其实也是一个大那个系里的professor，他开
一门就是宾大博物馆的中国馆藏的
这么一个一个专题的一个研究课，所
以这个这些学生就在这个研究课里
头，然后就大家就找一些的就是感兴
趣的这些。Object就是感兴趣的文物自己
做研究嘛。然后这个建筑系的学生他
就呃经过对收藏档的一个研究，然后
对国内的情况的一个调查，然后他就
把这两个狮子的出处给搞清楚了。这
个还是很重要的啊。所以在他做这个
作业之前，以前是没有人知道是哪来
的。不知道，以前不知道，因为以前收藏
党里，因为你知道古董商卖东西，他是
很，因为这些文物啊，从。就是说，它的从
它的这个发生地，它原来的地方被移
走，被人拿走，然后再经过很多次转手
，才到最后出口的那个文物文物商手
里。就是盗墓贼本人是不可能去和国
外的博物馆一互相通信，直接卖给东
西的。推。哎，那当然了，这当当中已经转
了很多手了，现在可能也情况也是这
样。就是说，可能转了两到手，三到手，然
后其实这个文物这个东西从哪儿出
来的。连最后卖的人，他也他自己也不
知道，他只大概知道一个具体的一个
。哦， probably河南、可能山西或者河北，呃，他能
知道县都已经是很很很很神奇的事
情了。所以你根据收藏档，你是他是不
会告诉你他是从哪儿来的的。因为这
个，因为这还有一个，他从行规来讲，他
也不希望你知道他的这个来源是哪
里。因为这样的话，他的这个中间环节
就没有了嘛。你如果这样，你直接到地
头去买，不是他们这些转口的这个转
手的这个事情就。所以很多的文物都
是语言不详的。对，所以这里头就很复
杂。所以这个这个学生，这个这个这个
建筑系这个学生，他把这个两两个大
大的这个大大狮子也好，大麒麟也好
，大天鹿也好的这两个的出处找出来
，我觉得还是很很了不起。对，然后应该
是完全对上了，而且还和国内的流，还
和国内流的一件也对上，还和这个吉
美博物馆的，就法国吉美博物馆的一
件也对上了。对，非常有意思。这可能也
是宾大的一个优势吧，就是说可以有
一些博士生也好，硕士生也好，一个或
者一个本科生也好，你可以来修这个
课，可以有机会接触到文物，上手文物
，可以接触到它的各种各样的档案，可
以在和国内的情况相联系做。但如果
你说有些博物馆可能你就没有这个
条件，对吧？你像如果你去大都会做一
件，对啊，那就就。就是OK，一个不同的story
。那这个我明白了，我们接下来就直接
说到这个展厅和展览本身吧。呃，它我
们刚刚已经说过，它其实是一个圆形
的展厅，但是。我在网站上看到这个自
己，他们 Pin Museum 自己在介绍的时候，是把
中国的和日本的。呃，这些 artifacts 放在了一
个的 Asian collection，然后里面下面有 Chinese and Japan，呃
，China and Japan。那我们具体去参观这个厅的
时候，会不会说走进去之后，其实是中
国和日本的展品夹杂出现的状况呢
？呃，这个不会，为什么呢？因为这个日本
的东西，它是以叫做日本的佛教艺术
这么一个主题，它放在了。就是进入园
厅的一个通道里，然后到了圆厅里以
后，全部都是中国的东西。啊，那我就放
心了。但是就有一点会confusing是什么呢？就
是说。他在日本的佛，就即使在这个通
道里，它其实也是 half half，就是有一半是
日本的东西，有一半是中国的。中国的
佛教。嗯，对，它这个日本的东西就是有
点模仿现在那个上国那个醍醐寺的
那个展览似的，它是复原了一个日本
的一个庙宇的一个，就是那个祭坛的
一个一个一个设置吧，就是。呃，三尊佛
有一个，完前面有一个，有个木头的一
个，一个，一个，一个，一个桌子，完了放了
一些这样的东西。就说它这一组完了
，看起来，当然可能这东西可能凑起来
，但是凑成完整的一组展示，就是日本
庙宇的一个一个佛教祭坛的一个样
。所以他讲：“这是不会跟中国的东西混
在一起。” OK，那我们走进去中国的这个
展厅之后呢，它是我在网上看到的图
片，其实呃。它布展的方式还是比较传
统，就是对。这是我用一个比较passive的词
儿吧，传统。我的脑子里在找这。对啊，对
啊，对啊。有一点，起码它这个中国圆厅
里，它光线完全是自然光，没有任何的
遮挡，或者反正太阳就可以直接晒在
这个壁画这个上面。啊，对，哎呀，这个就
是我要，这个就是我十分那个什么的
问题啦。那呃，其实它就是沿着这个圆
形展厅的墙，绕呃摆了一圈，然后中间
又有几个岛形的展。对对对，就是就是
这样的一个情况。嗯，对。OK，那它比如说
它它有没有什么逻辑呢？还是按朝代
顺序吗？还是按那个什么？就是怎么说
它？但，我我给大家补充一个背景吧，就
是说，嗯，我们其实不能用现代博物馆
的这个策展或者展陈的这么一个思
路来理解Chinese Rotunda，就是说，宾大
的这个博物馆的这个圆厅的这个展
览，为什么？因为这个展览的布展是在
一九二零年代就完成了，嗯，基本上基
本上没有动过。所以展品也没有什么
轮换。呃，没很少，就是说基本上，我可以
告诉大家，就是当时梁思成先生在园
厅里看到的大部分。还是这个样子。OK
。啊，梁思成再度出现。对。然后。然后。对。然
后，但是它也会有一些变化，就是说它
两边的这个这个这个这个都是基本
上不好的，但是它有的时候会在当中
放一些临时的展柜，会布一些其他展
。但是这是另外一回事儿了。但是你现
在看到的这个周围这一圈的。这个陈
列基本上在一九二零年代就已经固
定了。当然了，梁思成还没有来得及看
到现在的那两幅大的壁画，因为那是
在一九二九年装上墙的。梁先生是二
七年离开宾大的，所以这个他没有看
到。嗯。说到这个壁画，那我们就继续说
壁画了。它是我，呃，你应该知道，就是多
伦多的那个《皇家安大略》里面不是也
有几幅，那个他们和这个宾大的来源
是一起的，是吧？呃，和这个，我只能这么
说吧。冰，因为安大略有三幅壁画，对不
对？对，大的壁画，就是一幅是佛教题材
的，两幅是这个道教题材的。就是我只
能告诉你，就是说，在他们都是出自相
邻的这个山西南部地区，而且都是大
概是以同一批，不是同一批吧，就是同
一个画匠作坊或者是怎么样的一批
匠人画的，所以原出就是同出一源，但
是渠道不一样，你明白吗？就是说。当时
在一九二零年代，就是说那些古董商
啊，在山西兴起了一个大的这个掘起
古代壁画和古代雕塑的这么一个狂
潮。他们就地毯似的到山西那个庙里
去搜，然后看见壁画就接走，看见这个
木雕就拿走，而且同时很多古董商在
做这个事情。然后分别转手。我可以告
诉你，加拿大的那个呢很复杂，呃，他两
部道教那个是日本山中商社。这个 OK
，经就日本人之手卖给美国人的，而宾
大的这两幅壁画是卢芹斋卖出来的
。OK，对，那就是来源还是区别挺大的。对
对，虽然他们同出一源，但是最后经手
的这个这个人和这个渠道都不一样
。OK，那加拿大的那个我是去看过的，他
们倒并不是使用的自然光，嗯，是展厅
的光，但是展厅的光呢也还是很亮的
。当然我没有手里拿着照度仪去看到
底是多少啊，但是。呃，就是我肉感还是
很亮的，然后就觉得有点不太爽。而且
它除了那个之外呢，它展厅里面还有
很多，就是那个呃木雕，而且是那个彩
绘木雕嘛，就是像这种都是相对比较
就光敏，就是对光线比较敏感的东西
。然后，所以我当时看到的时候，心里就
有点犯嘀咕。那，但是我可以告诉你，其
实你不用犯嘀咕，因为这个壁画也好
，木雕也好，其实都是 heavily restored，就是修得很
厉害了已经。其实这这里面也有个问
题啊。其实呃，因为在美国跟北美地区
，这个中国流传出来的壁画有大概大
的有七铺，小的哎，各个博物馆都有。其
实相对来说，宾大的这个虽然是二十
年代末，mon mon特在墙上的，但是不管怎
么说，从现在来看，它的保存状况其实
是最好的。对，呃，我觉得这里面有些原
因，就说因为，因为毕竟这个文物在原
来在它的原产地，也不是像温室里的
花朵一样的，因为它本身也是要放在
庙里被人供奉。比方它那个壁画，如果
放在庙里的墙上，也是会间接或直接
的受到阳光的照射。所以它一千，它几
百年在那里，它照射了以后，它也没有
太多的。其实你往往呢改变了它以前
的这种。这种生存状况，你改变成一个
另外的生长，会加速它的一种变化。这
可能也是一种，就是呃，间接的说是好
心办坏事的一种一种。一种方面吧，就
是说就跟那个就跟这个到挖掘墓葬
一样，它在这个墓里面待了一千多年
，很稳定了，没什么问题。但你啪把它挖
出来以后，你即使进行了很多保护措
施，但它的这个变化可能比待在墓葬
里一千多年可能还要大。也，所以这东
西很难一言以蔽之。嗯，对。所以这个关
于这个壁画的保护吧，因为我还了解
的多一些，我可以随便给大家再再再
补充点这个信息吧。嗯，就除了安大略
，就是加拿大安大略的那个三三铺壁
画，还有宾大的这两铺壁画，然后还然
后下面的比较重要的就是大都会的
那铺壁画和纳尔逊博物馆那铺壁画
，一共七铺。它们都是来自山西南部，都
是同一批匠人，同一种风格。和我们现
在留存在山西永乐宫，留存在这个这
个青龙寺的这些壁画，其实都是同出
一源，对吧？这个是一个背景知识。那这
个壁画切从墙上切走以后，就是每个
博物馆，就是说，因为因为婉莹知道，从
墙上切走以后，其实它。它都是分块切
走的，是的，拼的，大概七八十公分的这
么一方，然后一块一块一块，然后这么
切。大家可以去看我发在博物志的 Instagram
上，就是加拿大那个安大略皇家安大
略那里面，我特地拍了一些拼接的那
个细节，可以去看我的 Instagram。对对。OK，所以
你你可以你你可想而知，它的拼接的
，就是说它它就是说在切壁画，再把它
取下来，在运输过程，它其实损失了很
多。嗯，显然是对。嗯，不讲它不讲它整块
损失，其实它整个这个拼接的这个缘
，就是说这个边缘部分，其实都是损失
掉。对。因为它很碎嘛。因为你知道中国
的壁画和意大利的壁画不一样，我们
中国的壁画是一种干壁画。这就是干
基的，它是以这个，就是后面用一个这
个plaster的，就是说用这个石膏、泥呀、草啊
，就就对，我们英文叫石造石膏吧，这就
是一一个意思，其实就是用这个泥，那
个或者草，一下组成了一个大概。我觉
得我看了一下，大概有两三公分厚吧
，这么一个这个地仗，地仗，地仗叫地仗
，地仗，然后在上面再刷白灰。它它白灰
，但这个白灰的厚度那就很很很小了
，因为白灰上就是直接直接画了。所以
对，所以这一层是很很很薄的，我觉得
大概也就半公分的样子。好的，可能都
不到。嗯。对，所以每个博物馆它的处理
是不一样的。所以宾大有一个好处，它
保存的它是把整个地仗和上面的画
都是完整保存了。加拿大当时就是请
请哈佛的一个专门研究壁画的一个
专家，在这个一九三零年代专门对加
拿大的这个做了一个。他当时把整个
地仗都给去掉了，只留下了那一层这
个壁画层。然后把它把把它贴在一个
这个他们当时特制的一个以各种，就
是说呃。像石膏那样的一个一个一个
。嗯，是的，是的，是的，是的。我看到它那个
边缘，就是缺损的部分露出来的那个
。对，我看到它露出来，我还在想那是什
么东西。对，最近我得到一个消息说，加
拿大也有问题，就是加拿大他那个这
个壁画呀，他那个基啊，现在时间长了
以后也在开始变形，所以就影响到了
前面的那个绘画层，所以它这个加拿
大也在很在伤脑筋，怎么保存这些壁
画，因为因为你知道它这个风化的很
厉害了，然后它如果后面这个墙就是
它的base变变的话，它的前壁画也会有
很大影响，嗯。嗯，对，所以是一个很大的
问题。所以刚才古村老师还提到了这
个壁画的这个保存的现状。我可以很
负责的告诉大家，和大都会的比，和奈
尔逊的比。呃，宾大的这两铺是保存的
最好的，现状是最最好的。嗯，好吧。可是
虽然您刚刚说的，我是同意的，就是说
，你一个文物它不管是在原生的地点
，还是被挪走了之后，它总是要有一个
那个抵K的过程。但是我觉得博物馆
还是在有条件的情况下，应该尽量的
去保护它。那。我觉得像这样的东西，嗯
，包括我之前，呃，我现在那个论文不在
我手边。我之前看过一篇那个宾大的
一个学生写的一一篇论文，是就是专
门研究这两幅壁画的那个颜料的成
分。然后呢，那个还是很新的，是二零一
五年那篇文章。就根据那篇文章的话
呢，就是说。它的成分其实是不是很确
定的，所以现在不是太清楚啊，到底是
有机物还是无机物，然后分别的比例
占多少。那我觉得这种情况下，还是应
该以保护的。呃，角度出发就是，我觉得
，就是尽量去保，我觉得还是越保守越
好。对，越保守越好。你至少前面给我造
成玻璃嘛，你不要让大家可以就是直
接，嗯，加拿大那个也是。哦，但是其实玻
璃呢，其实其实这个我不同意，因为你
造成玻璃的话，其实对壁画未必是一
个好事儿。那就我的，因为它可能透气
啊。我那次是，就是呃，我，我那次就是说
，不是紧挨着来，就是让人不要就是伸
手就能摸到啊之类的这样的程度。这
个没有，这个没有，我在。我经常在这个
museum 里那个圆厅里转悠，我倒还从来没
见有人会去摸，因为它前面大概隔着
八十呃不到一米，它还是放了一个栏
杆的，你不会就是走到这个壁画最前
面，你不会摸得到。就是就是你想摸，当
然能摸到，但是我也没见过有人去摸
。好吧。这个还，我还是，那我可能有点over
protective。那，哈哈哈哈哈哈。嗯，因为本身它这
个宾大博物馆外面来的这个游客并
不是很多。这两年当然从中国来的游
客明显增多啊，我觉得，因为我几次去
都碰到来自中国的这个参观的人。但
总的来说，它这个博物馆的这个游览
的人数并不是非常多，所以人数少的
话，它自然这个这个破坏的这个或者
容易犯规的概率就比较少一点。嗯，人
数多，那自然好奇的人就多。而且我觉
得，呃，可能西方观众的素质可能也不
是喜欢特别喜欢去摸一下好多这个
东西来表达一下自己对这个这这这
种文物的一种一种一种感官或者怎
么样。嗯，呃，这个，嗯，这这个我我我补充
一下，所以我觉得就是有些 curator 就是有
些人在策策展的时候，他因为为了强
调这个观众的一个参与性或者是感
体验性嘛，他会特别的做一些复制品
或者怎么样的，而且会有很大的标识
提示你，你可以去摸它，请摸我，yes exactly。是
的，所以对，我觉得。这可能是。不过不过
不过，宾大博物馆它有一个特点，它基
本上展出的东西都是属于这个，除了
那两幅壁画以外，另外的好多东西都
属于不不损耗的水晶球，那是。就是没
有什么。哎，对对对。没有什么太多纸质
的文物啊什么这些。那倒是。对对对。啊
，如果纸质文物还给我放到一个没有
空调、自然光的厅里面，我就真的要炸
毛了。对对对。对对对。这个是。因为，所以
它的它的卷轴画，它当然不会就是这
么随便挂在那儿给你看，对吧？所以它
这个都都是在在库房里放着。所以，所
以圆厅里除了那两幅壁画，还有来自
另外一个很有意思的一个。几个几方
壁画吧，其他的都是一些石质文物。O
K，那好吧，那我原谅他们了。不过那照
像那个昭陵六骏，比方还有那个一线
罗汉，也都是拿罩子罩起来的，好像这
几年刚罩起来的。嗯。呃，对，易县罗汉因
为是，因为是那个那个低温釉陶的嘛
，所以也也不会有对这个空气什么的
不太敏感的，那这个没问题。对。O K。好
吧，哎呀，我原来以为自己这些问题说
不定都还挺尖锐的，结果都被您打太
极打走了。其实也不是打太极打脚，其
实我可以告诉你，嗯。在，因为这个圆厅
实在是太古老了，而且从一九二零年
代基本上就没有动过，所以基本上现
在这个展览，你说什么布光什么的，怎
么承载，还都是以自然光为主。它有一
些，它拉了一些灯光。好，呃，你什么app就
不要提了，因为在这个圆厅里你都收
不到WiFi信号。好吧。在在博物馆，其他的
这个一楼二楼都有WiFi信号，但是在那
个圆厅里，你。因为因为圆厅的那个灯
，我们看那什么了吗？哎，scope太大，而且它
这个砖砌的很厚嘛，然后它和其他的
几个gallery展厅是一个相对独立的状态
，所以在圆厅里说连wifi都没有。好吧，那
我就更不要去奢求它有什么那个室
内定位之类的东西。呃，对，那这个就这
这这个就别想了。对，那它它还是呃，可
能每周还会有，还是有时间那个，有固
定的时间有讲解员之类的吧。或者有
有那语音导览之类的吧？啊，真的就是
摆那让你看。没有。哇。啊，对对，这个这个
就这。这也太。所以博物馆是有多穷？很
穷。很穷。你别说，你别说这些东西。其实
我觉得去宾大博物馆有一个，我觉得
作为咱们国人来说也挺有意思。一些
就说你跨过一个门儿。另外一个屋子
，就是比咱们中国展厅里的东西要早
两千年的东西，比方在埃及的这个老
王国，老王国时期的什么，或者罗马西
斯二世的雕塑啊，还有一些玛米啊，还
有这些东西都都在那里，就是也是就
这么放在那儿，那个。给大家展陈啊，那
个东西好像我看好像都是你想摸都
可以摸，因为周围连那个连一圈的那
个围栏都没有。而且那些东西的这个
古老程度或者精美程度，实际上也是
作为如果是埃及人来讲，他们也会觉
得这是他们的国宝，因为。因为那个罗
马西塔二世的像，而且他那个虽然没
有人讲吧，但是好像他们那个保安，上
次我去的时候，那保安还挺有文化的
，就指着那些埃及象形文字来给讲，这
是什么什么什么什么怎么怎么读，因
为埃及还怎么怎么被释读出来了吗
？把它说这个。啊，对，他他们有英文的发
音怎么读？完了什么意思？完了还有就
是，还说这个这个这个，你看这个这个
是这个东西，也不是当时的，说是在在
更老的这个雕像的基础上把它打磨
掉以后，又刻上了这个新的这个。哇，保
安大哥好厉害，这都知道。对，那保安，那
保安大哥挺厉害，因为可能保安时间
坐长了，耳濡目染的也都知道了好多
问题。虽然没有语音导览，但他挺愿意
给你讲这些事情啊，讲的还挺，呃，讲的
挺多。讲的挺头头是道的，因为因为其
实讲的这个挺有意思的。美国这个博
物馆的好多这个这个安保大哥啊，他
还是挺有文化的。比方说讲一个小插
曲，就是那年我跟那个瞿侠一块儿去
那个。就是纳尔逊博物馆，就中国厅去
看嘛。因为我们因为比较看的关注，而
且连去了几天。完了，他那边的安保大
哥就就就跟我聊天说：“哎，说说你们是
中国来的吧？”哎，我说是。哎，他说这个，他
说这个，你们对这很感兴趣。我说我们
这个，然后就聊起来。结果一条，这安保
大哥，这安保大哥本身是哈佛建筑系
毕业的。哇。他他人生发生了什么？这个
这个这个这个，只不过只不过是他是
他是什么呢？因为前几年这个美国这
个经济不好，这建筑师也没事干了，完
了他就他临时打份工，他就他就跑到
博物馆来做安保大哥。对。他的这打工
挺好的。所以嗯。这个在，而且这个啊，这
个人的确还这个对我们。而完了，他说
：“哎，他说你们，我看你们还是挺挺挺挺
专业的。”他说：“你们要不要愿意不愿意
认识这个这儿的中国中国部的这个
？”我就好呀，好呀，好呀，好呀，好呀，好呀。我
说当然好。完了，他一会儿他又把另外
一个人给找来，他：“哎，这就是这个，嗯，你
们可以互相聊聊天什么的。”这个人后
来这个人给我印象很深刻，后来。后来
第二次过了几年，我也想去。完了，我想
还找这个安保大哥再聊了。后来就问
他们：“哎，说不在了，说干嘛去了？说说到
这个到埃及，到哪去做义工去了？”嗯，就
就是不在这个。人生轨迹也太神奇了
，这位大哥。所以说，所以我就说这个这
个，千万不要把这个美国的安保跟国
内的这个保安。嗯，放在同一个位置来
谈论，他们还是藏龙卧虎的，不太一样
。那这个，哎呀，这个我觉得也是case by case
。那你说，我们以前去那克利夫兰博物
馆，那那些安保大婶儿大哥。大白不都
是？我对呀，对呀，我特别气那个气。我在
法国的时候看到，就是那个枫丹白露
的那个中国博物馆里面，那个大姐在
那打毛衣。他就是，是吧？真的在那儿打
毛衣，我觉得那个火呀，对吧？嗯。哎呀，法
国是法国，我们印象也是很深刻。在吉
美，我觉得那些保安就是吃这个社会
主义大锅饭的那个，这种感觉，就是像
我们七八十年代那种工作态度和工
作方式。这个这个漫不经心，然后呃五
点下班，他四点一刻他就开始赶你，然
后。呃，这个这个不太一样。呃，当然，这个
既然人是的确是不一样。哎，既然古村
老师提到了这个，就是提到了埃及嘛
，我可以给大家补充一下，就是说宾大
这个博物馆吧，除了有一流的中国藏
品以外，它的它在这个。我们的所谓的
antiquity，这个古典时代的这个几大文明啊
，就是埃及在两河流域，在这个希腊罗
马这个方面都有非常非常惊人的，我
可以说惊人两个字，惊人的这个馆藏
。所以建议大家这个有机会来这个美
国参观，这个千万不要错过了到宾大
来这个博物馆来体验一下。对，还有就
是说，其实他那个，他那个，你去参观，他
专门有一个展示，还有一个，就是说，有
一个人员一直他的工作，其实就是在
修，呃，不是修吧，或者是在。捣过这个木
乃伊，就捣过这个木乃伊。完了，他一他
晚上上班时间就去捣过。完了，你平时
你要是有兴趣，可以坐在旁边看，就就
一直看他怎么捣过。你可以看一天。哎
，不是，是是，这是他们人类学系的一个
这个一个一个一个博士生在修那个
木乃伊，因为他就一个开放式的这个
这个场景，让你去看他怎么在一点点
一点点在清那个木乃伊里的那个这
些东西嘛。所以这也是他的一个 display 的
一个这么一个一个一个一个东西，就
有点像国内那个兵马俑博物馆，专门
有一块，不就是好像在那里挖掘兵马
俑什么的，就是现场的工作，你可以在
旁边作为一个观众，你可以看见，就有
点这个类似于这样的。OK，我最近学了
一个国内的业内用语，这个叫做活态
展示。对啊，是啊，是。嗯，好吧。那啊，我们那
个最后还有一个还有一个问题啊，然
后今天这期节目就接近尾声了，就是
呃，我想知道。从美国把这些东西拉过
来，跟国内，或者我们过去吧，反正就是
联合办展的可能性。就是这件事情如
果要做的话，由谁牵头做可能性比较
大。因为，嗯，我问这个问题的原因是，就
是我之前就是一直是一个，呃，就是青
少年期还没有过完嘛，所以我还是比
较愤的一个人，就会想说这些东西，嗯
。你放在他们那里去，总觉得去的有点
名不正言不顺。然后，呃，想说该是哪儿
的，他就应该回到自己原来In C two的
那个地方去。我就觉得他应该回到中
国。嗯，当然这两年这个这个想法有变
啊，有变有变。这个咱们可以具体再聊
。但是，我是觉得，即使不能以我原来那
个就是很激烈的想法，希望他回来的
那种方式回来，那么，可不可以以一个
冷静一点的，就是博物馆的做法，去联
合办展？所以我有此疑问。对，我觉得婉
莹你这个问题问的特是特别好的。其
实我觉得作为每个中国人来说，看着
自己的这个像国宝级的这些文物，这
个放在别的国家的博物馆里展示，很
多人可能都会有一些想法吧。尤其是
他出去的那个方式是非常的。让人痛
心的。呃，所以对，所以我这里要quote一下
卢芹斋的一个说法。当然我这这并不
是我支持他，我而且但我只是说卢行
斋呢，在一九，就是他在退休之前啊，他
给自己。呃，怎么说呢？给自己有一个 excuse
吧，就是给自己一个说法吧。他说：“哎，他
说我确实干了几十年这个啊，文物出
口的事儿。”但是他觉得，呃，卢芹斋说。但
是我觉得我们属于中国的这些文物
，其实也是属于全人类。让他去死。对，哎
，OK。然后他下面一句话他说：“他说，当然
了，我他看到的这个效果，就是说我把
这些东西放到这个美国的博物馆，然
后这么多的这个外国人也能有机会
来感受中国文物的这么一个魅力。”可
以体会中国这个古古老文化的这个
精髓。他觉得也是一些正正能量嘛。这
是这是当然这是卢芹斋的一个。但是
怎么说呢？这个well somehow。就如果我们都以
很这个民族主义的，或者是很很国家
至上的这个观点来看这个问题，那倒
好了。那那那那美国就不能收藏法国
的印象派绘画啦？那这个那。但这个可
能我我我不知道啊，怎么来这个 address 这
个事情。其实我不知道那个婉莹那个
加拿大博物馆怎么样。其实西方的博
物馆，它当然有的人说它是帝国博物
馆，它就属于这个帝国类型呢，就是像
卢浮宫，它有全世界各个地方的这个
文物，对吧？什么就是因为它当时是帝
国的这种。但他也关注，其实美国的博
物馆也有很多，比方来自法国的修道
院，来自西班牙的什么什么墓墓地的
这个什么东西，就是说他也收集了很
多，就是说不完全是，就认为就是好像
是这种。呃，被欺负的国家的东西，呃，就
说他同样比较法国的东西啊，呃，意大
利的东西，就这些东西，他也他也拿了
很多，到他们博物馆里，完了把它装起
来，呃，去说这是一个意意大利的一个
什么什么什么家族的一个什么东西
，完了他们因为什么原因买到这儿来
，完了就放在这儿来着，就所以他们并
不认为这是一种，就是好像。他认为是
种平平等的交换。当然，如果不平等的
交易，你是偷人来抢来的，那是另外一
回事。那大家很肯知道，在这个美国，这
个有一个博物馆，他就拆了一个这个
徽派的一个民居，完了把它整个装到
了这个，对吧？他这个鱼呃叫“鱼鱼鹰堂
”的那个事情嘛，对吧？这个呃，他觉得这
个事情没有任何的不对啊。你们这个
房子都已经拆了，要要要要卖了，或者
要怎么样？我把它拿到这儿来，把它修
复好，把它作为一个展。所以，所以这也
是有一定的他们的这种，就是思想吧
。就是说，咱们要两方面来理解这个，并
不完全是一出一种一出一种霸权。没
错，而且它其实也是一个case by case的事
情。但是，反正我我个人的那个。我个人
的那个想法呢，基本上就是从一个就
是所谓的 cultural nationalism，往那个 cultural internationalism 的那个方
向再去转变。然后我我是，三人我觉得
很复杂，很，我觉得每个人都不能，就是
说对，都不能盖，就是说都不能置身于
很多自己的一个，就是说自己的 position 也
好，自己所处的位置，或者自己一个民
族国家的身份也好，或者文化的身份
。就是很多时候你思考问题都有一些
很多的东西在限制着你。没错，而且这
个东西越是去想呢，你就会发现其实
包括不不管是比如说国家的概念。民
族的概念，还有就是我们中国人传统
意义上对文物的概念，这个理解的范
畴都不一样，都是在过去的这个一百
年间，就是一个非常激烈的变化的一
个过程。所以我们今天其实也，我觉得
也还没变完呢，这事儿还就还还其实
其实其实当然不是说在这个，因为我
觉得在国内很多人其实把美国看的
是非常。就是不太狰狞的面目。对，其实
其实刚才咱们节目节目开始的时候
说过一个问题，就是说在于在打击这
个非法走私文物方面，其实美国做的
比欧洲要好，是最积极的。就是美国在
和中国联合打击，就是那个非法流出
文物这方面是做的最好的一个国家
。嗯，对呀，你比方说咱们现在好于据我
，就咱们耳熟能详的王处直墓的木门
啊，什么那个那个什么李什么飞的那
个木棺椁，不都是后来美国查询查查
实了以后，的确你是这个完马上，不管
你现在谁收藏，他就把它没收了以后
，把拍卖会上东西拿。这个相比之下，那
个欧洲有，欧洲有一个事情，就是那个
那个福福建福州那边有一个人那个
哦肉身的那个那个金像。对肉身佛，不
是他们还是现在在打官司吗？这完全
是非法取得的。但是欧洲就没有办法
从政府的角度说：“哎，我把你没收了以
后。”呃，但是美国它的确它是有有这个
法律。所以这方面来说还是做的。没错
，是的。我们可以给大家稍微普及一下
这个事情啊。当然法律我也我也不懂
啊，但是我是知道这件事情大概的原
因。就是比如说为什么大家会问像我
们比如说像圆明园的那些东西吧，为
什么要不回来？那就是它其实从国际
法的这个法理上讲是说不通的。嗯，也
不能说不知道，就是在那件事情发生
的时候，就是并没有哪一个国际法是
规定了这个，呃，战争中掠夺的这种战
利品性质的这些这些这些 cultural heritage 是要
归还的。所以我们去，然后这个法律本
身呢，又没有一个追溯呃追溯性，就是
我这个法律，当你事件发生的之后，呃
，如果还没有写出来的话，那这个法律
写出来之前犯犯的罪，就这个法就管
不着，大概是这个意思。所以我们今天
要去要这些东西呢？你没有任何一个
，不管是法律还是一个国际的公约，都
没有任何这样的依据。所以你这打这
官司无从打起。而美国，我刚说到的那
些，就是他和中国，呃，就是签订的一些
，就是双边的这些协议啊，就是呃。这个
这个归还和追索非法流失文物呢，也
是其实是比较晚近的。就比如说现在
，如果有什么当今的盗墓贼偷了东西
卖到美国去，那我们就有非常充足的
各种。你要只要证据详实的话，你有充
足的法律的依据来把这东西要回来
。嗯，它是这样。对对对对对。嗯，对，是因为
任何的法律它都有一个追溯期的问
题，你不能就说呃，把现在的法律去追
溯以前法律以前，那这个是说不通的
。就是说你不能拿现代法律去追溯这
个法律制定以前的行为，这个是任何
的都都不能这么来。所以只能追溯这
个法律以后的所有的行为。我觉得，我
觉得两位都太理性了。这个其实啊，其
实有一个现象，我我还是想回到这个
婉莹提的那个问题啊，就是说这些文
物是不是有可能。以借展啊，或者是什
么各种形式回到中国去，让我们中国
的对对对对。其实我觉得，就是说有一
个环境的问题。如果很多的噪音或者
是什么的，就是说都平息了以后，这些
文物它反而有机会能回到中国给大
家看。在现在的这个条件下，其实还挺
困难的。嗯，呃，但是我觉得，但是我觉得
有好的开端，比方说前几年那个美国
各大博物馆把这个收藏的中国绘画
拿到了这个中国在上海。啊，这个对，这
个其实其实这以前美国博物馆也是
有顾虑的，因为这些绘画的这个流失
也有一定程度上引起了一些一些这
个民族主义的一些波澜吧。他们也有
这样的 concern，就是说怕这些东西一旦就
是说在你的这个手里以后，会不会有
一些不测，就被扣住了吗？发射，但是。古
村老师，古村老师，你想想看，那次上海
的画展是可以说是前无来者，这个这
个后面也就没有了，再也没有这样的
例子了，只有这么一回。对呀，所以这个
很复杂。我觉得不一定会以后没有吧
。这个这个，其实那个画展办的还是相
当相当成功。是是很成功，确实很成功
。我就拿宾大这个例子，二二骏的这个
例子吧。前几年我觉得，其实在五六年
前就一直有。当时那个碑林博物馆什
么都有人出来说：“哎，有可能这个二骏
会这个拿回来过来展什么的。”哎，其实
我可以告诉大家，这个遥遥无期，基本
上是在可想见的未来，基本上是不太
可能。因为这个我自己的老师就是这
个 curator，他有有有时候我们聊到这个二
军，哎呀，他们就是美国人有一个想法
，就是哎，这个事情太复杂了，这个多一
事不如少一事，而且这也不是他作为
一个。主任的这个身份能够控制的，这
个都是要至少是到校长级的这个层
面才能这个讨论。这个他们叫Tang Horses
这个这两匹马的这个问题。嗯，所以所
以所以呃，还是难度挺大的。对我，我想
最后补给大家补充一下吧，就是给大
家更新一下，就up update一下现在宾大博
物馆的一个现状。请啊，请啊。就是说，对
对对，就是说，如果大家要来参观的话
，就有这么个问题，就是因为博物馆隔
壁呢，在就是有有个医学院的一个老
房子在拆房子，所以就是说。整个地基
都要打开，所以有很多的这个 shake，就是
很就是说地动山摇的。所以这个，所以
所以所以他们现在博物馆还专门放
了一个设施，如果就是说它的震动到
了一定程度，就要。发警报，然后就要让
那边停工，怎么样的。然后这个圆厅现
在正在逐渐的关闭中，那个壁画已经
在在在拆了。所以，呃，就所以现在因为
在慢慢的做嘛，所以以后圆厅的这些
东西都会拿走。所以博物馆想趁这个
机会把这个一百多年没怎么动的这
个圆厅做一些现代化的改造。所以以
后还会把这些中国物再放回圆厅，但
是我所能告诉大家的就是，什么时候
圆厅会关掉，什么时候圆厅会继续开
放，可能现在还都是还都没定，因为经
费的各种各样的问题吧。但是至少我
觉得大家想来看这些中国文物的话
，就尽早来看。好期待。可能在以后，可能
在以后的若干年里，我觉得在五六年
或者七八年，如果它的圆厅关掉的话
，都不一定能再能看到。天呐。对。这是一
个对，所以这是一个希望大家来参观
，就趁早。另外一个，我想再想和大家说
的就是。目前在宾大博物馆正好有一
个特别优秀的一个特展。这个展呢，我
可以简单的给大家介绍一下。这个特
展，这个特展呢是，呃，大部分文物都是
从土耳其拿来的。就是在一九五零年
代啊，这个宾大一个教授主持了土耳
其的一个，就是在公元前八世纪小亚
细亚一个古国叫这个Phrygia的这么一个
国王的一个王陵的一个发掘。而且这
个王陵很神奇的，就是说这个王陵从
来没有被盗过，是一个完整的一个古
代国王的一个墓葬。而且很有意思，这
个。就说我们现在大概知道这个国王
是谁，就是在公元前8世纪嘛。当时这
个国家叫呃，Phrygian这个国家，当时是和两
河流域的亚述、和伊朗的波斯，还有和
希腊的这早期的这些这个国家，都是
并存的这么一个一个一个很重要的
国家。而且这个国王叫呃，中文叫米达
斯，或者叫迈达斯。这个迈达斯或者米
达斯这个国王都进了希腊神话。有一
个很有名的故事，我婉莹，你你你记不
记得有个叫金手指的故事？你们记得
吗？叫Golden Touch，就是这个国王，然后像这个
酒神这个请请请愿，说是我哎，能不能
把我手碰到的东西都变成黄金？然后
酒神就满足他的愿望，所以他碰到什
么东西，连他女儿都变成黄金了。所以
他对，就是这么个很有意思金手指的
故事。然后现在考古学家确认这个发
掘的王陵就是这个Midas国王的父亲的
陵墓。啊，所以呃，对，非常有意思的这个
展，嗯，呃，所以我想这个，再次仰天长啸
我的美国签证。啊，OK OK，哎哎，no no no，这
是我我，所以我们这个壁下观几个主
播也在商量这个事儿，就是说。呃，可能
大家不一定能够到有机会在近期来
看这个展，所以我们想，就说也做一个
尝试吧，就是想在下，就是我们节目播
出以后的这个周末，大概周六或者周
日吧，我们想通过一次这个网络直播
的形式呢，来带大家看一下这个展，然
后可能现在只是对这个。壁下观会员
，下面我想，因为我们是联合节目，也对
这个博物志的会员，这个做一些做一
个直播。但是现在就是我还不能完全
的确定，因为我还要做一些技术上的
调试，看精度是不是能够能够达到这
个网速怎么样。所以我如果一如果everything
is okay，我想。像因为是美国，它十点钟开
馆嘛，我们十点钟开始，或十点十分开
始，然后一个小时的时间，给给作为一
个会员福利吧，带大家看一下这个展
。太棒了。所以如果如果everything's okay的话，我们
会在通过email或者通过这个微信各种
形式告诉大家怎么怎么来收看这次
直播。所以这次先和大家这个说一下
。太棒了。我我都好期待。好的啊，那我们
这期节目就真的录到这里了哦。基本
我觉得我已经确定要约再录一次，就
是关于那个就是海外流失文物的事
情了。啊，那我们就做个结尾吧。呃，博物
志和壁下观都是IPN播客网络旗下的
节目。如果您想收听我们的节目，都可
以到IPN点L I这个地址去找到。呃，我
们推荐您使用泛用型播客客户端，这
样可以最快收听到我们的节目。如果
您有任何的意见和反馈呢？呃，跟博物
志联系的方法是来邮件到博物志点
F啊，不对，哈哈。跟博物志联系的方法
是写信到博物志 at IPN 点 li 这个邮件
地址。壁下观的话呢，是壁下观 at IPN 点
li 这个邮件地址。我们两个节目都开
通了会员计划。如果您想要入会支持
我们，把我们的节目越做越好的话，就
请您分别访问。呃，壁下观.com斜杠member
，或者是博物志点fm斜杠member这两个地
址。最后，我们还要欢迎您收听IPN播客
网络旗下的其他几档非常非常精彩
的节目：，ITSCA、内核恐慌、太医来了、未知道
、流行通信、High Story、硬影像、无次元、选美、风
头圈和时尚怪物。那大家再见