欢迎收听壁下观，今天是壁下观的第
二十二期。大家好，我是页边。大家好，我
是古村。大家好，我是超人。壁下观是一
档讨论艺术史话题的播客节目，我们
的网址是壁下观.com。推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。壁下观
是IPN播客网络旗下的节目，关于播客
客户端的推荐，请访问IPN点L I斜杠
FAQ。我们鼓励您成为壁下观的会员，每
月五美元支持我们将壁下观贯彻到
底，进入更深更远的历史现场，直面古
物真迹，体味于古人神接的意趣。关于
会员计划的详情，请访问壁下观.com
斜杠member。这周开始，伊斯兰世界进入了
斋月。呃，所以我想请问一下我的主播
超人，呃，你今天如果我们要聊一个佛
教美术的话题，会有什么感想？啊，佛教
美术，那个这跟斋月有什么关系啊？跟
斋月有什么关系？可能我我待会儿说
一下。我想你先你呃说说介绍一下，要
不就是穆斯林世界的斋月，但这个起
源是什么？比如说，或者说，然后你现在
应该有一，就是在这在这段时间之内
，你会怎么样？呃，行为上有一些调整。斋
月，斋月说起来还挺乱的呢。嗯，怎么说
呢？因为中国医协规定，像北京地区，你
今年六月六号入斋。呃，我相信西北的
这个瓦哈比教派、异合瓦尼教派，应该
是六月五号开始入斋的。嗯，这个是根
据月月相来调整的是吧？是阴历啊。对
，这个那个就是它的选择的日期是根
据月相的，就是嗯，但是北京的这个六
月六号，就是医协公布的呢，应该是根
据合朔时，就是说根据纯天文的历算
。呃，就是说，那个沙特阿拉伯麦加六月
五号，在北京时间六月五号进入斋月
。然后呢，北京时间要到那个月相，在北
京这个经度。呃，何说时的时候，这个进
入斋月。但是又由于这个古代，像一千
三百年前，这个没有天文历算这么严
格。当时是只要卖家进入了这个斋月
之后，就可以传播，就可以告诉别人我
们都可以封斋了。所以像。这个跟海外
联系比较密切的这个，呃，西北的瓦哈
比教派和伊法尼教派呢，他们就会沙
特一入斋，他们也入斋。但是实际上，他
的那个呃，地理学精度上并没有进入
这个和硕时，嗯。就是。哎，那这个起源是
什么？为什么会就是选择在这个时候
进入斋月？起源是这个伊斯兰历的九
月份，呃，搬降了《古兰经》，就是那个天使
告诉穆罕默德圣人这个。第一句《古兰
经》的这个经文，嗯，让他背诵。哦，啊，所以
就是说，因此就是用斋月来记，丰斋来
纪念这件事情，对吧？对，然后确定整个
这个月为这个这个斋月，来买单月。哦
，然后他们就是在这个月需要这个，呃
。那个那个，断绝情欲以及什么，就是在
日落之前是不能伙食，还是说不能就
干脆不能吃东西？那个情欲也是在有
太阳的情况下不行。哦。不是不是，整个
一个月，这个断绝情欲，是整个是从日
出前的这个东方发白，东方即白，到这
个日落，然后不可以。饮食就是也水也
不可以喝，然后不可以吃，呃这个不可
以吃东西。但是有特殊情况，比如说病
人、孕妇，呃孕那个来例假的这个妇女
、小孩儿什么的都可以吃。包哎包括好
像一个，还有厨师可以尝菜。然后那个
就是你你你如果是仆人，你为了非穆
斯林这个服务的话，你可以简单的尝
菜，不许过分。嗯，所以说并没有规定不
能谈论异教的话题，是吧？啊，是吗？是这
样吗？我要，我希望他确认一下。没有吧
。但是，以这个古代没有这么多一点话
题。当时很多没有限制的事儿是大家
类比的，但是如果那个原教旨主义的
话，肯定是按照那《古梁经》让干什么不
让干什么，里边没写就就可以，是吧？OK
OK，那我们就放心了。不，我那个为什么
会在节目的一开始就是谈论这么半
杆子打不着的话题呢？其实是因为，呃
，因为“斋月”这个词。在汉语里面其实是
呃，是从佛教借用的，就是说，呃，可能穆
斯林本身他这个意思，这这这件事情
，这个行为，他他他他呃，他的称呼，在汉
化的时候是借用了呃佛教的已有的
这么一个一个一个称谓，就是在汉语
世界里。嗯，因为在汉语世界，这个伊斯
兰教传教用了很多汉语世界已有的
词汇，特别是因为它也是宗教，所以它
类比了很多佛教用语、道教用语。是吗
？那还有什么？还有什么佛教用语。嗯，你
想像什么归一，什么归真之类的。然后
像那个伊斯兰教在民国的时候，啊，这
个清末民初的时候，还专门的提出来
要外儒内一。就是外外表像这个儒家
一样，然后内对内里，然后就是中国的
伊斯兰教，为了融入这个中国社会，还
专门提出来这个口号过。嗯，这倒挺有
意思的。这个我觉得你刚才提的这个
外如内衣跟这个这个天主教、基督教
讲的，这都是异曲同工的一种一种思
想。对呀，你像那个天主教什么景教，过
去还叫天王呢，是吧？洪秀全他们也是
，都是借用的佛教用语。嗯。嗯，那如果这
么说的话，就天王其实也不能是佛教
用啊。不过这就扯远了。那个回到这个
话题是这意思，就是说，呃，我想说的是
，其实有点巧合，我为什么想提到这事
儿呢？因为这个月其实也是佛教的斋
月，就是佛教其实也是有斋月的。它的
斋月是阴历的啊，不是或者叫农历的
，正月和五月还有九月吧。那正好这个
这周也是五月初，就是农历五月的开
始啊。所以正好就是佛教徒，如果他信
守这种，比如八关斋戒啊，或者说这种
斋月的这种传统的话，他会也是正好
同步。嗯，那是那那其实是今年正巧。啊
，对，没错，因为这这个在立法上，这个其
实有还有点有意思的是，就是中国人
老觉得自己这个农历是叫阴历，然后
这个原来我们记得上学的时候，老师
还跟我们这个白活过这个阴历有多
么多么科学，其实。其实中国实际实行
的是阴阳和和力，就咱们的那个阳力
部分，其实是传教士给咱们告诉咱们
的那个，拿古代二十四节气的名字对
到这个西方的太阳力系统里。然后阴
历加的这个闰呢，也是明明朝初年才
加出来的嘛。就是这种几年一、四年一
，有一个闰月，但是闰月老换的这种方
式。但是你像伊斯兰世界就完全不一
样。伊斯兰世界，因为它生活的那个区
域，早期生活的区域，基本上是这个，这
是不是四季分明的？它是热带地区，这
是前后，它只有旱季和雨季的，可能连
雨季都没有吧。那个地中海和那个中
东的那种气候，那个。它所以它实行的
是纯阴历，纯阴历造成它每年都比这
个太阳历少十一天。所以大家会发现
，就是我这个伊斯兰历的九月的这个
斋月，在每年都往前提前十一天，每年
都往前提前十一天。就是它永远在这
个这个阳历里，不是固定的。嗯嗯。好吧
，这次壁下观天节目播送完了。呃，那个
，我们开始那个讲一下我们的正题。呃
，其实今天的话题跟我们，我前前前上
周和超人我们一起去，呃，有一个小小
的旅行有关系，就是我们去河北的。呃
，邯郸，呃看了两个博物馆，有其中有一
个是其实是去年刚刚开放的这么一
个新的博物馆。在临漳县，临漳县有一
个，就是这个县其实是一个国家级贫
困县啊，就是这个县里一无可观。但是
它新建了一个叫临漳佛造像博物馆
。呃，如果你在百度地图上搜索的话是
搜索不到的，呃如果你搜索临漳佛造
像博物馆，却能搜到。呃，为什么？因为他
写错了，不是。呃，就是就是一个非常新
的博物馆嘛，他们很那个很积极的收
录了它。但是它其实写把那个造像写
成了造像。就是如果你要搜这个地址
去导航的话，可能需要注意一下。呃，这
个博物馆其实很重要，因为它和那个
，呃，两千，呃，不对，二零一二年。在这个邺
城遗址，呃，发现的一个很重要的佛像
窖藏，呃的出土有关系。这个。就是在邺
城的北吴庄出土了大概两千多件吧
，是吧？那个其实它是大概近三千件，近
三千件对，嗯，可能是近年这个最重要
的一个佛佛造像窖藏的发现吧，应该
。自自一九九六年青州龙兴寺的这个
窖藏以后，是不是就是咱们北齐那次
讲的那个塔底下塔塔基发现的？不是
不是不是不是不是对，那个没有太多
，这这还是一个一个窖藏坑了。就是可
能附近有一个佛寺遗址，然后这个当
年在灭法的时候毁掉的一些佛像。就
那那也是在那个那个塔基附近发现
的吧，北坞庄是不是？北坞庄这次我们
其实去了，我们不是跑到一看一个那
个汉柏，还是魏柏。对啊，在那个魏柏的
南南部。嗯，没有吧。啊，不对啊，那我们去
的是，我们去的是那个塔基，我们试图
去找的是那个塔基的那个村庄，但是
。对。北坞庄不在那。但你那个那个，这个
塔基现在基本上都回填了，看不见什
么了吧。没对，什么也没看到。我们我们
没看，我们就没去到那个位置。嗯。但是
就感受了一下那附近的。氛围，因为据
我所知，好像是发现了好不止一个塔
基。现在好像两个，两个。对，还有一个在
，就是好像何立群老师说是在核桃园
。核桃园对，一个在核桃园，一个在赵鹏
城。对对。那赵鹏城那不是最大吗？对，赵
鹏城那赵鹏那比较大，比那个核桃园
好像大。哎，我我更新一个刚才的那个
。呃，百度已经改了，现在能查到了。哦，真
没事吧？造像博物馆，对，估计肯定有人
更新了这个。哦，那那很快，那就是可能
两周之前还是还不是这样。嗯嗯，那还
说回到这个北坞庄这个佛造像啊，就
是这个佛像窖藏。那它在零一二年出
土之后，它就呃陆续修复，然后展出在
邺城博物馆展出了一部分。这个可能
几年前几年前我们去看过一次，然后
去年呢，它这个。就把更多的一些佛造
像放在临漳县的这个新的博物馆。然
后我们一直想找机会去，这次终于去
去看了。呃，所以想也想跟大家分享一
下。哎呀，所以很羡慕你们啊，我这个没
有赶上。你太不积极，太不靠谱了。不是
，主要这个大家凑一样的时间，挺不容
易。我一个艺教人士，都这么热心的去
看了。那个不，但是古村，你去过邺城博
物馆？对，邺城博物馆，我去过。对它其实
这部分东西在别的地方小规模的见
到过，比方说邺城博物馆啊，还有这个
在那个河北省博也有几件，都是当然
也挑了一些一些比较精华的一些部
分。嗯，在这个，当然我想数量跟什么都
可能比不上这个林章这个现在这个
博物馆。对河北省博其实可能只有两
三件吧。呃，好像我数了数，好像有五件
还是几件。嗯。啊，最有名的就是那个小
的那个佛头。嗯，对，那个，这挺有意思的
一个事儿，是这样的，就是说他在河北
省博，他有一个专门的曲阳雕刻的这
么一个展厅，很宏大，里面，呃，就是出就
展出。河北历年各地出土的比较精美
的北朝的、隋唐的一些佛造像，呃，那个
他冠以曲阳雕刻之名啊，这个很有意
思，因为这可能跟我们今天讨论的话
题有点关系。因为在这个北坞庄出土
的这批东西，学界后来嗯慢慢的会有
一种意见，认为他其实不能把它概括
为那个曲阳的风格，是吧？他们会他们
现在试图想说有一种叫邺城风格。嗯
，而且是和许愿风格相区别，因为这中
间还是有一些有一些不一样的东西
。我想可能这一个和一个学术界的一
个话题，因为其实从这个。五十年代发
现那批窖藏吧，这批窖藏实际上大家
也说法，其实学界也不一样。有的人说
叫叫修德寺窖藏，有的人叫曲阳什么
呃窖藏。这个就是因为其实这里面也
有些，因为你们我知道你们后来也去
了修德寺那个原址啊，什么去看了那
个当时出土的那个现场吧。呃，其实这
里面要就是说，我觉得要要梳理一下
的，其实是不能叫修德寺窖藏，应该叫
曲阳窖藏，或者是因为它那个修德寺
这个名称是在这个宋代以后才开始
有的，宋代以前那个地方它是叫恒岳
恒岳寺。所以这个叫修德寺肯定是不
太准确的。那么还有呢，我觉得更多的
叫曲阳造像可能还是从它的这个产
地跟它是做工的这个，就是说大量的
石材是来自于曲阳附近的那个山里
面，对吧？这个白石。所以即使他在这个
邺城那儿看见了好多石材，如果是白
石的话，可能也应该是从曲阳那个地
方来。包括咱们建国以后，在这个天安
门的这个人民英雄纪念碑也好啊，毛
主席纪念堂前面的那个雕塑也好啊
，那好像也都是来自曲阳的这个这个
石。包括故宫里的大量的这个汉白玉
的一些雕刻，石栏杆呀，这些。石首啊，对
，所以你要从那个角度来讲，它只是一
个材料的原地。但你说，你说故宫的石
栏杆，它那种跟曲阳，我们所讲的曲阳
风格，那是那是完全不是一回事。它只
是一只是这个这个这些东西来自于
曲阳。对，没错。哎，不，所以古村，你的意思
就是说，其实呃，可能谈论曲阳风格是
一个不太成立的。呃，对，因为其实学术
界是这样。那个李敬洁他们呢，曾经提
出过一个概念，就是说，就是以曲阳为
中心，他叫因为曲阳原来属于定州嘛
，他叫有个定州风格或者定州模式。那
他这个定义定州挺远的，他定义定州
东到了这个山东的这个博兴，西到了
这个山西的这个，就是山西的五台山
还在过去那地方，南到他就划到了邺
城，北呢划到了易县，就划了很大的一
个范围。说这个呢就是定州模式，北到
易县，就是那个易啊，就是河北易县，不
是不是那个山西那个，不是那个辽宁
那个易县，嗯嗯嗯。所以他划了这么一
个大的一个范围，就说：“嗯嗯。”对，所以他
说的定州模式、定州风格其实是涵盖
了我们现在看到的这些邺城的东西
。哎，对对对对对，是这样。原来因为他这
个定州风格主要是跟那个青州风格
。来比较的，因为这里面青州跟定州还
是有很大出入，材质啊什么都有不一
样，包括历史的渊源也不太一样。还有
什么凉州模式？还有就是凉，比较凉州
模式，还有就是南朝的那个模式，比方
说南朝的那个成都万佛寺那边的那
批风格的东西，对吧？它这个。对，我觉得
这是，我我我也同意这个是合理的。我
觉得再分一个邺城和曲阳分不开的
，其实。对，你们刚才说一一凉州模式就
是另外一回事儿。凉州模式，凉州模式
其实是是像。对，嗯，它其实可能更相对
的是青州模式会比较成立一点，对吧
？对，青州风格和这个河北的这些雕像
。对，但是呢，但是呢，这个就是呃，何立群
他提出这个邺城模式呢，也有他的道
理，因为呃，考虑到邺城当时是这个政
治经济的中心，那么提出一种就是说
。邺城模式呢，也是可以可以得到一定
的钱，就跟就跟现在咱北京北京型呃
流行什么东西，肯定会辐射到周边的
地区，而不是说周边一个什么地区流
行了以后会辐射到北京。我想这也是
一个可以成立的地方。另外他还举了
几点，就是说主要是北齐时期，这个佛
教上有一些大的一些。呃，变革吧，比方
说他那个，就是有一个这个页边，你可
能比我还了解，他那个就是有个叫法
上的什么，进行了一个那个僧制的改
革。就是那时候，就是好像佛教在传入
中国以后，因为要汉化，就跟俺们刚才
讲的。佛教其实也有一个汉化的过程
，就跟这个“外如内一”或者“外如内”呃，他
就“外如内室”，等于在这个汉化的过程
中，就说使得出家人在某种程度上，他
的这个跟在家人或者跟凡夫俗子，他
分不分别不开来了。那么到了北齐的
时候，由于上层这个社会推动一种胡
化，影响到了佛教，所以法上呢也提出
，就说在家人跟出家人一定要分开，在
家人穿的衣服，出家人就不能按照这
种衣服来。所以这个也影响了这个当
时这个造像的这个风格。比方说北魏
晚期啊，什么他都那个造像好多都是
这个秀骨清像啊，包衣薄带啊。到了后
来，这个到了北齐的时候或者东魏，他
就开始不一样了，不不采用那种风格
了，就是为了想以示区别吧。不，但是我
觉得古村你还是进入了稍微快了一
点。其实可能是不是应该跟听众嗯简
单说一下这个，比如说刚刚提到定州
，那定州跟曲阳的这个关系，然后以及
呃，修德寺，不管叫修德寺窖藏还是恒
岳寺窖藏还是曲阳窖藏，那它这个大
概的一个基本的背景是什么？好的，那
那个这个简单的梳理一下，其实这个
历史有很多的这个偶然性啊，咱们讲
个故事，在这个一九五三年。大概就是
秋天了。当时的这个农民秋收了以后
，准备就当地北京就周围地区，大家都
知道秋收了以后要准备挖地窖。那么
一九五三年十月底的时候呢，当地就
是在修德寺附近的农民，那农民的名
字都有记录的，叫唐文狗。这个人呢，挖
地窖、白鼠窖，挖白鼠窖就一下挖出了
这个一些这个佛教的佛头窖藏。完了
，他当时就报告了这个当地的这个文
管会，文管会完了后来请示了河北省
的这个文化文物局。河北省文物局又
去请示中央文化部的这个当时的这
个主管考古的，那么当时就派了专家
到当地去看，进行了一些初初步的挖
掘。后来呢，马上就地动了，就是因为十
月底那比较寒冷了。那么后来就进行
了回填，到了第二年开春三月份的时
候，由这个故宫博物院，故宫博物院有
一个叫郑敏忠的一个一个老先生，还
有就是北京历史博物馆的叫李希。金
的呃几位组织了一个一个就是一个
考古的人班子，那么进驻到了这个。修
定寺附近，那么进行了大概为期一个
月左右的一个发掘。这个发掘呢，实际
上它这个发掘就是在集中在一个大
一个坑，这个坑呢，大概是离地面大概
有。三米左右，那么坑大小大概在两米
五到两米六一个方的一个坑。这个坑
里面一共出土了呢有两千两百多件
的这个雕像，就是造像啊，各种造像。这
个造像还很有意思，它还有一个特点
，就是说所有的大的残块都在底下，小
残块都在上面，一看呢就是人为的把
它摞起来的。嗯，主要出土了这么一个
精心排列的，精心排列的，但基本上都
是受损的。那么从这个。纪年，就说它两
百两千多件里面有大概十分之一，两
百多件是有明确的发愿文跟纪年的
。那么统计了一下呢，它的时间呢，大概
从这个东魏一直到这个。开元大概是
开元九年，就唐代，延续的时间大概是
有这个两两百五十年左右，就这样一
段的时间段。那么这个大家提供了一
个非常就是清晰的一个界定了。那么
当时还很有意思，我读了他们的这个
当时的一个粗略的一个考古报告，因
为很遗憾啊，这个曲阳修就修也他们
叫修德寺，就窖藏啊，一直没有出完整
的考古报告，这个是非常遗憾的事情
。呃，那么他在这个简报上就讲到了，就
说他们当时怎么挖的，就说这个地层
怎么分析的，对吧？他们这个地层是在
当时他们分析的是在五代的这个寺
庙遗址的底下。那么很明确就是说，他
们这批东西是比五代还要早。那么还
有一个很有意思的现象，就是说，呃，同
时他们挖了两个窖藏。另外一个窖藏
里面呢，这个坑里面呢，基本上就没剩
什么太多东西，一看就被人后来起出
来过。那么也从另外一个角度证明，就
是说两个窖藏相隔不到十米，有一个
就完全被人所遗忘了。呃，这里面也有
一些就就我觉得有历史的这个，呃，应
该说是。碰到了战乱，或者碰到什么？因
为呃，很多人在分析这个窖藏的原因
，为什么会出现。那么当然，有的人很自
然想到三武灭法中的最后一武，对吧
？最后一武，唐武宗对最后一武的唐武
宗灭法。唐武宗灭法，据他那个就是铭
文里面的开元九年的这个题。遗迹啊
，挺久的。哎，还要差个差了大概一百年
的历史，所以觉得这个好像也不太说
得过去。那么有的人认为呢，可能因为
大家知道这个呃呃，我我说这不是开
元，就是那个呃开宝，那个唐玄宗的那
个年。开宝，开宝，开宝，开宝。那大家想到
开宝后面就是什么呢？就是安史之乱
了。那么有可能，因为安史之乱这个定
州，这个一就是曲阳是属于定州嘛，定
州这个地方是属于这个重灾区，对吧
？很有可能就是在那个时候，他们受到
了这个战乱的影响，所以。怎么样？这是
这是两种不同的一种一种观点。那有
的认为呢不一定，说有可能不是灭法
，有可能不是因为灭法才损毁的，而是
因为战乱。啊。对，但也有人 argue 这个问题
，就认为这个还是因为灭法，可能这一
百年没有新的造像出土，只是因为那
一百年大家已经没有心思去造像了
，就是。这造像已经停止了，但是把这佛
像埋到地里去还是。因为逻辑是逻辑
上战乱毁它有什么意义？这个跟战争
没什么关系，又不是同佛像。要造东西
。我但另外一个角度来说，越是战乱，其
实最做这种祈福的造像造像龛是越
多的，因为往往是因为家里有很多人
死掉了，所以才会去做这样一个一个
。但是，那这个，那这个，一般是战乱结束
之后。那这个前提是这个庙在战乱中
能够幸存下来。呃，反正这个就当然这
个，因为这个各有各有道理啊。咱们不
一定会去这个深究这个这个这个为
什么。但就是我把这个一些这现象跟
大家讲一下。另外呢，就说还要普及一
个现象在里面呢，就是说刚才讲到的
定州。定州当然，定州跟那个青州的问
题啊，就是说，呃，因为定州在古代在河
北，的确是一个大的，就是大的行政区
域的概念，不是现在这个定州或者定
县的这个概念，对吧？那么这里面有一
个历史概念，就挺有意思的。就是说，在
北朝的时候，定州呢，当一直是属于这
个，因为你们也去看了那个，也是义慈
惠石柱啊，定兴的那个义慈惠石
柱什么，它就完全是在北朝的这个很
重要的一个。呃，范围之内对吧？那么青
州呢，恰恰相反，青州到了北朝的晚期
，才由这个南朝的控制变成了由这个
。呃，北朝来控制，所以呢，青州呢是一直
受到了南朝的影响，多于这个它毗邻
的这个定州地区或者这个河北、山东
这些地区的。所以这里面有一个这样
的一个区别，所以使得后后来的学者
在划分这个造像风格的时候，就说呃
写了一个青州模式，或者曲阳或者叫
定州模式。呃，还有一个南方的，或者南
方，因为主要还是以万佛寺这个成都
万佛寺为代表，所以这三者之间的一
个互相关联跟互相影响的这么一个
关系。我我听到的另外一种意见其实
是说，因为那个它是当年是一个海海
丝或者什么海上路线的这么一个一
个一个起点，或者中，对啊，这也是这也
是很多的对外交流。嗯，对对。对，但是他
，而且他为什么会是一个重要的造像
中心呢？其实是因为那个时候青州地
区本身就很重要，它的地理位置很很
重要，作为作为一个对外联络的这么
一个地区。然后同时，那个高氏其实当
年是起家于这个青州地区的。就在东
魏的时候，他一开始是做青州地区的
一个一个一个地方的那个首领。这个
呢，有点就是有点不同的看法。当然我
不知道，因为青州第那个高欢是不是
从青州起家，这个我没有那个研究。但
是呢，就好多这个造像派的这学者呢
，就说，比方像李李裕群啊，杨伯达，他们
认为呢，就是说这个。但这他们的，因为
那时候海上的 evidence 可能还不是很多，他
们主要都认为还是通过陆地的思路
，完了从南方来影响到了北方。就说好
像他们觉得万佛寺的好多东西是早
，所以完了后来在青州什么这些发现
万佛寺的这些东西的影响，所以他们
认为万佛寺从这个南朝过来的影响
是影响了北朝的造像，这是他们好多
的观，好多人的这个观点。嗯，这是一种
了。因为上次其实我们聊过这个话题
，就是说我们觉得那个青州乐，其实有
很非常典型的笈多的这个在整个汉
族地区，其实都没有见过这么强的这
种笈多风格的呃造像，就是还是有有
海，就是它有一些直接的一些影响吧
。我觉得这是另外一派观点了，这肯定
是有两种不同的声音。对啊，嗯。学者可
能真是那个，没有意识到古代这海上
呢，多容易，多多方便。因为当时青州确
实是一个非常重要的那个上路地地
点，因为这个法显就是去整个去那个
南亚去寻寻寻访那个去求法。呃，后来
就是从青州上的岸，对，是的，是的，是的
。嗯，那但是呢，这个呢，大大咱们讲青州
啊，再讲回到这个曲阳或者咱们讲回
到定州这个造像，就说有有有些人认
为也是有一些特点的，比方李裕群认
为，就是呃，定州或者曲阳的这批东西
，它有很多东西，嗯，是很有意思，跟青州
没有的，比方说这个双僧造双僧造像
。就是，比方两个思维菩萨、两个观音这
样的，就是，他说这种东西的影响，就肯
定是来自于南朝的，因为那个在万佛
寺里有这样的东西，那么青州相对来
说这样的东西没有。那么还有呢，就像
比方像那个思维菩萨出现，因为在曲
阳的这个思维菩萨很多，对吧？对，所以
这个呢，就这当然这李裕群认为的。那
么像杨伯达认为，就是说这个反映了
一种完全不同的一种风格，跟这个北
朝，比方说云冈啊、龙门啊这些延续的
一些风格来讲，就是到了曲阳，到了这
个定州这一块，产生了很多新的风格
。比方像这个咱们看到这个龙树是背
平。这种就是菩提树高透高透雕的这
种背屏，这种形式，呃，在别的地方，比方
在这个曲阳二，在那个青州就没有见
到过这样的。它呃，而且这个东西，南方
万佛寺那边也好像没有。对，是。那跟印
度的很像。对，不，它其实我正想说这一
点，就是我觉得，不管是双身，呃，还是思
维，还是龙树，其实反映的是一个呃信
仰的模式。就是因为在这个时期，这个
地区，嗯，流行，比如说观音，啊，崇拜，或者
说那个，呃。十家多宝，呃，类型弥勒，对吧
？因为龙树其实是弥勒嘛，就是还有那
个呃，还有这个思维菩萨，有可能是太
子思维，有可能是那个，观音，也可能是
弥勒。对对，就是它其实反映的是一个
信仰的流行，就是在这个地区，因为因
为战乱，因为因为大量的这种小型的
白石啊，被平的这种佛龛，其实是为了
就是。就是就是超度亡灵嘛，就是超度
他的家家属中，就是因为战乱死亡的
那些这些亲属，嗯。所以大多数都是这
种祈福的、救苦救难的这种，哎，期待来
世的这些这些信仰。嗯，我觉得这个完
全反映的是一种信仰模式，而不是什
么这种这个南朝的风格什么的。我觉
得这个非常没有说服力。我想问一个
这个小白话题，就是说从这个就是整
个定州、曲阳这些。造像能看出来他们
是什么教派吗？比如说密宗或者是什
么？啊，密宗那时候好像没有密宗。这个
。呃，能看出一部分，但是而但当时的当
时北方的这个呃有一些，但是当时北
方的这个信仰其实相对是清楚的，就
是从那个佛教的一些文献上来看，呃
，就是主要还是早期的一些大乘佛教
吧。对，那时候像比如说那个那些后来
的那些呃汉汉传的一些流派都还没
出现呢，就是还是就是从从印度传过
来的一些早期的大乘流派。你像禅宗
那时候肯定是没有的，像什么那个呃
那些什么法相呀，为师净土啊什么都
没有。对，那时候都没有。那像什么唐密
这种？哎，没有，那唐密唐密好像也是唐
代才开始有。唐密也是唐代才开始有
。唐代才有叫唐密吗？对，有早期的一些
早期的杂密或者什么，有一些的是，嗯
，早期的一些大乘信仰嘛，就是它是跟
佛经有关系的。这个这个这个这个，就
是说你比如说你要看那个有有弥勒
的造像，其实可能是那个《法华经》的流
行啊，就是它有一些早期的大乘经典
，它讲的都是这些关于来世啊，关于这
个或者弥勒下生啊，就是未来佛嘛，其
实都是一些对未来的憧憬，因为现在
太苦了，就是死好多人，各种战乱。所以
就，呃，包括观音也是救苦救难的。就是
这些这些造像的流行，都是因为他们
有祈福的这个功能。所以这里面我觉
得，嗯，呃，我当然我我我引一个另外一
个，我觉得这个。这个不是跟艺术有关
系一个话题，就是说你你一边你刚才
讲到，就是他们那时候的佛教的这种
盛行，是因为太苦了，那么人世太苦了
，所以大家但那跟现在这个这个大家
流行佛教，那是另外一种 scenario 对吧？但是
结果是一样的，就是说大家蜂拥的去
造一些东西。因为我觉得现在是流行
各种流流行各种交易嘛，就是跟跟佛
进行各种交易，就是我给你，我来给你
来一大个的，然后你给我一大个的。回
报，就贿赂嘛。对对对。呃，说到那个，说到
说到救苦救难，其实其实那个我们刚
才提到的那个定兴的那个那个。就是
刚才古村你提到定兴的那个义字会
石柱，那也是一个非常典型的就是人
。超人，超人还特别注意到那个在义字
会石柱的这个这这篇颂文里面有有
有血，有血成河是吧？有这样的这种。对
，就当时也是那个杜洛周葛荣起义，有
六镇起义，然后就。就死伤无数吧，就是
当时，就是那面那边其实是一个乱葬
岗啊。然后对，是的。呃，立了这么一个纪
念碑，其实我我也我也想说一个这个
问题。啊，就说其实我们有时候也，当然
这个拨开历史看现象，有时候也挺残
酷的。就说我们在欣赏这个博物馆精
美的造像的时候，我们可能往往忽略
了很多，就是他这写上面写的这些发
愿文。这一点提出一点，就说嗯，曲阳出
土这批窖藏，这个发愿文是最多是他
的一个很大的一个特色。那么这里面
这个发愿文有好多东西，就是得到了
很多的历史信息。这个当然我也是看
书看了，有人注意到这一点。比如有一
个，就说有一有一个造像碑，它的发愿
文非常，就是说发愿文上面写的，就有
二百个人集资来造这个造像。这是这
是就是集资人最多、众筹人最多的一
个造像碑，讲的就是什么呢？就是你刚
才讲的，就杜洛周攻进定州那一天，就
说他们纪念那一天的那个那个人，其
实就那天死亡了很多很多的人。所以
这个就是一个，就是说从这个文献上
能看出来，这个造像碑背后的这个，就
是人超人你刚才讲的这血流成河的
历史。是的，就整个北朝的这种大量的
小型的造像，都是跟这些有关系。其实
背后都有一些很惨的故事，不就是。说
到这个奇迹，其实有意思，就是那个当
年曲阳的这批窖藏，是现在四散在各
各大博物馆。然后当年你刚才那股东
也提到郑敏忠去领导的这个发掘，所
以故宫就得到挺多的一一批，而且很
多都是有奇迹得到后代的都有。都被
藏入入藏故宫了。现在那个，如果去新
开放的故宫博物院的那个那个紫禁
宫雕塑馆，对，也是专辟了一个一个一
个展厅来展出这个徐徐阳的这批窖
藏。然后可能在那个国家博物馆也有
一一小部分，然后还有一大批是在河
北省国的这个曲阳雕刻展厅的。好像
还在，好像还在曲阳北岳庙里，我们今
这次也看到了一次。咱们在北岳庙里
看了大概也有几个，还有一个高座剧
的。啊，对对对，唐代的那个。嗯。嗯，哎，对，我
想就回到一个，还是回到更感性的话
题吧，就是因为我们也谈到这个，所谓
刚才邺城风格或者是定州模式，那么
你们你们觉得你们觉得这个风格上
而而言，你们有什么感受吗？比如说。那
个，就是你看，你看他那个刻画方式，呃
，因为我们也也看到现在的工匠在做
了嘛，他的刻画方式，他把大型做出来
。然后，呃，也有人抠相对细致的抠一遍
细形。再有一个那个工匠，比如说他的
这个造诣最高，或者是他就是这个studio
的这个负责人、导演或者是师傅，他再
把所有的细节再勒一遍，就是让这个
东西都有一个统一风格，就能看得出
来整个曲阳地区。的这个操作模式都
很像，嗯，所以你的意思就是说，曲阳这
个地区的模式是有比较强的识别性
。是吧？对我觉得这个整个从邺城临漳
到这个曲阳前后都是比较好识别的
，而且它体量也好识别啊。就是它的体
量总体的，就是这种中等大小的非常
多呀，有一些大的造型，但是，就总体的
都在这个体量上比较好识别。呃，不，这
不能叫好识别吧，因为它大的也有哎
。那你如果说你说它因为小的特别多
，所以你你看到小的你就，你说很容易
识别这是曲梁，那你看到大的呢？嗯，对
我觉我觉得这个材质是一个最最容
易识别的一个东西。对对。嗯，是，但这当
然了，就是。那如果抛开材质本身呢，就
是从风格上，从这个就是视觉的这个
角度来看。那还有一个就是造型的东
西，比比方有些东西的那个，就说，因为
我就我我必须要承认，就是说有些如
果抛开材质，它被评式的有些东西，造
型可能识别起来跟青州的比。我作为
我我不是专家的话，看起来就就。当然
我还是用中传制。另外呢，就是些造型
可能不太一样。它的这个比方那些那
些龙树是背屏的，这那它曲阳的特点
，对不对？我我觉得比较比较，如果说纯
按风格来说，说能说不是曲阳的，我就
是觉得北岳庙那特大个的，那和那西
郭村特大个的，那看不出来是当地的
风格。嗯，对，但但那个呢，那个待会儿再
聊。我觉得那个又有又有比较奇怪的
一个现象。但是就是说我跟古村有一
个类似的感想，就是我觉得，嗯，曲阳地
区的风格好像识别性不是很强，因为
它其实它首先量也挺大的，其次它那
个，呃，从应该你能看出来它从工匠的
水准差别也蛮大的。嗯，就是它是好多
层次的东西，就是它从皇家的一直到
那种，就是最民间的东西都有，有极其
简略和粗糙的。嗯，然后所以说不像青
州就会相对来说一致性强得多一些
。对，的确一致性强得多。是你，如果你你
再结合，不是我是这样想啊，就是如果
你再结合那个曲阳地区地面上的，或
者从其他来源看到的东西，你比如说
响堂山，对吧？你你你如果说邺城是响
堂山的，呃，是曲阳的这个下辖的一个
范围里面的一个一个部分的话，那你
必须得把响堂山也放进去。还有就是
我们在那个呃，幽居寺。灵兽的幽居寺
的那三尊，呃，就是叫什么高高郡王高
瑞的那个，赵郡王高瑞，高瑞的那个造
像，对吧？那他又是另外一种，我觉得挺
极致的那个水水准的表现。但是他们
他们之间的，你说你觉得他们之间的
这种识别性强吗？呃，我觉得说，对，我我
我我挺同意这个页边你的看法。我我
觉得就是说，每一类的识别性不强，但
是，呃，不是，就是就是就是每每一个种
类之间的这个看不出来是同样的这
种识别性，但是我觉得每一一类里边
其实是好识别的。就是比如说啊，就是
比如说这个，呃，这个这个两两菩萨这
个对坐的，就是。这种双线啊什么的，还
有这种这个背屏有这个菩提树的这
种，你看雕工，你看那个细节的处理，你
看布局，其实还能识别。但是说分开类
别，比如说你拿皇家跟民间的这样比
，我觉得不太好识别，只能靠材质。但是
说一一一种种类的。造像无论在邺城
发现、临漳发现，还是在修德寺发现，都
比较容易识别，都比较像。嗯，是这一个
时期的呢？你是说，比如说北朝晚期的
，还是说你觉得甚至包括其他的？哎，对
，北朝晚期，就是说隋也是识别隋唐。是
吧？就是说，就是在这个整个这个地区
出土的，隋的也能识别出来一种风格
，然后唐的也能识别出来一种风格。但
是说这些分门别类之后呢，只能靠材
质识别。就像，其实咱们在北京就看故
宫的那个馆是最明显的。整个管理都
是全阳白石，但是你看他的北朝造像
，其实能都比较像，无论开脸，是吧？然后
随。哎，那我我我我问一个，我问一个你
们的问，呃，问一个你们问题，因为那个
我只见过这个故宫的那个曲阳的这
个窖藏，对吧？你们这次去了看了北吴
庄的，就说我想问一下，就是北吴庄的
东西跟跟故宫东西这么比，你们给一
个给一个给一个，给你你们的观察呢
？嗯嗯，不是故宫的，不是故宫的是曲阳
的，就是修德寺的，对吧？对，因为修德寺
这批东西应该说相对来说它的这个
风格或者它的这个比较专一嘛，因为
它是一一一一个，就拿这两个窖藏比
，你们给出一些什么样的呢？修德寺的
比较明显的一个特点是，它可能民间
的东西很多嘛，尤其是故宫的那些小
型的，其实很多都是民间的。它有有有
两三尊大的，就是一看就很精的，那肯
定还是。就是还有隋唐的那几。就是可
能这个供养人的背景不一样。对。但是
那但是那个北吴庄的就就可能有更
多。呃，出自富裕家庭或者。看那个题题
刻，上面题刻也能看出来。因为这个的
确是因为那个曲阳呢，就是窖藏的这
批东西，它主要是一般的老百姓，最多
就是一些低层的一些官员，所以它的
这个级别肯定是不是很高。所以我总
的印象来说呢，就说是一种民间的民
风比较重的一些东西。谈不上有些什
么皇家气范的这种样子东西。那么，呃
，北吴庄的这东西，应该说靠着当时的
金鸡很近。是不是这批东西？它就因为
我从那个超人拍的照片，我感觉好像
这个精美程度好像比这个比这个就
是曲阳的这个窖藏要要来的高得多
，是不是这样的？对对，比较其实，呃，我觉
得，嗯，有有这方面的那个，可以可以怎
么说吧，就是其实还有一个说说到识
别性啊，就是那个在在叶城博物馆这
个古村，肯定你也注意到过，就是有有
有一尊明显是应该可以可以比较有
把握的说其实是外来的，就是说其实
是青州地区过来的一一尊造像。首先
它的实质它不是青不是白石的是青
石，其次它那个。它的整个造像的那种
风格的识别性，就就我为什么会说青
州比较识别性比较强呢？就是那那尊
像一看一眼一看就知道，哎，这个其实
。可能是青州的那个，就是在那艺术博
物馆中间那个，是不是？嗯，对对。然后还
有这次在那个，呃，临漳也有一尊，有一
个小的碑亭。嗯，我觉得肯定，嗯，应该也
比较容易识别，就是它也是青州地区
的，因为它有比较标志性的，就是青州
地区有那种龙和莲花组合的那种那
种联座，在胁侍菩萨上，就是一个大的
背屏，背屏一般是佛呃佛菩萨三尊，那
那个两个胁侍菩萨脚下的莲花都是
和龙的有一个组合。这个是青州地区
比较特殊的一个一一种。哦，你说那两
个是。造像，造像模式。对对，然后他那尊
，这还恰好也不是白石的。嗯嗯。啊，所以
就从这两点上来说，就我觉得就也很
有把握，就这可能也是来自青州地区
。嗯。所以说青青州的那个那种识别性
就其实相当强，可以这么说啊。但是就
目从目前的我们能看到的东西而言
啊，当然可能也我这种说法可能也是
其实可能比较草率。但是但是但是这
个我也要challenge，就说也不是完全大青州
地区，因为如果就说抛开材质，当然我
觉得这抛开材质这一点是很难做到
的，因为都都有材质在上面。但是青州
地区其实也是，你比方它一个，呃，龙兴
寺出土的东西，跟周围有些别的地方
出土的也也有一些些的这个差。别吧
，叶呃，页边你也知，我讲什么？别吧，他的
那个脸型，他有的有些地方出土，那个
脸型他比较短，对吧？那个脸颧骨比较
高，也有这个脸型比较长，这个这个比
较脸比较长圆的这种，呃，也还是有些
不一样的这些这些风格上的区别，就
开脸上我说的。但但但我这可能这个
可能偏主观了，就是因为我就说我自
己啊，可能我的主观印象就是我觉得
它周围的，我也看过几个博物馆的，临
朐和诸城的，去看了。呃，我个人印象就
是说他们他们还有一有点有一种一
致性是什么，就是他们看起来都比较
呃。纤秀，然后那对这种表情和那种脸
的结构的刻画，就其实微妙的东西比
较多。就是它很，它很，它不是一个那种
模式化的或者那种完美的。就比如说
我们讲那个古希腊的雕像，是一种理
想理想的那种人的美。就是青州风格
的那种，呃，佛像，就是好多并不是哈，就
是像像一个一个真实存在的人，但是
他也不是那种写实的那种所谓的真
实，而是他每个人都有都有自己的特
点，而且那种特点并不是完美，嗯，他有
很多微妙的东西。对。然后整体风格又
偏纤弱，然后又跟他这个整个这个身
材呢，就是那种一块一块薄板的那种
感觉，又又比较一致。这我是我觉得这
是一个青州地区的一种。嗯，是，因为那
个，因为在这个故宫里面，曲阳的这个
造像，对吧？他那个大象一个不多，那么
大象呢，相对来说，他的我个人认为他
的这有几个大象没头。那大象的这个
风格，就说因为跟青州来比，青州大象
很多，所以这一点比呢，就说看不出曲
阳的这个特点。我认为呢，就是曲阳这
边的这个造像，呃，一个很大的一个特
点，就是它这种，呃，给我印象比较深的
就是它这种龙树是背屏的这种造像
，这种高空镂雕的这种形式，这个是曲
阳，呃，青州所没有的。这次让我印象深
的就是说，那个超人拍的一个，就是它
是一个，应该是一个塔吧，但塔的那个
四柱没有了，就有一个就是像四方的
一个塔，四面开。哎，那个给我一啊，四门
塔是这样一个，这个我觉得是特别能
反映，就是说，嗯，曲阳地区的这种这种
特点。我觉得就是说，它能够能够把这
个雕刻，因为雕刻咱们也就有什么高
有浮雕，有高浮雕，有什么透雕，什么高
透雕什么这样。就说我觉得曲阳的这
个是是是代表他们一个一个特点的
。是是是，没错，没错。那个梁老师还说过
，有他他见过有透雕了九层的，就是这
种龙树背屏，有有有有九层不同的层
次在。这个相对来说是非常非常难的
。梁老师在哪儿听？在哪儿见呢？我忘了
，他说好像是不是什么。那有可能是那
个。那个我我们我们我那天跟梁二分
析了，我们说在下面建的很有可能都
是后座的啊。对，这这也不排除这种可
能性。这个就引出了下一个话题了。对
对对，这个我们这次这个访古之余，又
去访问了一下曲阳的这个，呃一些雕
刻作坊。因为现在曲阳其实，如果我其
实我很建议大家那个听众有有机会
，不妨去考察一下曲阳县县城的这个
南部的这种雕刻一条街吧。它从。这个
叫什么？雕刻广场啊，曲阳造像广场还
是雕刻广场？往南有一条长达十公里
左右的一条这个，呃，大街，通向他们下
面的一个镇子。这个镇子就是所有的
雕刻作坊汇集的那么一个地方。整个
这条路边上全部都是没有别的任何
东西，全部都是这种雕刻作坊，摆了十
公里长的石狮子。呃，以及其他各种佛
像、维纳斯、毛主席。那你这个说十公里
长，不跟天不跟长安街一样长了？长安
街。对呀，等着发会员通讯吧，大家。嗯，这
这的确要看，对对对，看视觉可能效果
要比较震撼。嗯，是是，今天我们这期可
能讲了太多的这种关于视觉的东西
，就是如果只是听，可能会比较。呃比比
较难受，嗯，那个我们当然我们会在我
们的会员通讯里面把这个相关的一
些视觉的素材。对我，所以我我我觉得
是这样，肯定要先看了一下我们的数
会员通讯的素材，以后再来听我们讲
的可能就就比较make sense的。还有就是可
以去这四个博物馆看这个相关的收
藏。嗯，其其实这里面的确就我也插一
个，就是咱们这个会有会员，就是说听
友，也经常问个问题，说：“哎呀，这个我我
去看，我怎么好像看不懂啊，或者看不
就是看不明白啊什么的。”这里面我也
想说，就是有些事情的确是，就是不不
可能是一蹴而就的，就跟我们其实也
是在一个不断学习的过程，可能大家
也听友也需要有点耐心，自己慢慢的
来积累一些看东西的眼力吧。我想可
能这也是。需要有一个慢慢积累的过
程，不可能说听我们一期节目，一刻就
变成变成什么都懂了，可能也太现实
。我跟叶叶，我跟页边这次就是刷新了
严厉的三观。对，完全世界观被颠覆掉
。你给我讲讲怎么颠覆法。我觉得咱们
录这个是不是有生命危险啊？不可能
，不是我们没说什么呀，我们就是说一
些正常。我们到，因为我们去还是想看
一些那个做这个，呃，做雕刻的曲阳的
当今的这些呃工人的水准。然后我们
确实也发现了一些相当不错的吧，对
吧？就是我们想看看现在的最高水准
的这个这个曲阳呃仿古造像的。然后
我们发现高到已经我们。恍惚了，恍惚
的，就是不知道这个我们看的博物馆
的到底是不是真的了。已经对，就确实
有一些水准还非常高的艺人。这个我
我都觉得这个特别，这个听了你们讲
东西很吃惊，就是说因为你们有一个
就等于是没有一个视觉延误，就是你
们刚看了，比方博物馆这些东西，对吧
？隔天就去现场看他们在新做的这些
东西，难道没有觉得有任何的这个转
换吗？我觉得单从审美上来讲，其实做
的更好。就是比，至少比那个大多数秀
德寺出土的那种民间的很粗糙的那
些小的造型要要好多了。因为是这样
啊，这个有一个这个古玩界的神话，就
是文物界神话，就老觉得有一些东西
到某某时代达到极致，后人就再也做
不出来仿不了了。这是不不不成立的
，因为。呃，从美术上来讲，从工艺工艺上
来讲，就是我们有新的工具、新的材料
、新的科技。呃，只要我们用成本和用心
，用这个踏踏实实、认真的去做，一定会
比别人做得好。是，我想模仿前人是非
常容易的一点。呃，那那我想问一下，那
个超人，我知道你也去过景德镇，那你
说，比方说，元青花真的是可以超越的
吗？元青花是真的可以做出来的。就是
，我就一，我的意思就是说，真的可以仿
制的，就是说天衣无缝吗？呃，我相信以
现在这些博物馆里收藏的捐赠的，或
者是有一些来路不明的元青花，就是
景德镇新做的。哇，那这个，这个对大家
这个，这这这有一个问题啊，这个这个
东西一旦做实了以后，我觉得对于这
个美术爱好者或者对于这个传统文
化的爱好者，那个这个打击是非常大
的。这个等于我我我我看了半天的东
西，只要你一告我，全都是当代做的，那
那你说这是多大的打击？对我觉得一
方面是打击的，但是另一方面，我觉得
这是一个非常必要的教育。因为我我
我就觉得那个人超人在景德镇也盘
桓了一段时间，然后之前我们也虽然
我们并不是对书画有特别深的研究
，但是我们也看过很多这方面的一些
那个研究嘛，就是。书画，中国的这个书
画的真假问题。昨天昨天不有一个听
友还问我们问书画问题吗？嗯，这次我
们的一个心得其实是说我自己吧，至
少说我觉得那个，如果我再再。博物馆
看到，或者在任何地方看到所谓的这
种北朝的造像，以前我因为我觉得自
己看还蛮多的，我还觉得自己挺已经
培养了一定的那个鉴赏能力。但是以
后我决定，如果没有明确的出处，而且
是考古发掘的出处的话，我可能就不
太不太会再当真了。嗯，这样我就不考
虑这个问题了，就是我不会把它再当
做一个，呃，有确定来那个，当做当做这
个艺术史一部分来看了，只当做一个
工艺品来看。对我我我就不考虑了。包
括就包括比如说我在伦敦某些画廊
，他们卖这些号称阿富汗流出的这个
。犍陀罗，犍陀罗的多啊。我这次到曲阳
之后，我都认为那个可能。哎，曲阳地区
也做犍陀罗风格的，在仿这些东西。那
实质是不一样。犍陀罗有一个很重要
的，它它的这种石材是是当地特有的
。曲阳地区进口巴基斯坦的石材做箭
头罗。就那个黑色片岩，不，这个是我们
听说的啊，就是我们确实没有亲眼看
到，我们确实听说在曲阳也有人做进
进口这个片岩来做犍陀罗风格的造
型。哎，但是我我有这样一个问题啊。那
个因为我我翻了些那个，就是网上也
好，书籍也好，就是有些介绍曲阳，就是
他是当然是介绍曲阳现在石雕工业
的这个东西。里面他也讲他们现在还
仿好多文艺复兴时候的，什么，比如仿
大卫，仿这个什么这些这些。嗯，但我一
看我就知道，就肯定不肯定不是，肯定
有问题，就是肯定不是像大卫那样那
种。你看的是低仿。当然我没有现我没
有现场看，我只是看他们这个宣传资
料啊。咱们是这样的，是这样的。那我我
还继续我刚才的话题说，就是说这个
东西，我们后人在做的时候，如果我们
给他的成本不够，就是或者说他的这
个利润不够的时候，他可能就一般的
工匠在做低仿，那我们一眼就能看破
，是吧？我们看得多的话。呃，不是抱着捡
漏心态去买的话，呃，但是，一旦艺术家
参与到这里呢，就像景德镇一样，景德
镇，可能就是工艺美术大师，或者是陶
瓷学院的艺术家，在参与这件事，或者
科学家参与进去。嗯，啊，哎，但是我我比
方我比方我我想我想，就是问一个我
的问题啊，因为的确，比方说你我拿一
个东西，我原样去造一个，就是复制一
个这样的东西，我可以做的跟这个东
西一样。比现在我知道做元青花好多
都在这么做，就是说仿一些器型，比方
有这样抽了一个鬼谷子下山我。我这
弄了好好几十个跟鬼谷子下山有关
系的，表我就变成呃，醉韩信，我就变成
什么关公耍大刀，这个类似类似这样
东西。完了，就对吧？这这，但是就说这是
一种，还是一种，就是，我啊。是模仿，对模
仿，对。但这个东西是还是很容易被人
看出破绽来，因为因为你稍微比方说
你想上稍微发挥一点，可能你就发挥
错了。你你就不知道当时人家为什么
这么做的一个原因，就是因为他不知
道一些佛教仪轨啊，佛教这些东西可
能就容易出纰漏。就跟打个比方，人家
看那个古代绘画，哎，你这笔墨什么画
都像是唐代的。结果一看，人家看你这
个妇女的比较装饰，不是唐代的，哎，一
下你就就知道你这个画是支假。的有
没有这样的可能性，也还是可以识别
出来。对我觉得，我其实我挺同意古村
你刚才说的这一点。但但现在的这个
现状是这样的，就是佛对佛教艺术的
这个研究，其实它的水准，我我当然我
斗胆说的这么一句话了，就是其实在
国内甚至整个学界，其实水准还是相
当低的。嗯，那个也许将来系统性的研
究越来越深入，就能发现一些现在发
现不了的那种。但是，但是我我我持一
个悲观的态度，就说什么呢？就说如果
越来越多的水货参加进来的话，使得
这个研究艺术史的这个专家们都会
把眼睛给给。对啊，也也会有这个问题
。是，这是太危险的事情。就这这个，就说
弄的，就说这是颠覆，呃，不是毁三观，是
颠覆所有的价值观的一个一个。你看
，包括什么这些来路不明的捡。就是各
大各个大学都收很多件，有一些是来
路不明的，有一些我们现在想想，他们
就可能就在白研究一辈子，研究工匠
们现代人在村里做。对呀，我觉得我，所
以我从这个角度来讲，我真的替这个
学术的好多都感到很悲哀。那你说就
跟超人刚你讲的，人家穷金好手研究
一辈子，最后告告我这这是个几十年
前新做的，那你说那人不得不得不得
吐血而亡。而且我们现在就是，甚至我
们现在怀疑有一些出土的都是假的
，就是为了政绩。买地雷呀？买地雷呀？对
。哎，所以的确看到了这个东西。所以那
个页边，这也是一个祸害社会的另外
一个样本啊，就是这个。那问题是，就说
你现在，就说曲阳回来以后，你觉得你
毁了三观，就说那曲阳东西真的，就说
你把一个曲阳东西放在放在，比方说
故宫博物院的展展厅里，跟那个曲阳
那个窖藏东西在一起的话，你会觉
得就完全是分辨不出来了。当然，当然
我也不是专家，我我肯定是没有能力
。呃，我不，咱们这专家只只是一个高级
发烧友。嗯，对我，反正我觉得很多人是
分辨不出来的。不，这是也这也是非常
常见的事情嘛。你想想看，有很多这种
例子。你比如当年那个洛阳那个南师
山村的那个，现在也是全国工艺美术
大师，他造了一批唐三彩。那不是后来
在他潘家园就被一直被就是被被文
物部门。对对对，这这有这有这收了国
博好像收了一大批，就是说当成当真
货，收了一大批嘛。对啊，嗯，就是现在那
个村子，现在还在造啊。但是问题是，就
说是这样，就说你当没意识到的时候
，你觉得这是真的。但人家告诉你这东
西是假的时候，你有时候再看，你的确
，那你说这种心理暗示让你发现是有
假的地方，还是说，哎呦，这的确是我们
刚当时没看到，就是有一些假的东西
在里面。不是我，我想跟你说的，就是说
你们在站在的是从文物鉴定的角度
上来说。我我想说的是，他们在工艺上
真的非常认真，他们甚至就是在模拟
古代工匠的这个心理。和习惯，嗯。那他
们他们的工具也是用古代工匠的工
具吗？呃，最后一部会是啊。最后一部分
是，就前面还是用电电电锤子、电电凿
、电什么。因为那个最后打磨的时候。苦
力的部分不需要，我用你古代的方法
。就只要最后最后的刻画，最后的打磨
，我用到这个过去的人的心理，过去的
这个状态就OK了。哎，那我我我我想还
说一个比较，我我可能不是特别懂啊
。就打个比方来说这个问题，我知道，比
方说在在景德镇烧窑的时候，古代人
是用柴窑，它的火候是不能控制，所以
它烧出来的东西有一种自然的一种
一种不不好。现在都用柴窑。水井的人
的高仿是用。现在高仿都是用柴窑。对
呀，那就是他还是要把工具要仿成以
前的样子。就是说，那我的我我我的我
的问题就是说，如果你刚才讲的像小
人刚刚你讲的，就是如果他们都是用
的是一种呃现代的工具，那有些东西
可能在用古代就不可能实现的一些
东西，在现代它就可以实现了。那这样
的话，他就等于是不是一种。不是一种
一种一种一种现实的东西的，对不对
？是这样的，人家都有粉本的，人家那个
拿着都是故宫出的图录，各各个。对大
名头的出版社出的造型研究的书，在
在学习。比现在的工匠真的是勤学苦
练，因为比咱们这些，比咱们这些爱好
者认真多了。对一个专项来说，都是专
家。嗯，对，咱们是涉猎涉猎广泛。因为因
为我我我始终有这么一个信念，但是
你可能你可能你们可能已经已经被
颠覆了。但我始终有一个信，我就觉得
仿的毕竟是仿的，不可能是真的，就是
它肯定三目，就是就有地方会露出破
绽来的。难道不是吗？我觉得你说的对
了，但是还是因为这个，我觉得现在研
究不够吧。你看，我其实有点感慨，就是
我扯远一点，我扯远一点啊。不是你先
说啊，我再扯。你是站在这个鉴定的角
度上说，一定他们我都看得出来破绽
，但只要高人提点他们一下，立刻那个
破绽就变成特别杀人的地方。啊，这就
是就是意思，就是还是有破绽的，对吧
？这是一个应该能应该这么理解吧，这
是一个道高一尺，魔高一丈的这个过
程，就是大家会一直在追，就是你你有
你有你的造假的方式，我有我的研究
，再进一步深入来破。因为研究的人只
有看到他们这个才知道造假到什么
程度，因为你你没有看到你是不相信
的。所以对。但是我觉得现在佛造像这
个领域呢，就是现在属于那个研究还
确实比较浅薄。嗯，我我想刚才我想感
发感慨的地方是另外一个一件事，就
是也是我们这次仿古的另外一个收
获吧。就是我们去，呃，曲阳这个县城周
围有有，呃，有有两个立在露天的两个
大大佛，呃，一个是在北岳庙有这么一
尊。北岳庙这尊是在那个，是它原来是
在也是在一个村子里，在在曲阳县的
一个叫。东诸侯村的一个祥定寺啊，有
这么一尊大佛，大概五米左右。嗯，然后
这个村子后来后来，呃，这个寺毁掉了
，就把这个大佛就搬到北岳庙。这个我
见过，但是他也没有。对他也没有为他
立一个什么那个展示，他就落在露天
。嗯，但是那个雕像雕刻的那个也比较
。那个好像脑袋是脑袋是个假的是吧
？脑袋都是都被，就是就已经没了，就被
换掉了，换了一个新的。然后手好像也
是换的，嗯，那个。还有就是，在我们这次
专门去考察，就是在一个叫西郭村，也
有这么一尊大佛。呃，差不多整个这个
造像的模模式，呃样式啊，什么包括这
个这个。风格都是很相似的。呃，在西郭
村也是一个省宝，叫青化寺石佛。但是
很有意思的一点是什么呢？就是说我
们当时也，呃，我们看了以后，我们觉得
肯定还是北朝的吧。北朝可能那个瞿
侠看的认为是东魏，我觉得。嗯，东魏、北
齐可能，我觉得都有可能，但总之肯定
还是北朝偏晚一点时候的。但是呢，这
个回来一查，就是因为网上只有片言
之字，关于这两尊很巨大的早期的佛
像的来历。佩言之子在那个河北文物
文物局办了一个杂志，叫《炎黄》，呃，叫什
么《文物春秋》，里面体系言之凿凿的提
到说这两尊大佛是开凿于。呃，开元八
年，唐代的，唐代的。嗯，对，就我觉得非常
不可思议，就是他们这个眼拙到什么
什么地步，就是这九，当然是九十年代
发表的。或者说，但是我可能，我可能我
也比较唐突，或者说我也比较那个，就
是不知死活，不知高，不知天高地厚。但
就是他们认为他，我不知道他，他开元
八年，就是说他肯定是他不可能是从
风格来判断出来，他得肯定看到某些
地方有痕迹或者怎样。但是我们还是
挺有把握的，认为这不太可能是唐代
的。嗯，就是唐代的造像早已不是这个
样子了。不管是在这个地区，还是在整
个全国范围。呃，我觉得是这样啊。这个
呃，这有这样一个。故事这个就是讲到
这个在故宫曲阳的那个照相厅里，不
也有尊照相吗？有尊照相，碑屏上写的
是武定元年什么什么什么什么，叫好
像是我如果没记叫叫什么，为什么王
仁女造什么什么像。那么这个呢，他在
故宫的那个铭牌上写的，并不写的叫
武定元年，铭铭牌上写的是正光元年
。呃，正光元年比武定元年大概要相差
了大概二十多年，就早了二十多年。那
么这个为什么会有这样的？后来我看
，正光还是北魏嘛，武定已经到了东魏
。对呀，对呀，对呀，对呀。那么后来我我也
看了那个资料，就故宫出的，包括那个
就是冯鹤钧写的那书上，就讲就为
什么这样。因为是有不同的争议的，呃
，最后有一派争议就是故宫彩信了，所
以他写的还正光。因为就是杨伯达，他
就认为他从各种造像风格跟什么来
的，就说铭文只能代表一部分，就跟刚
才那个页边你讲的风格是很重要的
。那么他通过分期风格分析这个，但很
长的文章，他就说这个铭文是后加的
，呃，造像是。早造的，就说过了多少年，这
些事也也有的这样的情况，对吧？这个
绘画也有这样的，包括这个你一再你
一再画了画以后，几十年以后，他看见
自己的画了，又又再提一段上去啊，写
个什么什么东西。那这个东西是是非
常有的，所以所以说不能全信书，也不
能全信字儿。是啊，是啊，所以说这个就
是这两尊，我觉得还是蛮重要的早期
的硕大的巨大的佛像，然后就没有人
去认真的，哪怕去把它的先，把年代搞
清楚。哎，就是你在网上如果搜“祥定四
石佛”或者“青化寺石佛”，都说是唐代的
大佛，还说这个我们本地曲阳，那个实
际上大量仿古出口的唐代佛像都是
按这个风格来雕造的。就是你觉得那
个哎，那页边页边那个，我想再问你去
过那个，就山西那南涧水吗？啊，去过啊
，去过。那你想想看，南涧水那批东西，大
波是在曲阳以后，大概五四五年、五八
年时候出土的。对对对对，那批东西，曲
阳好歹还有那么多的，就有些书书籍
，故宫出过图录什么，那批东西连图录
都没有出过。哎，是啊，所以这就可想而
知，就是说，的确，我非常同意，就是说，呃
，在某些方面，这个佛教造像的研究呢
，的确是，就是说，呃，呃，的确需要补很大
一段课才可以。比方说，曲阳的造像，他
的那个出土那个文那个检报告都没
有，对吧？那曲阳更是连文资料都没有
。嗯，这个你说到这个，我们这次还有一
个很惊人的那个，也也算发现或者收
获吧，就是我们在平山，去了一个寺院
，是梁老师的一个朋友给我们推荐的
那个，是一个全新的寺院，叫甘泉寺。这
个寺院是完全是就是近年重新修的
，然后而且是有僧人在里面，是而且是
一个女寺，就是一个呃，比丘尼在里面
那个修还禅宗的。呃，有吧，应该是，就是
当地说那那附近说有好多大寺曾经
，但是他现在已经完全看不出来了。但
是这个很神奇的是什么呢？就是他前
面首先有几通明碑，然后进到那个新
修的大殿里面之后呢，大殿的主尊是
一尊，就是新修的释迦牟尼，然后旁边
有两尊胁侍菩萨，非常非常神奇，他是
他给用那种披风披帛披在身上，然后
那个头也是全部新换，头手。呃，全都是
新换的。但是你把那个他的披风给他
拿掉之后呢，就是美到不可思议。就我
没见过这么精美的，呃。呃，那这个这个
观这个观子卖的大了，我都想看看这
个这个会员通讯会不会有这照片。因
为因为因为的确是我现在设身处地
就像是一个听众在听你你描述一样
，将你讲将你这种语言来讲了以后，我
就需要有一个有一个视觉上的一个
东西来补充，要不然你说美到不可思
议，我想到的，比方说我想到的，因为我
看到了那个。幽居寺的三尊，那
个就是呃，在省博的那东西，我觉得那
个戏部虽然头没有了，对吧？身子在，那
他那个比较那手啊，那身上的这个衣
饰啊，我觉得是非常美，是不是有那种
感觉？呃，幽居寺也，那个那三尊也是太
好了，呃，不太一样。但是我觉得，因为因
为那个，就是平山这两尊，胁侍菩萨，我
觉得更遗憾，就是他他的头手全都没
了，然后。那个装了新的，装了新的以后
就特别影响你的这种，呃，观看体验。只
有一个身段啊，只有一个身段。然后还
还有一个特别精美，它它的精华部分
其实就是在它那个被遮遮挡那一部
分。当你把那个披风拿掉之后，就露出
什么，露出这个。这个呃，佛的那个袈裟
，他的袈裟在他的左肩，左肩就是那个
袈裟的那种穿法，是把这个袈裟的一
角，它做成了一个荷叶边儿似的那种
呃褶皱，然后再拿一根绳子穿起来，吊
在上面。嗯，就是那种那种秀美的感觉
，就是我觉得是无与伦比的。说没我没
见过这样的，就是因为它又是白石的
嘛，它那种那种华贵的感觉，然后整体
的效果还是真的是挺挺感人的。而且
但是我这样说了之后可能会什么呢
？就是会有一不好的效果，就是大家可
能这个期望值很高，被充分吊了起来
。对对对对，看咱们拍那个我们有投的
那个版本，就是没拍全身的版本，不太
行。是是是，我们当时的体验是这样的
，我们体验是没有抱太大的希望，然后
突然看到一个东西，那种惊喜。但现在
等于是就是一个相反的过程，所以可
能有点遗憾。呃，我希望大家可能稍微
调低一点这个预期，然后再。而且我觉
得还有一个是这样，因为雕塑毕竟是
个三维的东西，当你三维的东西看到
的时候，这就需要这就需要现代技术
，比如这个VR来来补充，要不然我看到
一个二维的照片，还是体验不到你三
维的感觉。因为因为的确是这样，因为
这个氛围这个空间感其实对于审美
来说是很重要的。嗯，对对对，然后对我
刚刚我要纠正一下，就是我我说那个
是胁侍菩萨，其实不是，它是在胁侍菩
萨的位置，它其实还是两尊佛像。就是
是两尊佛。感觉看正面，我当时感觉比
较像看大英博物馆楼道里那隋代的
那个特别大的佛像。隋代的那尊。这里
面有个有有一个有一个笑话，不是笑
话，就是有一个意思。你大家知道这个
为什么要残缺美好，就是大家知道这
这个省博三尊不是有一尊复原了头
了吗？啊，对对，那个被追回来的头是吧
？不是说复原，就是追回来要安上。我不
知道大家感觉怎么样。你你当那个头
装上以后的那个感觉，我我我我觉得
是减分了。是是是，完全完全同意，非常
同意。所以我有点失望。哎，对，所以我觉
得有时候挺逗的，就不怕是残的。我觉
得残的有时候给人感觉那种感觉比
这个完整的还要好。嗯，你你你看那个
什么呀，那个，呃，国呃国博国立那个国
博的那个造型馆里那个天龙山追回
来那个头，补的那个一个现代人审美
中的菩萨像，是吧？就哎对啊，但实际上
你想想那个那个那颗头，我们知道长
什么样，就是也是对对在大都会对在
大都会，呃就明显不符合现代人的审
美嘛。哎，是的，是的，所以说我觉得有时
候是这样，就是那个完整的东西，有时
候好多时候，呃，他的这个佛像啊，就是
佛，他那个脑袋他做的比较程式化的
，他那工匠不敢这个肆意的发挥，不像
菩萨或者是写事什么的，所以做的相
对来说其实是比较呆板。他的发挥都
是在他的身上的这种衣褶呀，他的这
种裙摆啊，这种上面。我觉得，所以所以
那个讲到U G四那东西，虽然是完璧
归赵复原了，但是那个感觉还不如好
像缺缺失在那看起来更有意思，还给
人一种想象，对吧？就像那个想想当三
品成那个一样，没错。这个确实有这个
问题。其实佛佛头的那个变化会少一
些，城市化城市化比较严重。但是那个
，所以又回到刚才我说，我说青州为什
么我觉得那个，呃，识别性更强。那青州
的佛头确实变化很多的，还有很多微
妙的那种变化。嗯，是的。所以哎呀，不过
这个你们既然讲了这个毁三观，我觉
得呃这个真是一个我觉得是对对我
来说，我觉得是一个非常呃惊奇的一
个一个一个一个一个一个一个频道
。所以我非常想去看看是不是也也也
能毁三观。但一般来说，你有备而来就
没有这个无备而去呃那么有有有震
撼力，对吧？嗯。对对对，我们我们还是期
待会再去一次，因为那个还是挺挺有
意思的一个体验。呃，而且我们这次我
觉得我们整个的这个行程还挺有收
获的，包括我们今天都基本上都讲到
，看了几个博物馆。其实我我对我其实
再想听听你们最后应该去的是义慈
惠，对不对？义慈惠对义慈惠最后去。对
，那那我想听听，我想听听二位对义慈
惠的这个呃感感想。哎，我回来发现了
一个问题：，我们的人民英雄纪念碑的
那个碑顶跟义慈惠的几乎一样哦。哈
哈哈哈。哎，对，其实义慈惠就是一个纪
念碑。对呀。是一个标准的纪念碑。对啊
，是的。对，而且我们到的时候其实已经
天近黄昏了。我觉得那个，我我有一些
反正比较感性的一些体验，但是嗯。就
是这也不太方便分享，因为这个就是
毕竟是个人的一些感受。不是我，我可
以讲讲。我我当时，我可以先讲我当时
，因为因为我你们去的这个场景跟我
当时看场景已经不一样，我知道现在
盖了个大亭子上面。对不对？开了个亭
子。对我当时去的时候也是冬天的一
个黄昏，那么是就说很荒，它就是等于
周围有一圈这个栏杆也不是很高，它
基本上是属于一个原生态的状态。所
以这种感觉，我想我现在去再看见有
个亭子落在上面，虽然是保护了，但是
我觉得这个观感是差了很多。对。当然
你那时候好多了，我们但是我们去之
前已经有已经预热过了，我们已经调
低了期望，所以我们会认为那是一个
非常糟糕的体验。但是我们觉得还是
要去一趟，因为毕竟是第一批那个全
国重点文物保护单位。但是我们去了
之后，我觉得发现这个亭子给我们带
来了另外的一些机会，就是我们在那
儿大费周章的去试图拍摄到这个。上
面被遮挡的部分，就是因为它盖了亭
子的时候，那个亭子非常低，它几乎挡
住了，就是这个纪念碑的顶部的那个
小建筑的屋屋顶屋顶的那个样子。我
们就想想看到它，然后正好超人带了
一个五米高的三脚架，但是五米高其
实还还是不足够高。然后我们就几个
人举着那个五米高的架子。对，这个谁
？对，就是应该有，应该有人给我拍下来
。我们拍下来了，我们拍下来了，就是比
较有乐趣的这么一个过程。我们最后
拍到了这个，拍到了。会就是你你，我说
你当时去的时候可能比较容易看到
它那个顶，现在已经很难看。对对对，因
为你你因为你那离得远，你就可以基
本上能看见嘛。对对。因为这个的确，其
实这个东西呃呃，虽然这个建筑史要
讲了，但我觉得讲的不够深不够多。因
为我以我的这个见闻里面，像这样的
东西在全中国就这么一个。是啊，是啊
，是啊，就这种是人民英雄纪念碑，就其
实是其实是人民英雄纪念碑。对啊。对
这个吴教授讨论这个纪念碑性，那这
个其实是标准的，非常标标准的中国
的这个纪念碑的一个一个一个样本
。而且这种这种设立型的这种柱子纪
念碑，其实最早应该溯源到什么？溯源
到古罗马的祭公柱这样东西。其实是
祭公柱啊，就是或者方尖碑。对对。哎，但
是是这样的，这个义慈惠石柱，一开始
不是石柱，是一个木柱子。嗯，对对对。后
来那个是。对他后来到了，呃，是北齐的
某一个。对，官府把它换成。一开始是人
民群众自发的，就竖了根木柱子在那
，因为那个下面是个乱乱坟岗，万人坑
是吧？完了，那个结果办成之后，它这个
东西，一个建筑，当然上面一个建筑东
西是一个很很好的一个模型，上面的
魏碑的这个篆刻，很很这个是amazing的，就
还很完整，极其精彩的这个碑刻。没错
，对，就很难想象，他就一直在野外这么
露出这么多年，然后非常保存的这么
很完整，对，是的，很神奇，是非常神奇，是
不是也反映了，是不是也反映了反映
了曲阳石工的这个优秀，反映了曲阳
石头的优秀程度。其实那个，因为我看
了些，我不知道你们有没有看过老照
片。因为因为旁边是有一个大的寺院
的，后来是近近年，呃，是是是，就是沙丘
寺，对，近近多少年毁掉的。呃，老照片里
原来是这个义慈惠石柱旁边还有好
多石佛。哦，嗯，这个感觉是特别的这个
这个美妙的一种感觉，就是就是有点
像那个就是那个咱们看小响堂下面
那个那个长乐寺一样的石佛。就是。哎
，那你只剩了。哇。你会员。那什么年代？我
给你发一发这图，我们也没看到。不，这
图，这图我也，这图我只是以前我没存
下来，我不一定能在网上找得到，因为
我自己只是见过，但是没有没有存下
来。但是肯定有这样一个图，因为我有
这么一个印象很深。所以这个体验肯
定是一代不如一代了。对，我觉得他没
盖亭子。我现在能看到没盖亭子的时
候的图，已经非常震撼了。嗯，呃，没盖亭
的图我可以提供，那个我拍了好多。嗯
，那个大概我都是。我刚才在感慨，我在
刚才在感慨这个石工和石材的这个
优秀的时候，其实还是那个不免会想
到这个印度的阿育王石柱和这个古
代波斯的这些这个这些纪念柱，也都
是因为优秀的石材才如此完美的得
到今天，对不对？对。就是花岗岩那种极
其坚硬。都是花岗岩嘛。然后这个方尖
碑。对啊，对啊。对，其实我觉得一其实相
对来说，一词汇的那个还不是花岗岩
，它只是一种不是不是不是，是它也它
也足够好，就是说它也足够硬嘛。我觉
得那个，我觉得那个一词汇的那个，如
果把那个上面小庙抛掉的话，很像那
个南朝的那些什么萧景墓，那个那个
墓表，你说对，萧景墓神道柱，神道柱啊
，底下那个，就是写字的，就是写大字的
部分，跟那个结构是一样的。嗯，是吧？就
是有一个凸出来的不，这个矩形的。这
很有意思。但他，他这个，但他毕竟有了
一个古代的那个小庙，在在顶上。有一
个小小庙在这，而且就是因为这个顶
，说在有可能他们之所以把它作为一
个第一批建筑的文物，就是因为看中
了其实是上面小庙。呃，完全是因为这
个。对，我认为。但是我觉得它整个的意
义远大于只是上面一个建筑的这个
。这个我觉得是这样，无论是书法，无论
它整个这个形式啊什么的，都是我觉
得都是没有没有孤立，就是孤立在中
国，就是整个就看不见第二个这样的
东西。然后就是，就是我看完这个一次
会石柱，而且我特意拍了那个上面的
顶。然后前两天我就看这个人民英雄
纪念碑的好多老照片。就是哎，发现这
个两个就异曲同工，几乎是一样的结
构。因为它上面没有这些鸱吻啊什么
的这些结构，就是那个五条脊这种，跟
人民英雄纪念碑几乎一样的。嗯。不知
道人民英雄纪念碑梁林他们在设计
时候有没有参考的这个EP国宝这个
东西。你去看看，他有文章讲，他肯定没
有提到义慈惠石柱，但是他当时说的
是参考了这种这个碑碑的形式，完了
又参考了什么什么什么，这个反正就
是之间有勾连，起码人民英雄纪念碑
下面那浮雕都是曲阳的哦。嗯嗯。啊，对
，没错。对，所以我觉得。现在其实那个长
安街沿线的那个玉兰花灯柱的那个
，柱灯座也是正在改装。那天晚上我去
长安街骑车锻炼身体，正好这个看到
他们正在更换这东西。对，更换的这些
工人都是曲阳过来的。所以我就说，曲
阳是的确是一个，我觉得就说，起码他
这个就跟景德镇似的，这个产业延续
了上千年。甚至更比景德镇更久了。景
德镇当，而且现在极其繁荣。对我们其
实没有提到一点啊，就是当时那个我
们仿的几家这个雕刻的作坊，跟我们
讲说，现在一年的这个汉白玉的开采
量是过去，他说是多少年，三百年。那那
不就已经蜀山物呃，这是这个叫什么
开禁了，蜀山物了。曲阳周边的已经基
本基本上没有了，有也非常非常贵。他
们现在都是从四川、呃湖南什么河南
周边的这些地方来进口啊。那那个石
头会看到曲阳本地的汉白玉了，哎，很
不一样，非常不一样。那那就等于曲阳
的石雕等于就是进入了另一个阶段
，就没有了，就跟就跟比较景德镇的高
岭土挖完了就烧不出来。本地的会更
贵，本地的就是会更贵了。对，还有，呃，你
们往下挖嘛，还是有的，往下挖沿着这
个这个矿脉找，还是有的，但是就会更
贵了。反正我我听你这个讲的，我也能
想象出来，其实挺有感慨的。就是说，这
个东西一旦变成这么大的一个产业
，那肯定是泥沙泥沙俱下，这个全部都
那种。不，但是它其实。你你想象一下，十
公里的这个长街两边全是石狮子，是
什么感觉？呃，前两天我们这个圈子里
不有一个朋友，呃，还买了两只曲阳雕
的石像。嗯，当然我我看照片，我看出来
他这个做工实在有点差。这个估计你
不付很大的价钱，估计也是得不到太
好的东西。市面上的大陆货是非常糟
糕的，所以其实是对那些石材的，我觉
得是一种严重的浪费。是，以后就得是
，就得开开，凿雕雕更小的。改之前的。对
。那我觉得，我觉得反正我觉得这个“意
次会实铸”的确是一个，我觉得也是不
仅是人民英雄纪念碑，我觉得也是对
于这个应该我认为也是曲阳时空的
一种，也给曲阳时空列了一个纪念碑
。嗯嗯。是是是。我们这次的旅行就结束
于这个一次会师中，而且我觉得这个
这个其实这个行程还蛮好的。其实我
觉得推荐可以，我们的听听众也可以
按这个来走，因为这个还是有一定的
主题的。我们看来看去，其实没有脱离
那个。北齐的石刻，石造像的这个这个
主题。对，其实其实我们这个更更对更
确切的这题这期的题目就应该叫北
齐石刻。但是还是局限于河北范围的
，就是因为毕竟北齐在山西跟山东还
有。嗯嗯嗯，山对对对对，北齐石刻对。嗯
，然然后我们也没有到那个河北省博
物馆去这次，因为我们之前去过太多
次了。但是就是这这都是非常重要的
，在河北可以看到的。嗯，对，如果要是哪
个听友如果像来一次这个，就应该把
这个都勾连上，就是这个河北省博，曲
呃曲阳，完了再是临漳，再是邺城。这个
体验还是相当不错的，就是是非常嗯
饱眼福的这么一趟旅程。嗯，那么这一
期的壁下观就到此结束，感谢收听。推
荐大家使用泛用型播客客户端订阅
收听，在壁下观.com可以找到与每期
节目内容有关的链接，供大家按图索
骥。您也可以在微信公众号和知乎专
栏关注“壁下观”。我们非常欢迎您以各
种形式给我们提出意见和反馈。如果
您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁下观
@ipn点li。我们鼓励您成为壁下观的会
员，每月五美元支持我们将壁下观贯
彻到底，进入更深更远的历史现场，直
面古物真迹，体味于古人神接的意趣
。关于会员计划的详情，请访问壁下观
点com斜杠member。同时也欢迎收听IPN播客
网络旗下的其他节目：《一天世界》、《未知
道》、《博物志》、《内可恐慌》、《太医来了》、《流行通
信》、《时尚怪物》、《电影像》、《无次元》和《选美》。我
们下周见