欢迎收听IPN播客网络旗下的节目《壁
下观》。今天是《壁下观》的第二十八期，同
时也是一天世界ITSCGA的第十七期。今天
是《壁下观》和一天世界的联合播出。大
家好，我是不鸟万如一，我是页边，我是
古村。大家好，我是瞿侠。壁下观是一个
讨论艺术史话题的播客节目。我们主
张一种和坐壁上观相反的立场，坚持
走进古代艺术所处的场所和历史场
景之中，与志同道合者分享我们面对
这些不合时宜的美时的感动和欣喜
。我们的网址是壁下观.com。推荐大家
使用泛用型播客客户端订阅收听。关
于客户端的推荐，请访问ipn点li斜杠
faq。如果您喜欢我们的节目，我们也鼓
励您成为壁下观的会员，每月五美元
支持，我们将壁下观贯彻到底。进入更
深更远的历史现场，直面古物真迹，体
味与古人神接的意趣。关于会员计划
的详情，请访问 B 下观点 com 斜杠 member。 B
下观的全拼点 com 斜杠 member。呃，很荣幸能
来这个壁下观客串一期主播哈。今天
我们这个话题可能跟平时的略有不
同。呃，如果大家去这个壁下观.com看
我们这个页边写的这个对于这个节
目的简介，可以看到里面有句话说：“这
个是我们主要讨论绘画、雕塑和建筑
，但是也随时溢出至别国境内和其他
论域。”所以今天我们就溢出一下，溢出
到其他论域哈。呃，今天我们的话题是
说这个二十一世纪的当代人应该怎
么面对古代艺术。呃。我先从我自己讲
起吧，因为就是当然就是我，我跟页边
前后讨论这个节目也讨论过一段时
间，然后我自己的这个背景可能，或者
说我对于艺术的这个接触的这条路
径吧，可能跟呃。三位以及呃，典型的壁
下观，或者说典型的对这个中国古代
艺术有兴趣的人不太一样。因为我可
能就我对于几乎所有的艺术类别的
这个，我进入它的管道都是通过音乐
。呃，就是如果说壁下观谈到的很多话
题，我还不至于特别陌生的话，就是很
可能是来自于音乐，比如说你们讲到
像。呃，你们提到这个苯教，或者提到这
个跟佛教美术相关的一些东西，呃，涉
及到的一些元素，或者一些一些历史
的一些事实或者故事。我往往第一想
到的是，可能我听过的某一张佛教音
乐的唱片。里面出现了这样的东西，就
比如说，如果不是因为Ocora法国的Ocora这
个厂牌出的这个苯教的音乐，我可能
根本不知道有苯教Bumpo这种东西。呃，另
一方面就是比如说像这个，因为我我
们前后就是我们会搜集很多这种世
界各地有很多这种非常优秀的出品
，这个怎么说，民族音乐或者说这个。怎
么说？各地的这种，有的时候也叫世界
音乐吧。虽然这个词不是很对。像这这
类音乐的厂牌，日本、法国、欧洲，就是那
包括英国什么都有，像Ocora，像日本的King
Records，还有包括像美国的这个Sublime Frequencies等等
。同样像，我记得你们上次有提到，比如
说智化寺，北京的智化寺。那我对智化
寺的第一印象其实是来自于这个智
化寺的，就是他们叫京音乐嘛，就智化
寺的音乐。包括我自己对西洋古典音
乐，我也听了很长时间哈，就是就是这
些经历会让我对古典艺术的视角和
各位不是很一样。呃，另外一点就是，可
能有些常听我们节目的人知道哈，就
是我这几年的工作其实跟呃科技、互
联网和电脑脱不开关系。嗯，但是我觉
得我自己一直还是一个。比较反对a
historical这种态度的人，就是说我是比较强
调历史感，而呃不愿意就是你知道我
们现在很多在这个数字领域关于呃
设计啊和这个美啊或者说艺术啊相
关的讨论，大家有一种我称之为就是
假装一九八零年之前的历史不存在
这样的一种。非历史感的态度，就是你
可以看到我们关于呃，很多时候科技
圈关于现代主义或者说这个极简主
义的讨论，就是似乎他们完全，你可以
看出这些讨论人对于比如一百年前
已经进行过的关于现代主义的讨论
是是完全不知道的。那这是我反对的
态度，但是。另一方面，我必须承认，在很
长的时间里，我是一个非常不壁下观
的人，我是一个非常壁上观的人。呃，这
个所谓的壁上观，就是其实我对于大
部分的东西都是通过媒介来接触的
，就不是去直接接触的。像刚才说到的
这个，听唱片就是一个很好的例子，就
是。呃，我当然是先听了，啊，不，智化寺是
是另外的例子。智化寺，我是先去智化
寺听了那个音乐，然后才就在那个寺
里买了那个一套四张的智化寺京音
乐，北京的京。的唱片的，但是有大量的
，比如说像这个日本的修二会的这种
佛教音乐，呃，包括西藏的佛教音乐，我
听过很多唱片，但是显然我到现在为
止还没有去实地现场听过，所以我觉
得。呃，我当然我也很认同壁下观的这
个这个看法哈。这个尤其是在今天，言
必称VR的今天，我觉得可能这种态度
是更加重要的。这个我们在今天节目
后半段会聊到。呃，但是以上就是我个
人的一些背景，然后先给大家交代一
下。哦，我们刚才还在讲《智化寺的佛教
音乐有多难听》的问题。我们觉得是我
们觉得是不太靠谱，好像那音乐。好吧
。不，我主要没有听到你的那个唱片里
面，《智化寺的佛教音乐》是什么样子。就
是因为我们在现场那个感体验很差
，是因为那些人看起来就是一帮。呃，就
是假假冒伪劣产品吧。现场是非常糟
糕的体验，因为那些人一看就是这种
工作人员装扮的，然后什么穿的一些
很脏兮兮的衣服，然后演奏的时候那
个东张西望，就面无表情，明显就是在
工作嘛，而且工作的很不负责任。对，这
某种程度上来说可能不能怪他们，但
是确实。你这样做是不对的，对吧？你在
你毕竟现在演奏音乐，如果你这种状
态，你你要你要是去演奏什么协奏曲
或者什么，你去弹钢琴，谁看？因为因为
他那些音乐，就你刚刚那种描述那种
状态，其实我也能理解，因为他们其实
那种音乐是没有什么 variations 的，就是是比
较单一的，他每天就是在吹一样的东
西。而而我我我，因为我很多年没去了
，我是很久之前去的，我不知道现在什
么状态。但是我能理解，就是他们把这
个已经视为一种OK，这个大家来看，大
家都知道，在智化寺可以听到现场的
佛教音乐，我们必须演出。但是就如果
他们不是特别，比如他们不是信徒，或
者他们本身并不把这个视为一种。一
种对自己很内心很重要的仪式的话
，我能理解他们会，就是演奏这种音乐
，应该是不是特别有乐趣，不是特别有
纯粹音乐上的乐趣的。因为在这个今
天节目以前，我们跟页边也讨论了一
下，就是关于中国音乐的这个有些问
题。因为讲到智化寺，因为智化寺当将
是我们下下面有一期的这个呃节目
的主。题嘛，当然我们不会涉及到音乐
，因为音乐不是我们这个这个视觉艺
术的一个范畴之内。但是讲到这个东
西，就是说音乐就是听觉艺术的这种
东西，好像更难流传。因为视觉艺术它
毕竟可以通过实物，它可以通过它的
载体把它流传下给下面人看。比如两
千年前人的东西，我们现在能看见，但
两千年前的音乐谁能听得到？没有人
听的。这个我插，这个我插一句啊。这个
我觉得是不是有个auth authentic呃那个那个
一个authenticity的这个问题。authenticity authentic对啊，我这个
词有点那个了。对啊，是不是有有这方
面的问题？这个又。可，probably回到我们视觉
的这个看佛像的这个 authenticity 的这个问，这
个。那就说明，那就我有完全有理由来
怀疑，就录音技术出现之前的这些东
西，谁能保证它的这个正宗性？对，我的
问题就是靠谱啊。呃，我只能说，靠谱对
于音乐来说，哈，就是在尤其你们刚刚
提到的录音技术出现并且普及之前
的音乐来说，其实一直就不是一个。特
别重要的事情。当然，音乐里有一个支
流，有一个支线，就是就是所谓的也也
用的是中文，也用本真这一个词，就是
本真派。呃，这帮人简单来讲，就是他们
会去做乐器上的考古，或者说当时的
这个演奏实践方面的考古。比如说，我
们知道，比如巴赫年代的小提琴，他所
用的那个弓啊和弦的材料，和今天的
小提琴是不一样的。所以有一派人就
认为说，我们要用巴赫当年那样的乐
器来演奏巴赫，才是最理想的状态。这
可能跟呃二位老师刚才说的比比较
像吧。呃，但是这个这个就是在古典音
乐，或者说这个严肃音乐、艺术音乐的
演奏实践里，一直是一个是一个支流
，就是。主流的音乐演奏，古典音乐演奏
实践其实是不强调这种authenticity的。但我的
意思就是说，它能够很好的、很完整的
传承下来嘛，或者是只是一种再创造
了、再的演绎了。呃，再创造的元素肯定
是有的，而且这个是一个其实是个永
恒的争议，就是比如说这个。呃，鲁宾斯
坦弹肖邦的曲子，那么鲁宾斯坦是不
是有他再创造的成分？就是这个。今天
我不想过多的深入讨论这个问题啊
。呃，但有一点哈，就是说如果怎么说呢
，就是二十世纪以后，就音乐录音技术
出现以后，其实这个问题多少被解决
了。比如说像披头士的歌，对吧？呃，这个
没什么可争论的。比如说皮头式的 Hey
Jude，或者说这个 Strawberry Field 这种，肯定就是当
年的录音的那个版本是最打引号靠
谱的呀，对吧？这个就没有什么可争的
。这而且这甚至比刚才二位提到的这
个视觉艺术是更靠谱的，因为我这包
括我，我听之前壁下观的节目我也意
识到，就我们都知道很多佛像其实现
在是缺胳膊少腿的，然后可能这个有
很多的这个经过了战乱或者。呃，人祸
什么，就是呃遭到了极大的损毁。但是
在这个录录音就没有这个问题啊，比
如说你在六十年代听到的Beatles的录音
，和今年听到的是一样的，对吧？就是其
实演奏这个这个中介被取消了，在录
音技术出现之后，我觉得这是一件好
事了。呃，我其实说到这个呃音乐的什
么本真性的问题，我又我其实想到的
是什么呢？就是音乐佛教音乐。呃，曾经
是什么样子的？有没有去设想过那个
问题？就是你要你要谈本质性，你还你
假设会有一个original的东这个东西。佛教
音乐在不同的时期会是什么样子？这
个有没有人？因为我完全不了解。其实
但是我我试图去想象这件事儿，我就
觉得好像很很难有一个立足点。就是
呃，你比如说你泉州的那个开元寺。你
录的是那种叫叫所谓梵呗是吧？就是
他们在诵经的，客诵的声音。那么这个
你把它理解为音乐的话，那我当然觉
得我是能理解的吧。其实那就是说，那
对佛教徒而言，其实那不是音乐嘛，对
吧？对，就是是仪式嘛。嗯，对，那那他那他
甚至就是可能都没有，就是。我们说的
这种所谓的乐器是吧？那什么乐器是
什么？就是就钟啊、磬啊这些东西。呃，就
那些就是乐器啊。呃，对佛教图来说，它
不是乐器嘛，它就是它是它的钟板号
令，这是它的一些节奏，就是它掌握它
的信传达信息的一种一种东西了，其
实是。OK。啊，就是什么时候该要干嘛了
，他拿那个东西来来来来传达一下，传
播一下。对，那这个可能就涉及一个挪
用 appropriation 的一个概念了吧？就是，就比如说
那个，我们可以看到历史上有很多这
个实验音乐家，或者是。觉得西方正统
德奥严肃音乐已经慢慢的走到了一
个死胡同，有了限制。然后他试图从其
他的文化、其他的文明里吸取这个不
同的元素。这样的音乐家他们会会去
利用佛教音乐里很多元素，就比如说
这个像日本有佐藤聪明，呃这个。德国
、法国电子音乐家像这个 Stockhausen，像这个 Jean
Claude Lalo，他们都都都做过类似的事了。包
括那个像那个法国人，呃，Elian Radek，他甚至
是去西藏修行过密宗的。就是就是，那
我我接触到佛教音乐，其实更多是从
这些管道。所以就是至少对于这些人
来说，它是一个它是有效的，它作为一
种呃艺术音乐来说是有效的。对，这样
说也是make sense，就是像就像这个佛教美
术对佛教徒来说也不存在一样。佛教
音乐也只是对对外部人士而言有意
义的一个东西，是吧？就是他们把这这
个东西认为它是音乐，就像你我们到
那个。呃，西藏的寺庙，我们听他们一在
这种错心大殿里，以上千人在在那里
诵经，然后还有用那种很长的号，呃，他
们传达出来那种氛围其实也是很很
有音乐性的，对吧？但是他们自己可能
并不认为他们是在演奏音乐。就是这
里其实多少还是有一点猎奇的成分
，就不得不承认。而且这种猎奇，嗯，我不
知道就是对于这个他们自己来说，是
不是会有一点不舒服，是吗？因为因为
像我们听到那种。西藏的佛教，因为那
种非常低沉的喉音，我们是觉得是很
震撼的。呃，或者我们听到这个某种法
式里面，这个这就发出的各种各样的
声音，其实就是。就是在在音乐已经被
从乐音中解放出来，就我们认为所有
的声音，所有的以前被称为噪音的东
西都可以进入音乐之后，就这些东西
是很好听的，在我们看来。这当然是一
种挪用，这是一种一种一种，在他们看
来或许是误读，我不知道。就是这样的
一种读解，呃，很可能它有自成一体的
一种乐趣，但是就是我不知道这是不
是一种。就他甚至是我甚至可以说，他
是不是适合作为一种进入佛教音乐
的第一路径？就是会不会是说，我用一
种更正统的路径，比如说像刚才这个
古村老师和瞿侠老师提到的这种更
重视本真性，呃的一种途径去接触佛
教音乐，然后再来接触这些所谓的这
个，比如西方音乐家对于佛教音乐元
素的挪用。会是一个更好的态度，我不
知道这这两者之间有没有这样的一
种分野。不，但你知道，就是在视觉艺术
里面，这里面是有方法，他们已经研究
出一些方法来了。就是可能我不知道
，二十一世纪的当代人怎么面对古代
艺术这件事情。对于一个比如说他只
只只喜欢玩电脑的宅人，呃是怎么样
？但是对于那个学艺术的学生来说，这
个是一个有很确定的路径的事情。呃
，在音乐里我不知道。你比如说，像在美
术上面，你你面对不管是教堂还是佛
教的这些雕塑。嗯，你可能至少有两种
途径，一个是你去，就是看它的纯形式
上的东西，它的这种线呀、光啊、韵律啊
、节奏啊这些形式感的东西，还有一个
就是说，就是所谓的图像学的东西，就
是你要去研究它背后是在叙述什么
事情，这些对他们的意思是什么。那那
那可能，就是如果这样进行这种比较
的话，音乐是不是应该也有类似的两
种，至少两种方案。一种就是说，我们从
纯音乐的角度来，就是说它的这个音
律啊，各种方面音色啊什么，我也不太
懂啊。但是另外一个方面就是说，它的
呃，这些人到底在干嘛？这些人在发出
这个声音是什么意思？对你说的这个
后面这一种，就是所谓的这个图像学
iconography，就是音乐有个问题，就是这种。呃，approach
其实是不太被视为不太高级的，就是
因为音乐里有一个所谓叫绝对音乐
（absolute music）这样的一种一种概念或一种认
知吧，就大家会觉得音乐不能够表达
什么，就音乐应该是它就是它自己。然
后就是比如说你不应该听到一首曲
子就想到某个对应的，比如说山川小
溪，就认为这是一种不高级的聆听方
式，就是最好的音乐应该是所谓。就那
句 cliché 嘛，说那个音乐开始之处，呃，语言
结束之处，就是音乐开始之时。呃，这这
个问题可以去讨论啊，但是在基本上
来说，可能跟视觉艺术相比，这是音乐
的一个特点，就是。对应于图像学的那
种研究方法，在音乐里不是特别被鼓
励的。就是他们更看重的可能是音乐
的所谓美学上的价值。第二种也也是
美学意义上的，其实它是意义的世界
，就是它通过意义产生的美。啊，它不是
纯过纯形式。对，但是就是在音乐里边
，这个这个意义究竟是什么？或者你，我
觉得音乐可能可呃是最典型的只有
形式，除了形式之外什么都没有的艺
术。因为你比如说在在美术里，可能还
会有像这个二十世纪开始有人画这
种，像Robert Rauschenberg会画这种white painting，就是纯白的
一块画布。那其实他想探讨就是说究
竟。一幅画，它的内容是什么意思？什么
叫一幅画的内容是吧？就是究竟是这
个画里描述的那个场景背后的故事
，是它的内容呢，还是说那些笔触啊、构
图啊、色彩是内容？但音乐里其实好像
不太存在，就大家已经默认了，就是说
。对啊，就是没有没有意义，没有内容的
音乐，或者说音乐就是应该没有内容
。就如果音乐有内容，就成了一个，就它
就成了配乐了，成了某种别的东西的
一种注脚。对，那好像就离音乐越来越
远了似的。就是因为好像音乐跟语言
的分也就在于音乐不是那种，就是纯
粹在表达传达意义。还有更多的东西
。对呀，这个在这个美术上也是这样。那
现代美术也是这样，就是说我们为什
么要去去就像古古典美术一样去去
传达一些形象，非常逼真或怎么样？那
他觉得美术或者绘画就应该是完全
是一种画家内心的一种一种一种一
种世界的描述，而不是说去去描绘一
种外界的一种一种一种形象给别人
。好像这也是美术界来划分现代美术
跟古典美术的一个。但是现代美术后
来就失败了嘛，就是李如一讲，李如一
讲话，现代艺术现代主义这个 project 失败
之后的迷茫状态。最近没有走出。对，就
像那个，因为最近我也在带这个，有时
候某一些这个一天世界的会员，在旧
金山的这个博物馆。做这个导览嘛，然
后这个就是比如说我们在面对像这
个抽象表现主义啊这些画的时候，那
当然就会我会跟他们讲说正统艺术
史对这些东西的一种一种归纳，就是
说比如说你看，虽然他已经完全放弃
了再现，完全放弃了representation，但是就是他们
认为这些笔触里面是有很强的energy的
。就可能这周甚至不算是对画家内心
世界的描述了，就是是一种种纯粹的
。能量的喷发，对吧？但是我记得叶，我这
我这页边曾经说过，那个他的欣赏
只能达到，达到哪？达到呃印象派晚期
还是什么的。反正我觉得好像毕加索
以后，呃，对印象派后期再往后，就我就
没兴趣。对，我是觉得马蒂斯的东西我
都有点看不懂了，比如说这个马蒂斯
在以后。因为马蒂斯对于现代主义这
个已经算是很古老了。不，我我的我的
我的自己的感受不是这样的。其实我
因为我在年轻的时候，我上大学的时
候只看后面，就是印象派以后的东西
，我只对这些东西感兴趣。因为我那时
候会比较对所谓的意义这件这件事
情比较好奇，就是他到底想干嘛。但是
后来我发现他其实也没想干嘛，他也
他也干不了什么。然后我就觉得就我
很失望。其实我觉得更有意思的还是
前面的东西。不是因为后面的人做出
很多激进的姿态，你以为他们有什么
想说的事情？对，但其实他们没有啊，他
们就是一帮年轻人而已，他们就是有
很多 energy 而已。就是看李如一说到 energy，我
觉得很很重要。其实对理解这个后面
的这些东西。OK，我我其实想回到在很
早的一期，我不记得具体哪期了，一期
壁下观。当时页边问了二位一个问题
，但是好像之后没有具体展开，就是说
。我们现在比如说，我们去大都会博物
馆看佛像，然后呃，当然就是像上次徐
霞老师做的导览里讲了很多，比如说
呃，他是如何这个描绘佛教的本身故
事，呃，本生故事，然后包括像这个每个
不同时代的造像，比如说他在这个技
法上有什么区别。呃，我记得瞿侠老师
特别有提到说，比如说往后的造像，可
能在技法上更成熟，但是早期的会更
加有那种古拙拙朴的那种趣味嘛。就
是这是一种呃正统的看待古代艺术
的一种方法。但是就是说有没有别的
方法？就比如说，尤其我们在今天啊，今
天是一个视觉文化非常发达的一个
世界，我们每天。能够见到的各种视觉
图像和造像，其实都比以前，比古人要
多了，真的是成百上千上万倍，对吧？那
这种时候，其实我们我们受到的那种
。每个人看到的不同派别的那种美，其
实是很非常多样。的比如说我们今天
很主流的萌系的美，对吧？可爱系的。我
前两天还跟朋友讲到，就是可爱日系
可爱这种东西，卡哇伊这种东西。其实
再往前推三十年、四十年，很可能就不
存在。六七十年代时候有这种东西吗
？就日本的昭和时期有这种东西吗？好
像感觉这是一个平成时期之后出现
的东西，对吧？呃，总之，我们今天会看到
很多在古代就不会出现的美。那所以
就以这这就今天人的眼睛。呃，有没有
在正统艺术史的范畴以外去看待古
代佛像的可能？这个我也在想这个问
题，就是有没有一种永恒，就你讲的有
没有一种永恒的美，或者是呃无所谓
种族或者文化背景或者什么样这样
的一种绝对的美？你是不是可以归纳
成这样一种问题？肯定有人认为是存
在的，就是西方一直想试图接近这种
东西，不就是最后就是归结于数学上
的一些那个，嗯。就是你看，像我们呃，我
们刚才之前在讨论那个，就是比如卢
芹斋卖到西方的那些，就是中国古代
的雕塑，呃，西方人肯定在里面看到的
是是一些他们能理解的东西。嗯，那我
觉得还是有一些universal的东西，只不过就
是说看怎么大家怎么去提炼它。可能
呃，要么这个古村和瞿侠老师分别介
先介绍一下，就自己是怎么进入古代
艺术的世界的。因为这个我知道古村
老师以前是建筑师嘛，所以很可能您
对于古代艺术的这个了解，呃，最初是
以呃建筑为敲门砖，对吧？哎，对的，是基
本上是这样一个途径。就是说，呃，其实
对古代，如果把这个建筑作为艺术的
一个门类的话，是的确是一开始呢，关
注的比较多的是。呃，建筑，那也不能说
以前绘画什么古代绘画没看也看，但
是呢，真正入门开始系统的来理解或
者来来欣赏的话呢，的确是从建筑开
始。那么由建筑衍生到由建筑附着的
一些艺术品，比方说壁画也好啊，雕塑
也好。完了再衍生呢，如果雕塑，那么雕
建筑以外的雕塑，比方石窟的雕塑，甚
至于各种各样的其他雕塑。那么由这
个，因为好多艺术形式在中国并不是
独有的，比方像雕塑啊这种东西，有的
是外来的形式在中国的发展。那么那
么可以衍生到，比方你看了中国的雕
塑，那么。说本球员，我再看看希腊的雕
塑，或者看看印度的雕塑。那么这就是
一个，我觉得慢慢把自己的眼界一点
点。就是说，我觉得如果说有些人有些
听众想问，哎，怎么开始欣赏？我觉得也
是一点点，叫顺藤摸瓜，一点点来。不同
意，不可能说你全面推进，那是不可能
的。我觉得我我对这个 Lawrence 那么才这个
问题的这个 feedback，我觉得我们当时至少
从我自己来说，我觉得他的美，其实我
还是站在自己的。这个立场并不是站
在这个古人或者我觉得古人甚至古
人都没有美这个词儿。呃，但你反复提
到自己的立场，其实因为你已经是一
个trained eye，你是经过了严格的训练之后
的一一一双眼睛，所以你的立场显然
跟就是untrained eye的这个立场是完全不一
样的，对吧？嗯，我觉得未必，我觉我觉得
未必。当然，这个作为一个艺术史学生
来说，你当然要有一个trained eye，但是我觉
得作为一个。所以有的时候我很missing。我
还没做艺术史学生的时候，那些我觉
得是一个天真烂漫的那个时代，有很
多 intuition 的东西。现在我觉得我作为艺术
史学生，我都甚至得了一些强迫症，我
会。自觉或者不自觉的去看一些别人
不看到的那些那些 perspective 那些角度，所以
有的时候会给自己很多这个 self impose 的
这些这些 burdens。所以我呀，你知道我的这
个意思吧，对吧？我们对这个佛教美术
的这个开始也是。也是慢慢来的。一开
始因为，比如你到寺院里，你看那些佛
像，对吧？看到佛像以后，那佛像就要你
要了解为什么要看这佛像，这些佛像
有什么不一样，菩萨、佛，完了他的手印
，他的姿。是代表什么？那么慢慢慢，这这
是对佛教的理解。那对佛教理解以后
，你可能对艺术就开始要产生哎，为什
么这个这个要要要要这样要那样？为
什么在这个敦煌里面是这样的？为什
么到了这个后来有有宋代又不一样
了？后来到清代又完全不一样。那么你
慢慢的就会对历史发生兴趣，会对这
个演变产生。产生一些一些一些观察
，或怎么样？所以这都是，所以还有我刚
才讲的这个这个欣赏，它是一个顺藤
摸瓜、抽丝剥茧，这样慢慢一点点这样
发散开来的一个一个。个过程，就跟你
可能从外来的音乐了解到西藏。完了
，你对西藏看去，看看西藏到底怎么样
。那你的把西藏音乐拿出来听，那么就
由西藏音乐肯定产生到对西藏别的
，比如他音乐为什么会产生，有什么 meaning
在里面，很多对西藏佛教的整个的音
乐的背景或者怎么样。就产生了兴趣
，这样慢慢慢慢可以了解更多的东西
。我刚才想说，你刚你刚才不问那个，就
是有没有什么是纯粹视觉上的或者
纯粹形式上的这种美感。其实其实刚
才因为我你这个古村聊到说建筑，我
就想起我那时候上一年级的时候，就
有一本课本叫什么，你知道吗？叫建筑
形式美的原则。嗯，有这本书。其实就是
来回答你的问题的。对，有建筑。啊。这本
书里面回答，而且这个其实是在美学
理论里面早就一直系统性的试图回
答的事情。就是，呃，其实都是在模拟自
然界。而且这个再再往前走，就可能会
回到像什么生物学，或者说这个心理
学的一些一些基本的模式的问题。就
是在呃，在这个这个，就是早期人类的
早期生活里面，大自然里有没有什么
东西是是比较和谐的，是对人有有意
义的健康的？那这些东西肯定就会被
呃，在这种心理选择上。在心理模式的
选择上，就会慢慢的被被认为是美的
，因为它合理嘛。但这个这个看法很古
典啊。这是古典的，就是所有这个关于
纯粹什么美感的那种东西都是古典
的，就是形式美的这种东西都是都是
古典的。而且而且在文化多元主义以
来，就是后来我去那个读人类学的各
种东西的时候，就会发现他们就是一
直在试图反对这种这种对对纯粹对
universal的美学的，呃这种这种这种这种态
度吧。就认为其实肯定还是有各种各
种多元的各种可能性，各种不一样的
东西。就是包括现在所谓的这种先锋
的或者近当代的这些艺术，其实都是
在这种新的意识形态之下来来进行
创作的嘛。所以这个跟你之前说的这
种存在一种universal的，放置四海而皆准的
一种，呃，比如刚才你讲的说。模仿自然
，对吧？建筑模仿自然，这样的一种美的
标准，就其实还是不一样的嘛。就在今
天。一样的，你说佛教，刚才比如说佛教
音乐啊，你说佛教的音乐是怎么来的
？就，呃，它其实就是在念念经嘛。但是你
有没有听过各种念经？其实各种地区
的人念经是不一样的，他们都是有一
定腔调和曲调的。这种腔调和曲调其
实就有点像民间音乐的风格的差别
一样。嗯，就包括念那个念，你知道，就是
在比如说我以前，我我我父母念经，我
听我就很有意思。他们念经的那个腔
调和这种曲调。跟当地的那个基督徒
念圣经的那个念经的时候，那个腔调
曲调都差不多，或者是一种其实是对
对很就因为他们其实就是试图把这
个事儿做得很容易，或者很顺利，或者
还稍微带有一点娱乐性。就就这样吧
，就是所有的民歌劳动号子，不都是这
么回事儿吗？其实对啊。那你想想看，他
当时他所采取的或者他选择的这种
曲调是什么？其实就是他在在他的心
理模式里面觉得舒服的，或者说是亲
切的那种，或者美的。因为你知道，经本
身是就是都是一句一句的诵文嘛，就
是可能字数差不多，或者说几呃几句
几句差不多字数这样的。那他要把它
念下来，如果又很长，比如几万字或者
至少几千字吧。他每天都要念，他肯定
是要让他赋予他一定的曲调嘛。哎，这
里边我想打断，我想我想问，比方我想
问问页边一个问题：比方说，如果咱们
那时候讲古代，比方说那时候造佛像
，对吧？比方我我跟你两个人，我们都都
都雕刻佛像。但是如果就说信众来找
我或来找你，他会根据什么来找我或
找你来雕佛像？因为就是说，你念佛的
时候，对你，你找一个曲调，是是是自己
，就比我，呃，我觉得最舒服。我明白，嗯，我
明白古村的意思。而且我觉得这个问
题很好，就是说其实可能也比较容易
回答，就是雕的像这个。吊的像什么呢
？逼真啊，像活的一样。像活的什么呢？因
为谁也没见过佛什么样，呃，像活的人
一样。难道这是个标准吗？因为因为我
们看到的佛像，并不是说那些人像人
一样啊。你不光是佛像，不光是佛像，所
有画就是视觉艺术里面就画画啊，这
种都是以这个为标准。就是中国的画
论里面也是这么讲的。就是就是他不
管是他讲是气韵也好，还是微妙微笑
是最真的。对啊。不是微妙微笑有很多
很多种，有神似对吧？有形似，但不管怎
么样都是要似。对，但是问题是中国的
艺术跟西方艺术很大不一样。比方说
，西方艺术在古罗马、古啊古希腊，甚至
更早的时候，他那时候就已经非常，就
是说，真的像活的一样。这这雕塑就像
人真人模子里扣出来的一样。那么古
代中国并没有从一开始就没有一个
这样的一个，就是要想要形似的问题
，对吧？说的。嗯，这个我不同意了，我我不
同意。我觉得就是他没有那个能力啊
，我觉得他不想。因为所有的这种那个
关于形、关于视觉形象的描述里面，都
都想说这个东西是这个东西如何好
，就是说他如何逼真。他他至少都是这
么说的嘛，他他没有说啊，这东西不像
，或者有其他的一些评价标准来说，这
东西是好。那你，那如果站你这个论延
伸的话，那中国的这个古代的艺术品
，实际上按这个标准都是失败的，因为
其实是不太像，无论从比例来说，或者
从什么来说，都都不是非常。那你说呢
？就是对啊，我其实我我可以，我某种程
度上我是同意的，但但我另外一个角
度来说，呃，所有这些东西都是相程度
的，都是相对的，就是。呃，你自己的当时
的那种认识程度是，就是你的观察方
式，你自己的这种认识的能力，或者你
把握事物的能力，都决定了你呃，你你
的结论其实。就像我再给你举一个我
切身的例子吧，就是我在比如我拍照
的时候，我可能在认识到白平衡这件
事情之前，我都不认为我在这种呃，比
如说白炽灯光源下面拍出来的这种
东西是是有有偏色的，我不认为那东
西就我看起来我觉得跟我。就是没有
什么，没有什么，有，没有什么问题。我拍
了一个器物，在这种黄色的光下面，就
是完全就是被染得就是黄了一塌糊
涂。哎呦，但是我的肉眼看不出来，我觉
得没什么，我觉得没什么问题啊。等突
然有一天我我认识到有白平衡这件
事情，而且可以手动调节的时候，嗯，我
在看我以前拍的照片，我就觉得我就
没法忍受了已经。对，我又不能理解当
时我为什么会，就是视而不见或者怎
么样。嗯，在就是整个我在学习摄影的
过程中，这种事情是，但但发生。但是，但
是，如果拿这个来套用，你也套用到中
国的，比如像历史艺术史。中国虽然是
一个比较封闭的一个国家，但并不是
说这里面的人从来没有见过外部世
界是什么。包括佛像，那时候不是讲那
个好多人从印度引来的佛像，完了到
了那个健康，到什么地方，就是他们都
都看了这个呃印度的佛像，或者是怎
么样的一个雕塑以后，他们才仿造了
造中国的这个雕塑或者怎么样。那么
。这，那么起码你仿，你你没有创造力，你
仿的能力应该有，就是。嗯，对啊，那你你
看看现在中国的建筑师，他们没有见
过国外的好的建筑吗？他没有见过古
希腊古罗马建筑，他没有见过现在当
代大师的建筑吗？他没有学过吗？他们
没在课本上去学习过这些这些这些
好的设计吗？他们自己的设计的东西
是什么样子的呢？你看中国人的美学
，包括乾隆的美学，你们今天在讨论乾
隆的美学，有点像中国当今社会的美
学。你们你们觉得怎么解释这个问题
？他没有见过好的东西吗？哎，应该怎么
说呢？我觉得乾隆可能眼界是的确不
够不够开阔。不是乾隆，我就当今社会
啊。你说你那天讲的是这件事情，你讲
乾隆是乾隆的美学跟当今中国人的
美学，是你觉得是有有一比。两两个问
题啊，我来两两个问题问：一个中国建
筑师，中国建筑师，一个要看出来，中国
建筑师在在以往的这三十年里面进
步是非常大的，跟跟你跟我读大学或
者跟你刚出大大学的中国建筑师已
经创造出了一些。呃，是啊，因为现在全
球化了，因为他们都在国外读书了。不
是，不是全球化。你你北齐的时候，你什
么两汉的时候，他们都在国外去读书
了吗？是因为你的你的那个你的能你
你的能力强，因为建筑毕竟跟绘画不
一样，绘画你比较油油画、油笔什么这
东西都有了，就是建筑你要跟你的当
时的这个生产能力，跟你这个所建造
建造能力还有关系。你不是说你画出
来，这肯定能造出来对。对不对？那么现
在其实已经有了很大的进步。当然，呃
，你说中国现在设计师都已经能能够
跟欧洲，这个也难讲。呃，起码这个这个
有评价体系可能不一样。跟日本，我觉
得中国建筑师的确还有很大的。呃，这
个进步空间了。距离。哎，对，我觉得是这
样啊。对，很难进步快。但你说，就说因为
建筑不一样，建筑这还有一个受到一
个客观的一个呃条件的限制。但我觉
得艺术这有时候这个客观的条件相
对来说少一点，因为建筑不仅不是一
说一个大的艺术品，对吧？它毕竟还有
功能在里面。那艺术它本身它就是一
个。建出来以后被别人所欣赏的一个
，它并没有太多的实用功能在里面。你
不，你把建筑特殊化了，我觉得我我不
是不是特别同意。但同时你，我还想听
听你对这个乾隆趣味的这个解释。你
觉得那些人他们不知道什么是好的
吗？或者他们认为就是发自内心的认
为那种东西是好的，是吗？那当然，乾隆
，我觉得他的审美情趣肯定是被扭曲
的。因为我觉得他的审美情趣并不是
非常非常这个美的审美情趣，就有点
有点有点 awkward 的。就是说，我觉得他的审
美情趣是很很很病态的，很变态，就说
明他并不知道什么叫什么真正的叫
美。所以它只是一种他自己的想象的
一种东西，是一种非常病态的美。但这
种病态美，这都是类似的啊，这真的是
类似的案例，你不觉得吗？对，但是你可
以同样，你可以看，我们比方说可以看
一下，在欧洲也是这样的。在在这个文
艺复兴早期或者那时候，你比如说路
易十四，路易十四在在这个，在那个法
国那时候大兴土木，造了好多像凡尔
赛宫啊什么这些东西。其实你不觉得
他跟乾隆有一些某种程度上有一种
相似的地方吗？对，其实这里也涉及一
个我想问的，就是回到今天主题，就是
说现代人怎么看古代艺术啊。就是我
也听了你们乾隆那期，然后乾隆那期
里面我我也特别留意到了这个点，就
是你们提到这个人明明见过世界上
各种各样的好东西，但是他最终他的
这个收藏或者他自己的这个艺术的
趣味仍然是值得质疑的。但是我就觉
得我们。有没有可能以一种就是我之
前提到挪用而 appropriation 嘛，就像西方的音乐
家挪用佛教音乐里的元素一样，就我
们有没有可能用一种 fresh eye 去看乾隆
的？他的艺术品味就是说，你知道，就比
如说电影里有trash film trash art这种说法吗
？就是他的一个基本的理念是说，it is
so bad that it is good。这这个这个在西方现
代的这个现代文化吧，不一定是艺术
里都是很常见的一个现象，就各种类
型作品啊什么的。为为什么没有产生
这样的一种去看待乾隆的艺术趣味
的这样的一种趣味？因为现在人并没
有认为那么他是那个那么差，没有人
觉得他那么那么那么 bad 呀，大家还觉
得其实蛮好的。Trash art本来就不是一个
小众的东西嘛，Trash art还是一个像一个
subculture一样的东西嘛，嗯，就是像cult film。对，的
确有很多这种trash film，它是属于当年其
实就是类型作品了，就是。对啊。或许你
可以说这就是当年的流行作品，就没
准现在比如说这个今天我们看的网
络小说这种，比如宫斗文或者穿越文
，这些都是genre嘛，都是类型作品。那有可
能比如在五六十年代，五六十年以后
。会被称为这个 trash art，对吧？太烂了，所以
烂的烂的好，对吧？烂出了趣味。是。对，所
以我觉得，我觉得未来一定会有。就是
你你你刚你刚才你刚才说这件事情
，我觉得对是对未来的一个预言，其实
一定会有。呃，这个怎么说呢？我觉得就
跟呃趣味，我觉得有时候跟这个时时
装潮流一样，它是有一种。有种有种轮
回性，就说现在我们有些人很反感乾
隆东西，可能说不定再过几十年，大家
会觉得哎，这东西也很有意思。呃，就跟
我们现在很很 fascinated 这个，比如有好多人
自自诩，尤其自诩高雅的，觉得哎呀，这
个呃，元青花，这个明代的家具，那这这
个这这很漂亮，很很呃，的确也是符合
我的审美情趣。但这殊不知，这可能过
了若干年以后，这些东西可能又被人
觉得哎，这东西。借用那个李如一，你你因
为我觉得你做的功课，你把那文丘里
的那本那个建筑的复杂性跟矛盾性
的那个东西都都都都找出来了。其实
是这样的，要讲的这个问题，其实好多
在审美上的确有复杂跟矛盾性在里
头。对，就是这个。刚才提到的是在第二
十六期《壁下观：谜之布达拉宫》那期里
面，他们讨论的一个话题。有朋友如果
没听过的话，可以先听一下那期，就是
。呃，就当时好像是我不记得谁先说这
个布达拉宫一直是在一种呃无序的
状态下被建造出来的。从长期看，然后
当时那个超人就纠正嘛，他说：“哎，不是
无序啊，是有机啊。”然后呃，这个问题好
像就是后来跳过去了。但是我当时就
很在意，就是因为其实在我看来，无序
和有机是一个意思，就是有机organic指的
就是这个生物界的这种。怎么说，并不
是人用理性去精密的控制的结果。没
有没有跳过去，我觉得有机很重要，尤
其跟有机跟无序完全不一样。而且，任
长后来还说了那个“悬出”啊，就是我我
们说的“emerging”嘛，就是涌现。啊，涌现跟悬出
是在不同的学科里面用的词，其实是
一个意思。呃，就是我觉得无序其实并
不是说完全没有秩序，而是说有某种
。隐在或者潜在的秩序在下边。那我们
说无序，肯定就是默认默认的说法是
说它潜在也没有，没有潜在。就是对，因
为对我来说，就比如说这个，尤其是二
十世纪以后的音乐，经历了这个意大
利未来主义和John Cage这帮人一搞之后
。就大家都说这个噪音是可以，也可以
作为音乐创作的素材。那其实就是对
于我们来说，无序是一个很容易接受
，甚至就是说是几乎是一个必然的 inevitable
的东西。就是我们不会觉得音乐里有
噪音，有这种无序的东西会。是什么特
别值得一说的事情了已经？我们对，当
然当然可以这样。那我们或者这样说
，是一种很糟糕的秩序，就是或者我们
反对的一种秩序。嗯，就是比如一蹴而
就的这种。呃。但我觉得有有的时候你
谈无序这个概念，无序下面还是有着
一一一种潜在的这种这种秩序在里
头。看起来无序，其实是有逻辑的。Noise呢
，是不是没有任何规律的Noise噪音呢？我
觉得不能这么看吧。对，就是噪音。我觉
得就是噪音哎。对，我觉得那个无序很
好，就就是噪音。不是噪音，如果再仔细
研究的话，也有很多种，是吧？其实。然后
也会分析出秩序来嘛。对，而且而且关
键是怎么说，就是噪音已经本身它变
成了一种 genre 了，变成了一种类别了。就
是就是，比如说，我们今天完全可以说
一个人他是噪音艺术家，是有这样的
，有这样的人啊，有专门比如说像日本
的 Murcielago，或者谁谁谁。啥意思啊？有很多，就
就他。是确实是，李如一就是搞噪音艺
术的，你不知道，大家都知道。哈哈，对。很
严肃的事情啊，对对，而且那个法国有
一个哲学家还专门写过一本书叫《论
噪音》，是吧？阿塔利啊。噪音音乐的政治
经济学。啊，对对对。你你们讲的这些东
西，我觉得如果一般的听众都已经要
陷入一种抓狂的状态，我觉得这个我
你们现在讲的东西完全都我都我都
可以归纳到是是后现代之后的现象
。呃，这个真是谬赞了。就是我觉得现在
大家就是走不出后现代，就是拼命的
想。就大家都知道后现代，后现代肯定
不是答案，但是就不知道后现代之后
是什么。如果我们能够把这点能够琢
磨清楚，那是一个很大的成就了已经
。但我，但我我想问一个问题，就是说这
种东西难道是可以被影响的吗？比方
说我以前不喜欢这种音乐，你多听多
听，难道就会喜欢了吗？呃，我认为一定
是可以被影响的。这这点，我觉得其实
跟你们看佛像是是一样的，就是。我不
认为任何人第一次去，呃，去比如去大
都会博物馆看看佛像或者壁画，他就
会。但当然表面上的那种震撼，就比如
说尺度带来的震撼，或者说那个馆内
的那种非常精细和细心的布置所带
来的那种美好的感觉，就这些除外哈
。单独看艺术品本身带来的震撼，这个
东西绝对是一个需要学习的过程。就
它它不是一种。人可以所谓自然的去
去面对的东西。从这一点上，我觉得听
噪音跟看佛像没有太多的区别，真的
。对，其实是的，其实是这样的，有一种暗
示吧。对，对，就很显然，大家我相信大家
都不会认为，呃，你一开始听到你的你
对一首音乐作品的这个第一印象就
决定了，就是一个终极版本，肯定不是
的嘛，就是你随着你的见识的增长，你
的年龄的增长，和各种东西的这种积
累，你你对一首曲子的这个。印象肯定
是会改变的，所以第一印象很多时候
并不说明什么问题。就就从这个意义
上说，呃，回答刚才古村老师的问题，就
是这种东西是可以，当然是可以被引
导的，就哪怕是。表面上听起来和这个
传统意义上的好听的东西，就是千差
万别的一些声音，都是可以去引导的
。就有各种唱片、音乐会都可以，对啊，带
你入门嘛。哎，早年我在北京的时候，我
跟这个页边，我们也经常会去一些这
样的音乐会啊。对。带你去参加音乐会
，嗯，但是我我没有被我没有被converted，对我
完全没有，就就被说服。嗯，所以我就在
说这个这个审美到底是能够不能够
被改变，还是说这个审美实际上是随
着你的这个心智的成熟已经已经已
经固定了，是不可能被被外界能够改
变的了。我觉得尤其生活在今天，应该
说这个改变审美是一种。呃，是一种义
务，可以说是必须。你就是你必须去改
变，不管你处于人生的什么阶段，心智
的成熟度为多少。因为就是一个是社
会变化的速度太快了嘛，这这大家都
知道。还有就是说，像这个刚才我们说
噪音和乐音，或者说噪音和信号吧，它
们之间的那个定义其实是是不断的
在浮动的，是是非常相对的一种一种
东西。对这个，因为怎么说呢，就说同样
，比方说，呃，到底就说里面有一个，我昨
天在想这个问题，到底就说，呃，因为讲
有，就说有没有设计？这个设计不一定
是这个文秋立他讲的意思的设计，不
一定是必须，就说我画出图来，按照图
来建造的这东西，这是一种设计，对吧
？这个设计可能是表现在各种方面。那
么就跟那讲呢，这个呃。是不是完全无
序的，就变成一种噪音，就像杂草一样
的存在？是一种。还有一种，它这种设计
可能是我们看不到的一种规律在起
作用的一种设计。比方说，中国古代的
好多村庄，你说这种村庄有没有设计
？它可能是有设计。它起码我们现在知
道的是，有种风水理论在里面指导它
的。村庄的一种建设，或者一种村庄的
一种发展，对吧？这个也现在也也也有
人把它认为这种设计，这种设计出来
的哎，那个古村落，哎，大家觉得哎呀，这
很好啊，有什么有有有的庸俗点嘛，讲
这个跟八卦有关系啊，讲的这个稍微
环境主义一点嘛，就讲啊，这个东西就
很接近自然啊，很怎么环保啊，很怎么
怎么样，就是说这都是一些欣赏的标
准。那这个就说，起码我们现在看到这
些东西是一种哎。哎哎，可以接受的一
种美。那么为什么我们现在现在城中
村，城中村有一种无序的发展，就像野
草一样长也长起来。那这种东西，我我
不知道现在艺术有没有人去宣扬这
种东西。但起码现在有啊，绝对有啊。这
个我认识的一位艺术家，他就就长期
就是以城中村为题材拍纪录片，然后
。包括像那个像那个香港的九龙城寨
，叫九龙寨城，这个是很多西方摄影师
的这个拍摄的对象。同时也影响了很
多类似像这种科幻小说，尤其是 cyberpunk 小
说这类的作品，是吧？去悬崖城中吃啊
，对，那这样的话就说明我的就就是这
这种无序生长也是变成一种一种大
家认为美。但我觉得这种美是难道是
不是已经被被被 twist，就是说美已经没
有标准了呢？美，我觉得美是有语境的
，不能说有没有标准。美是有语境，美没
有美没有绝对的标准。我我原来我原
来有一种理论，就是说，我觉得对于什
么是美，大家可能有不同理解。比如，有
的人喜欢杨玉环，有的人喜欢赵飞燕
，这是不同的美，对吧？但是没有人会混
淆东师跟西师之间的区别。但是如果
有人现在把东师跟西师都混淆了，那
我觉得这个在在。在后现代主义，在后
现代主义可没有东师和西师。对，那我
就我就偷偷地lost了。就是如果东师跟
西师之间都没有差别的话，那我就没
法。我现在只是试图解决的是杨玉环
跟赵飞燕之间有什么差别或者怎么
样。这个其实就很像那个美国这几年
的这个所谓形象自爱运动嘛，就是。就
我们都知道，那个美国不是肥胖症的
，这是是一个很大的社会问题嘛，这个
全球知名的啦。然后，但是现在就是反
复有人讲说：“这个对啊，为什么就是以
瘦为美是一种审美暴力嘛？”现在有很
多人这么这么认为。就是说，不管男性
女性，就是胖也可以是一种美。而且这
个这个未必跟比如说我们说古代唐
朝以以胖为美，跟这个可能并没有什
么关系，而只不过是美国的这种民主
化这种可能在有的人看来是属于一
种过火的政治正确的一种体现吧。就
像我前两天，买到了一本这种独立杂
志，他就写的叫 Fat is beautiful，对吧？他就他就
是希望把这个人们的观念给扭转过
来，对吧？所以这个是就是形象自爱嘛
，叫所谓。但哎，爱自己，并并不认为自己
是美啊，或者是。就是如果我们能够认
同说美其实不是，美是一种在你心里
的东西的话，那其实美就是一种可以
去，manipulate，你可以自我manipulate，而且可以去自我
去engineer的一种东西。对吧？这是很flexible的，而
且我很同意刚才页边讲的，就是说关
于这个美是有语境的这一点。而且就
是我觉得，尤其在今天，进入不同语境
的能力是一种，是一种关心审美问题
，或者说真的想好好搞清楚美是怎么
回事儿的人，必须要具备的一种能力
。而我还是要说，就无论是听噪音，或者
说呃欣赏肥胖之美，它其实本质上真
的跟。欣赏《壁下观》里提到的东西，我觉
得没有太多的区别。没错，所以我说我
我在那个我们的会员同学里面写，我
们面对的是不合时宜的美，其实是。其
实对大多数大多数来说，它其实不太
容易进入这个这个语境。就是你们做
的是一种anachronistic了，对吧？anachronism。那呃，我我觉得
用anachronistic还不未必太准确吧。我觉得是不
是有一种叫。回到 antiquity 或者是复古的这
种情情愫在里面呢？呃，我觉得我有这
样的一种情愫在里面，就是说，我认为
可能我本身，我可能整整个的审美审
美观点，或者我的整个的思维方式，可
能都有一种偏于这个。保守或者偏于
一种，你是在这个语境之中的。对你，对
于你来说，当然是一种回到古典啊，或
者怎样。但是其实我我想说的是，对外
部人士，就是对对还不太了解、不太熟
悉这一套体系的人来说，他就是他觉
得肯定是觉得。这是一种不合时宜的
东西。嗯嗯。呃，或者我们问一下那个瞿
霞老师吧，就是我因为我知道你是呃
你你大学是学经济的嘛，然后但是你
是非常热爱这种古文物还有古代艺
术，那你是怎么进入这样的一个语境
了呢？就是因为可能比如说你的背景
和呃IPN的很多听众的背景其实是比
较接近的，无论是学理科的、学工科的
，还是学就对吧，就是非非liberal arts这些科
目的人。对你的经验是怎么样的？我觉
得这和背景没关系，我觉得这和我的
personality，或者是和我与生俱来的一些不叫
talent，就是一些素质，一些 character 有关系吧。嗯
，很多东西就像，就像有些人能够接受
音乐，有些人对数字感兴趣，有些人对
线条感兴趣，有些人对颜色感兴趣。这
个我觉得是这个。很个性化，很个性化
。就是你的这个初始的配置有关系，对
吧？嗯，跟硬件，跟你的硬件有关系。但这
个与其说是配置，我觉得就我更愿更
愿意说是缘分了。嗯，也可以说是缘分
，但我想更。页边说的 specification，我觉得这次可
能更更更准确一点。然后当然后面也
会有一些这种你的软件环境的各种
问题。我觉得我我觉得可能这个东西
，我觉得一个人的审美观点可能还是
跟大多数可能还是跟后天有关系。我
觉得跟先天没有什么。比方说我，我以
我个人来说。哦，跟先天当然有关系，怎
么会没有关系？这都是有关系。先天，我
觉得可能。这是一个永恒的辩论，但是
我们还是要接受这两个都很重要。但
我觉得这个要强调其中。哎，有可能，但
我觉得最主要的，我觉得审美的情绪
最主要还是跟后天有关系，跟你所受
的教育，跟你所受的生长的环境。我觉
得这都有很多。我我举一个例子哈。比
方说我，我大学有个同学，因为咱们叶
叶南，我们学的是同行，对吧？那么，比方
我们那时候在大学的时候呢，我们在
做做做这个效果图的时候，哎，他就很
自然觉得红配绿最漂亮。哎，他画的东
西，他就觉得，我觉得这是有先天的问
题吗？先天，这是他所受，他就是他他所
生长的环境。这很可能也，不是也可能
是先天的，就不你不能截然的或者说
断然的认为他就一定是后天的，也很
可能是先天的，比如他对某些色色彩
是敏感的。那除非他先天他是色盲。呃
，对啊，或者红绿，或者跟他。哎，他，对，我觉
得古村这个太价值мен头了。这个你对
啊，你这个红绿色盲只是很可能是程
度上的，比如说他对红和红和绿敏感
。对吧？它不见得一定是红绿色盲，但是
或者类似的，就是一中间的状态。但是
我我firmly我比例，我觉得除非有一点，比
方说有些人，比方有些人prefer这个黄颜
色，有些prefer蓝颜色，这个可能是有一定
的先天的因素在里面。但是我觉得一
个人的审美观，这是完全是后天形成
，就跟一个人的世界观是后天形成一
样。呃，我比较同意古村老师的说法吧
。因为就是，因为我我们说后天，其实你
一生出来之后发生事情都属于后天
了嘛，就未必是指比如说我们现在可
能想到呃高中大学时候经历了什么
。但是其实比如说零到五岁的时候你
经历了什么，这个我觉得属肯定属于
后天吧，而且它对于人格形成还有趣
味形成的那个影响是不可估量的嘛
。嗯，我其实，不，我以我我以我个人来说
，比如我小时候，呃，我对好多这个图像
的这种感觉，是跟我小时候看连环画
有关系。那我小时候看连环画呢，我小
时候看的连环画，都是完全是我外祖
父一手挑的，就是说他认为什么好的
，他才让我看。所以我就很大程度上我
继承了很多，就是说他的这个对图像
的一些这个审美的情趣。那么他本身
是个什么样人？他是一个比较好古的
。他以前在经济条件比较好的时候，他
也他也有了好多收藏。完了，那个有些
这个古古代的这种小玩意儿玉玉器
啊什么。就但后来因为经济不好了，好
多主要都没卖。但是我觉得我个人的
很多的这个这个审美的爱好，或者对
历史的一些一些一些一些爱好，都是
来源于我。其实就说这个李如一给你
讲的，我学龄前的好多的这个所受到
的一些。一些影响，就跟就跟一个语言
也是，语言不是有一个最佳学习语言
的期一样的吗？就是你的审美观点，其
实也有一个，我觉得形成的一个期，就
一形成的一个时间段。这个事儿我真
的不想讨论，因为这个这个在学人类
学的人就是天，这是永恒的争论，这没
有没有尽头，不会有结论的。你知道，还
有一个很，还有很重要的问题，就是你
怎么去区分先天跟后天都是问题。呃
，什么时候开始是先？这这也许就是一
个，这也许就是一个讨论鸡跟蛋谁先
有的问题一样，永远不会有一个很很
确切的答案一样。但但是我想有一个
问题，我觉得比较稳妥的看法确实是
应该先天跟后天都是有影响，就是你
不能断然的否认先天是就是完全不
起作用。这也是这是不科学的。每个个
体有 difference。是是是。还有一点就是那个二
十世纪以来。呃，怎么说啊？艺术的创作
和欣赏实践里有一个很大的变化，就
是受者就是创作者嘛，有创作者 versus 受
者，就是受众这一边的权利其实是大
大提高了。而且就是，包括创作者也开
始意识到，就是由于呃，图像和声音的
这种极大的丰富，对吧？呃，很多时候你
的。你你怎么看，就会不会看，会不会听
成了一件很重要的事情？呃，这个同时
也就使得说这个所谓以前的这种create
，像创作这种概念变得不再像以前那
么的板上钉钉，或者说说以前那种创
作者和受众之间的那种权力关系其
实被打破了嘛。所以在这个意义上说
，我觉得更加是。就这个东西，加上那这
样的一种权力关系的变化，加上文化
多元主义、复数主义的出现。使得就是
我们去，就我觉得在这样的背景下，更
强调后天是一个怎么说，是一个合逻
辑的结果吧。哦，那当然了，就确实是这
样。而且你知道这里头很有很很严肃
的，这种政治或者意识形态方面的一
些考虑，就是你要去去强调先天的话
，那他妈不就种族主义了吗？对吧？是啊
，你作为一个那个天天现在生活在 Berkeley
的人，你肯定当然是倾向于后者，就是
。是吧？你就天然的在这个环境里就沉
沉浸在这种文化多元主义的这种这
种。不过你要不过你要讲到文化多元
主义，的确是现在这个社会，的确因为
就跟呃咱们回到，比如像李如一你提
的这个我们的这个主题，比如二十一
世纪的这个问题。其实二十一世纪，的
确我认为一个最大的一个一个。问题
就是，在二十一世纪，这个信息或者资
讯是空前的爆炸，这个东西就使得就
是大家非常的这个，就无所适从，因为
你没有办法来对那么多的信息每天
来去你做深入的壁下观，嗯，没有这个
可能性，就是。但在这么纷繁 noisy 的这个
社会里，你还是有心灵，你还要追求一
一点这种心灵上的追求。没错。没错，我
非常。我觉得每一个人不管是怎么样
的人都会有这种都会有这种追求。追
求。壁下观就是让自己找到找到这种
peace。对，所以我觉得我，我觉得我们可能
很难去影响每一个听众的这个审美
的观点。这个我觉得是蛮难影响。的，但
是我们可以去给每一件，我们认为每
个东西做一些注释，能够帮助他来有
一些。这个我觉得中国文化有一个特
别重要的，就是这个注释，我觉得是中
国文化一个特点。为为什么我这么说
？哎，我我觉得不光是中国文化，西方艺
术也是。也也不一定。我觉得我我讲一
个，我西方艺术，你举一下，你可以举一
个反例。比方说我第一次我到了南昌
，我进。站在那个，就是那个新建的滕王
阁上。但是我望着，那时候还比较早，那
赣江那边还都比较莽莽苍苍。那时候
我就想到了这个这个这个《滕王阁赋
》里面这这个落雾，呃，落霞与孤鹜齐飞
，秋水共长天一色的这个。这就是什么
？这就是注释。一样，这个我觉得是呃呃
西方。我我不知道能不能。相比方，你你
你，比如你站在了这个这个这个这个
，比如在滑铁卢战场的这个这个废墟
呃这遗址上，你立刻能抛炮出来一些
什么什么什么样的这个。那咱们就咱
们就稍微扯，因为我觉得是relevant的。比如
说博物馆对吧？去看一件，欣赏一件painting
，欣赏一件。咱们就随便举个举个例子
好了。比如说他去导览，比如说一些感
爱的告诉你这个作品的价值。他并不
是告诉你，哎，这个画这个画家是怎么
用一些technique，怎么把这个光影表现出来
，或者这个光怎么走的，或者这个这个
这个perspective，他这个是怎么塑形的。他不跟
你讲这个，他还是跟你讲这里头的故
事，反映的什么人啦，是某个圣经故事
啦，或者这是拿破仑啦，他在一个什么
年代，或者是exact是什么月什么这个。他
都是给你讲一些这种背景的这些这
些知识，让你产生一种对这个作品产
生这样 appreciation 的共鸣。我觉得这不是一样
的吗？呃，呃，也许这个是是是relevant的，但是
就说，呃，是这样，就说这也是一种注释
，对不对？呃，我想，呃，我们在壁下观里面
所能给大家提供的，可能就是这样的
一种注释。呃，什么叫？我还是不太明白
你说这个注是什么，就是你站在滕王
阁上，然后有这时候有有一个这个，帮
助你来。名曲就是，不是，是相当于相当
于是给你配个乐什么之类的，让你情
绪情绪上有一个提示，是吧？好，现在可
以哭了，是吧？不是，不是现在可以哭，现
在就是说你能就是说联，因为因为审
美有时候有一种联想的，就说你光看
到这个东西，你可能不一定觉得非常
的这个啊，太。啊，touch。但是你这个touch的，就
是说，但是你如果加上了一些外加的
一些信息以后，你可能会觉得非常感
动。就我觉得是这样的一个一个形容
，就是说，呃，比方说，呃，拿了一个碗。这个
碗给你，哎哎，我呃，这这就是一个，比方
说这是一个，就是一个宋朝的碗啊，这
个宋朝的碗，嗯，大家觉得啊，这不错，这
个很漂亮。那如果比方有人说这个碗
曾经，比方是宋徽宗，从宋徽宗这个带
着他一一直的漂过漂流到这个五国
城，那个这个一直至死都没有放松放
松这个碗，这个碗完了又怎么流传到
了这金代完了金边？这不就是心理暗
示吗？这有点像是那个中药或者中医
理论什么之类的，就是这样的。就。但我
觉得在审美上其实这个是有一定的
影响的。这个这个的确是，就是说，呃，其
实好多时候这个。呃，就是说有有物外
的一些联想，这是其实我想说的就是
物外的一些联想。其实对对你增加你
对增就增加你对这个东西的审美是
有一定的影响或有一定的帮助的。跳
对，我们还是离开中医话题吧，我觉得
。中医我知道，我跟那个叶楠是有是有
fundamental 的不不同的看法的。对，刚才其实就
是中医话题啊，我们现在跳下一个话
题。您现在正在收听的是 IPN播客网络
本周《壁下观》和《一天世界》（Itisga）两个节目
的联合播出。今天是一天世界的第十
七期，《一天世界》是 IT 公论的续集，一个
在读者和听众的支持与资助下成立
的媒体计划。一天世界用整体性的视
角观察当代社会、技术文化以及商业
风景，对抗消费主义导向的论述，强调
对技术和艺术的敏锐感受力，以及精
神和肉体上的强健。和IT公论不同，一
天世界在未来不会承接广告，更加不
接受软文或植入。我鼓励您成为会员
，让一天世界真正做到无所畏惧，并帮
助我在后稀缺时代尝试写出别处没
有的文字。入会方法以及福利，请参看
一天世界点net斜杠member。一天世界的全
拼点net斜杠m e m b e r。那么我们
接下来就继续今天的节目。对我，我们
过渡到那个VR的话题吧。这个在我们
开头讲过哈，就是我其实我有点惊讶
，就是在。呃，最近的那么六七七的壁下
观里，我反复听到古村老师提到了这
个VR技术对于未来的这个，无论是对
于这个文物现场的保存，或者说这个
对于。现场的这种复制，能够达到一个
什么样的境界，就进行了很多发想，就
反复的提到这一点。而且我从古村老
师的话里，明显感受到你对这种嗯对
VR技术的前景是非常乐观，而且很兴
奋的。呃，这个其实跟我对您的了解就
不太一样，就是说，就您在节目里呈现
的还是一个非常好古的这样的一个
面貌嘛。对，它是我们现在给它起了一
个新名字了，已经。它叫朱好古，新朱浩
古。哎，其实恰恰相反，我对这先进的技
术，我觉得特别的这个拥抱啊。我觉得
这个VR的这种呃呃这种技术的产生
，其实对人欣赏艺术品可以产生一个
呃这个非常这个革命性的一个一个
变化。我觉得是这样的。因为因为有时
因为有时候是这样啊，比方说，你大家
同意不同意？照片的产生是使得我们
对这个好多东西的欣赏产生一个很
大的变化。因为什么？比方你你没有照
片，对吧？对对，艺术创作的整个进程都
改变。对啊，这样。在很多方面。你因因为
我们好多时候现在就很很多地方一
听说这地方不让拍照，我就不爱去什
么，因为好像不让拍照我就没法留下
一个影像，这样的话就没有让我一个
可以回味的一个。一个东西，那我这个
东西，因为看完以后我就，我我还真不
是这样，我觉得我觉得你这个态度有
点有点过于极端了，好像。嗯。呃，我觉得
他如果能给我那个官网上有大图的
话，我肯定自己完全不拍。哎，但但是。尤
其是平面的作品，尤其是。我我我我我
同意。我同意，应该我觉得我同意你这
样。就说什么？因为我看了一个东西，因
为人的记忆是短暂的，尤其对对图视
觉的记忆，有时候是非常短暂。你你记
不住这东西，意味着我现在一直一直
就说说。Be very honest，我一直非常不想去敦
煌。就在于我如果在敦煌，我能不能找
到一个机会，能够按照我的意愿来欣
赏敦煌的老东西。我就这么转一圈的
话，我其实不太愿意去去去费那么多
周折去敦煌。就在于。对，其实体验挺差
的。对啊，所以是啊。所以为什么我觉得
，如果有了有了真的好的这个VR技术
的话，那我这个欣赏这些东西，我不是
我敦煌，我想去，我就戴上眼镜，我就去
了嘛。对，是的。嗯，呃，我觉得这就是非常
好的一个这个。我所以我非常赞成这
个这个技术能够能够尽快的能够能
够落地，能够帮助我们来做这。这跟照
相技术对我们的对我们对对艺术品
的这个欣赏是一样的。呃，我觉得古村
老师，你的这样的一个理想，其实有一
个前提，就是说强VR，就是真正的VR，就
是说可以非常忠实的把现场的一切
这个触觉、视觉、听觉、味觉，所有这些东
西都可以完整的复制，并且可以普及
这样的技技术出现了之后。才能够实
现。对啊，难道做不到吗？呃，现在肯定是
做不到的。然后但是，就是这，至于在未
来，比如说十年吧，能不能做到？说实话
。我觉得是未知数啊，哦，那么悲观。我觉
得你太悲，我我觉得你太悲观了。你就
跟我在小时候的时候，我们小时候当
然这个我我比你们可能大一点。在七
十年代初的时候，那是讲实现四个现
代化的时候，那时候有一个就我们听
着像神话一样的，听着像神话一样的
一个故事，就是说啊，以后你可以就是
说拿个东西，比如你那个在千里之外
，我看着你，我们就可以通话，就可以。这
个不现在很easy的就做到了吗？呃，这个
就是说，这技术的演进往往不是线性
的嘛。就是就比如说，大家知道有摩尔
定律嘛，就是说CPU的呃运算能力每隔
多少个月可以翻一倍嘛，这个大家都
很清楚。但是慢慢就在过去几年，大家
慢慢发现，其实这个定律有到头了，就
是你没有办法呃。永不停歇的把那个
晶片的密度增加，所以这摩尔定律就
是已经已经已经慢慢停滞了。所以大
家开始，呃，与其说就既然我不能把CPU
的主频不断提高，就它开始用多个CPU
，所谓的并行计算，用用用别的方法来
实现计算能力的这个继续前进。我我
觉得现在我现在现在VR技术出开始
火热之后，这个摩尔定律定律很可能
又要重新开始变得有效了。这个不会
啊，就是单说摩尔定律的话，它是一个
有实际物理上的限制嘛。就是说，原子
肯定还是要占据实体空间的嘛，所以
你不可能CPU它的微缩化是有一个有
一个限度的。但但我刚才说的其实可
能，我就如果说呃，你们认为我对VR的
态度比较悲观的话，这种悲观可能主
要还不是在技术或者说硬件运算能
力上的问题，因为这些东西确实，是会
不断的前进。但是有一些更基本的，怎
么说文本层面或语法层面的问题吧
。我觉得我一直在想的一件事情就是
最基本的一点是人的后脑勺没有长
眼睛。只要人的后脑勺不长眼睛，这里
就涉及一个。该看哪儿的一个这么样
一个问题，因为就是现在VR给我们的
这个承诺是说，我可以把一个人周围
所有的呃影像都把它捕捉下来，三百
六十度的。但问题是，人的眼睛没有办
法同时看三百六十度的东西，对吧？所
以这就涉及一个其实是剪辑权的问
题，就是你该看哪儿。你怎么选择，怎么
裁剪？就是这个周围的这个 reality。对我的
我自己的实际体验是这样的：我因为
戴上以后发现可以看后脑勺，我就不
断在往后脑勺看，就十五分钟之后我
就已经那个快昏过去了，就是非常非
常的头晕。嗯，就就是快，就是那个，其实
那个那不是VR的错。其实就是我，我如
果不戴那个眼镜，我就不停的在那儿
回头看呢，我一会儿也会晕的。这不是
太大的问题啊。就像你比如说，如果你
跟着那个瞿侠，你们跟着瞿侠，你们到
大都会去去看看展览。呃，如果瞿侠客
旁边给你讲的话，你肯定你的你的视
线、你的注意力全部是跟着他走的嘛
。这样的话，你的后脑还有什么？其实你
可能不会太太去关注，除非那边突然
出现什么事情。对吧？那这个东西跟你
拍一个普通的二维影像，就像现在那
样拍，难道不是一样吗？不是啊，我觉得
不是啊，就是VR的重要意义，还是在于
它提供的是沉浸感嘛，就是就是就是
，如果它提供的这个脚本，就是它设计
，它是它给你设计的路线，或者说设计
的行为，让你觉得你，你即使没有看凤
脑勺，你仍然觉得你是沉浸的，那我觉
得挺好啊。对，说到这个沉浸，其实是有
一个伦理上的问题，或者说政治上的
问题的，就是。就怎么说？就我们知道有
A R和V R的区别嘛。A R其实它并
没有，就就它追求的不是V R那种意
义上的沉浸感，就那种V R意义上的
沉浸感是把你现在身边的现实整个
给你关掉了。就它它它通过一个那个
Goggle一个一个眼镜这样的装置，对吧？A
R其实是把虚拟的影像叠加上去。那
么我相信大家都已经看过网上的那
些那些Meme图片了，比如最典型的是一
个那个。Mark Zuckerberg，Facebook的CEO从一个会场的走道
往下走，然后你然后你看到那个会场
里的所有人，每个人都戴着一个类似
像三星Gear VR那样的，或者Oculus那样的那
样的眼镜，对吧？然后就是。就这幅图像
想传达的消息就是：Zucker是大魔王，他控
制了所有的人。然后那个，所有其他的
人就是。生死其实，生死大权都操纵在
这个魔王的手里了。对啊，就相当于大
家都泡在那个，泡在营养液里啊，就是
黑客帝国的。就是说，如果如果这个沉
浸是以这个把。原有的真实的这个原
子世界，真实的现实给关掉的话，那其
实你其实把自己放在了一个非常 vulnerable
、非常容易受伤害的一种一种状态之
下。就这个这个是我们在讨论 immersive 或者
immersion 的时候，就是不能不提的一点吧，我
觉得。所以现在不是有所谓的 MR 吗？哇
，mix mixed reality对呀，就是结合在一起的嘛。嗯
嗯，我觉得其实还是还是看就是，呃，有
什么需求吧。其实需求又是很多领域
的，所以我觉得在不同领域可能有不
同的解决方案，倒不见得非要是一个
统一的 reality。嗯，不，在这方面，我倒我倒持
一个非常欧那个open的态度。我觉得这
个技术的进步实际上是提供了，呃，我
们普罗大众这个欣赏这个美的这个
更多的机会。更多的机会，可能性更多
。你要你要想到，没有在没有影像技术
的时候，有谁能看到几幅这个赵孟頫
或者是是宋徽宗的画呢？但是如果影
像技术那么复杂了以后，它这个就跟
刚才那个页边讲的，那那个大都会挡
落下来那些东西，那都我可以身临其
境的，等于就欣赏到好多人的这个，甚
至我都不看真迹都可以了。对，我就不
用纠结真迹了，其实不要再那什么了
，嗯，authenticity。啊，但你不觉得这个跟壁下观的
宗旨是矛盾的吗？我们壁下观就是因
为我们没有VR，我们有了VR，我们就不
壁下观了。因为它解决了我们想要解
决的问题。那我觉得这种技术其实可
能，probably对研究者对一个trained eye来说更为
重要，但我觉得对一个普通的欣赏者
来说，身临其境或者是亲眼看到真迹
，其实还是挺重要的。这还是一种心理
暗示了，一种心理。因为因为因为VR如
果足够好的话，是远远要超过现实的
。你你明白这个意思吗？其实它是能够
提供超出现实的体验呢。我知道右边
的意思，但是很多时候。它一它一定是
会超出现实的。你想想看，我将来可以
做到什么呢？就是我让你去看，比如不
管看什么吧，看一幅画，还看什么。我让
你旁边是，呃，李白，或者你随便你想，玄
奘，谁跟着你一块看啊。因为Virtual Reality干嘛
干嘛，一定要是现实呢？壁下观完全不
是说要去找现实的东西啊，是你是才
讨论美学嘛，讨论艺术史嘛。艺术史关
于美，美经常是超出现实的，其实对不
对？就比如说那时候，那个朱骏在某一
期也提到过，他在佛光寺前面看到这
个，他很看重的这一点，就是说佛光寺
周围的环境很重要，都没有怎么变化
。嗯，他觉得很可能是在一千年前就是
这个样子。啊，那他觉得这个给他带来
的这种心理暗示是很健康的。那我觉
得就是这样啊。那我提供一个，我直接
提供给你一个这样的环境，好，在VR里
面。我想提供什么样的环境，就可能就
可以有什么样的环境，你想要什么就
可以有什么。哎，那我来提供一个想想
象，我觉得就是从技术的角度那边，你
觉得以后能实现吗？比如说中国人欣
赏。古代绘画吧，咱们就拿一个手卷做
例子。其实最好的状态是在一个自己
的书斋里头，在自然光线的条件下，然
后自己把它慢慢的就是卷开展开，就
一幅一幅，我就这么这么卷卷卷卷卷
。可能这个可能是当时可能赵孟頫也
好，这个谁乾隆也好，他们欣赏手卷就
是这样的。我觉得还不够好哎。我觉得
好的话可以给放大，放到无穷大，然后
那个你可以看所有的细节，你不用那
个凑得很近，眯上眼或者拿着放大镜
什么的。但有但有的时候并不是需要
看所有的细节呀，有的时候只是这么
拉过。对，你不需要的时候，你不需要的
时候你就展卷好了，你需要的时候你
就可以随时放大。这就这就是比现实
还要好的地方嘛。对，但我想强调的是
，就是说能不能否虚拟这样一个环境
，比如说一个很很很。很 elegant 的，就这么一
个书斋，然后有自然光线的这个这个
这个，这不是很容易吗？这这难点在哪
呢？那应该没问题，因为因为你现在在
博物馆展览的话，你是不可能在自然
光线下，就原来就是他们创作或者 appreciation
的时候的这种条件下展的，都是在博
物馆的这个 setting 和这个灯光下。如果 VR
真的能够现代科技真的能够模拟到
那个程度，我觉得这当然还是很 promising 的
一个 technology。这个已经能做到了。那个之前
我们跟在在乌鹏老师那看那个天龙
山做的那个天龙山的啊，那个那个展
，它都是人工打光的，那光线是随时可
以调整的。就你可以调整，就是你可以
放在，你可以调整光线，因为它等于已
经是一个模，是一个模型，是一个，是个
虚拟的一个一个。它现在模，把肌理全
部贴上去，然后你可以自己调节。而且
你可以自己以后，就是你这个东西除
了你摸不到以外，其他其他你都可以
可以。可以看，就什么角度，怎么光线，怎
么翻来翻去都可以看。那这个真的是
很revolutionary啊！这个以后对所有博物馆的这
个策展来说，这对怎么present presentation，那已经完
全是革命性的。干嘛还要去博物馆呢
？对啊，就O K，对啊，其实我就我就等着
什么时候这出来，我先先先在家里看
一遍敦煌，再去敦煌看。出门只需要去
吃饭就行，其他的事情都不用。就是大
家可以这时候可以使用“世界”这个词
了，在佛教的意义上使用“世界”这个词
，因为这个词本身就是佛教用词，三千
大千世界。嗯，我们就是在不同的世界
里切换就好了。哎，我们这个顺便再播
一个这个展讯啊，现在这个美国那个
Getty Center洛杉矶的正在做一个敦煌的一
个石窟展。这个观者如潮，所以在西岸
或者东岸的朋友，有些有机会最近到
这个洛杉矶去，可以去Getty Center看看这个
展。它有那个实物的这个文物展出，是
吧？好像。呃，有有。对对，Getty是一直跟敦煌
就长期合作做这个文物保护的，所以
他们。对他们做这个展肯定还是应该
是做的非常好。好呀，那其他几位还有
什么最近的这个展讯可以推荐一下
？嗯，哎，你那个旧金山那个不也有一个
台北的一个什么展，你去看了吗？皇帝
的品，皇帝的品味，Emperor's Taste。这个这上期说
了呀，这上期说了，我就真不是我想听
听李如一你去看了没有？呃，我还没来
得及啊。我想我想什么时候听听你你
的那个，其实也可以分享你的心灵奇
境的这个身临其境的观感，给我们分
享一下，也挺好的。因为我可能不太有
机会去。还有就是那个，我下周可能会
去，就是从现在已经开展了，就是之前
在东京国立博物馆展的那批那个阿
富汗的金器，那个阿富汗。对。现在在已
经在汉城，就首尔的这个韩国国立中
央博物馆。啊，这个我记得你们很早之
前就提过，然后有那个东京的听众还
有还去还去看了。对对对，对对对，去对
去，对对是他们有人在东京看的，就是
本身就在住住在东京的去看过。所以
刚才提到的这些展览都是我们比较
推荐的，如果大家有兴趣，可以记得抓
紧时间去看。好吧，那今天这期这个壁
下观和一天世界的联播就做到这里
，感谢大家的收听。在壁下观.com可以
找到与每期节目内容有关的链接，供
大家按图索骥。您也可以在微信公众
号和知乎专栏关注“壁下观”。我们非常
欢迎您以各种形式给我们提出意见
和反馈。如果你喜欢发邮件，我们的邮
箱是壁下观@ipn点li。同时，如果您喜欢
我们的节目，也鼓励您成为壁下观的
会员，每月五美元，支持我们将壁下观
贯彻到底。关于会员计划的详情，请访
问壁下观.com斜杠member，壁下观的全拼
点com斜杠member。那么由于今天是和一天
世界的联播，我们这里也把一天世界
的入会网址以及会员福利的查看方
法告诉大家。呃，具体来说就是访问一
天世界点net斜杠member。一天世界的全拼
点net斜杠m e m b e r。那么同时也
播报一下一天世界在社交网络上的
各种账号。我们在Twitter和Instagram都是叫一天
世界IPN，在新浪微博是叫一天世界是
个汉字IPN。而一天世界的反馈邮箱是
一天世界 at ipn点li，同时也欢迎您访
问我们的博客 blog点一天世界点net。最
后欢迎大家收听ipn博客网络旗下的
其他精彩节目：硬影像、未知道、流行通
信、时尚怪物、内核恐慌、风头圈、太医来
了、high story、选美、无次元以及博物志。我们
下周再见。壁下观 艺术史 中国古典美
术 古建筑 博物馆 IPN 播客