今天是壁下观的第二十一期。大家好
，我是瞿侠，我是古村。壁下观是一档讨
论艺术史话题的播客节目，每周四播
出。我们的网址是壁下观.com。推荐大
家使用泛用型播客客户端订阅收听
，因为这是第一时间听到壁下观的唯
一方法。壁下观是IPN播客网络旗下的
节目。关于播客客户端的推荐，请访问
IPN点li斜杠FAQ。今天也是壁下观开通
会员计划以来的第一期播客。这里我
仅代表壁下观的所有主播，感谢大家
的热情参与。我们每周会制作一篇会
员专享的通讯，因为壁下观是讨论艺
术史话题的播客。我们的目标是想制
作一个图文并茂，以后还会带有声音
和视频的多栏目、多媒体的电子杂志
，希望大家能够喜欢。我们鼓励您成为
会员，每月五美元，支持我们将壁下观
贯彻到底，进入更深更远的历史现场
，直面古物真迹，体味与古人神接的意
趣。如果您对会员计划感兴趣，请访问
壁下观.com斜杠member，也就是壁下观的
拼音全拼：壁下观.com斜杠m e m b
e r。开始今天的主题讨论之前，我还
要向大家介绍一个正在美国博物馆
中举办的特色展览。我自己已经亲身
体验过，感觉水平很高，所以特别向大
家推荐。这就是在美国首都华盛顿，赛
克勒艺术博物馆举办的《无门画派和
诗书画三绝》展览，从四月二十六号开
幕至七月二十四日结束，地点在赛克
勒博物馆的地下一层。因为主题是吴
门画派，所以在展览中我们能看到著
名的这个吴门四大家：文征明、沈周、唐
寅和仇英的重要作品。就我自己个人
的体验，我感觉有这个文征明、沈周和
仇英的作品，呃，相当精彩，而唐寅的两
幅作品呢，相呃相对较弱一些。呃，无门
画派以外呢，这个展览还拿出了像杜
景、谢时成、成淳这样这个明代的这个
一流画家的这个重要立作。呃，画作不
仅来自弗利尔，来自这个塞克勒，还有
来自这个就是从美国印第安纳波利
斯博物馆、美国纳尔逊博物馆借来的
这个展览。大家知道弗利尔美术馆是
这个美国国家博物馆中以收藏亚洲
艺术为特色的一个博物馆。但是弗利
尔博物馆已经现在正在闭馆，这个整
修之中，要到二零一七年才正式对外
开放。所以，呃，在美国首都华盛顿组织
这个亚洲艺术展览的，现在主要由弗
利尔的姐妹馆——塞克勒艺术馆承担。而
这个吴门画派和诗书画三绝呢，是赛
克勒艺术馆精心策划的一个明代绘
画的大展。关于这次展览的详细信息
呢，我我还会在我们本期的这个会员
通讯中给大家有更多的介绍。那么我
们前几期在这个咱们中国大江南北
啊，这个遨游了不少的地方。那么这一
期呢，我们把大家再带回到这个美洲
大陆那个。我们来寻访一个，就是给大
家介绍一个非常富有中国产品的一
个博物馆。而且呢，这个博物馆呢，还不
是特别为人所知，因为它的地理位置
也是比较的这个偏僻吧。这个瞿侠，你
知道这个我说的是哪个吗？我当然知
道你说的是哪个。这个你也不用卖关
子，我们直接可以和大家说：这个博物
馆其实就是非常著名的，可以说是北
美收藏中国艺术品的顶级的博物馆
之一，名字叫做呃，Nelson Atkins Museum。呃，中文我明
白翻译成呃，纳尔逊·阿特金斯艺术博
物馆。对这个博物馆呢，的确是既不在
美国的东海岸，也不在美国西海岸，也
不在美国任何的大都会。大都市圈了
，大都会的地区。那么它呢，是在美国的
密苏里州。呃，来密苏里州，给个给个food
note，就是那个好马克吐温的这个故乡
，对吧？嗯，那个密苏里州的西边一个叫
堪萨斯城的地方，但这个呢，在美国在
搞的。美国呢，还另外有一个，就它旁边
一个州叫堪萨斯州。这个堪萨斯州它
也有堪萨斯城，这是密苏里州的堪萨
斯城。实际上这两个城都叫堪萨斯城
，但是属于不同的州，隔了一条河。那么
就这样的一个，就是地理位置的一个
情况。对。是这个堪萨斯城呢，它是呃跨
着一一一条大河的东西两岸，但它的
城市的主体呢，在这个密苏里州。呃，西
边和西边呢，属于堪萨斯州呢，它有一
小部分，但是不是特别重要。所以我们
讲到堪萨斯城呢，一般就是讲Kansas City，呃
，Missouri。就这么个情况。对，那么这个州呢，这
个城市呢，呃，堪萨斯城呢，实际上现在
当然有点这个默默无闻。它这个其实
，在上个世纪初期吧，还是美国比较重
要的一个，就是好像是粮，是粮食出口
还是怎么样的，反正一个就是应该是
棉花吧，因为它是这样，因为当时在特
别在第二次世界大战之前吧。这个，因
为它这堪萨斯城啊，它是在美国的所
谓的叫地理中心，就是南北东西，它正
好是在一个中点这个位置上。所以呢
，它铁路，它是一个铁路枢纽，是当时中
西部地区的棉花呀、粮食呀，这一个一
个集散中转基地。所以还是比较有意
思的。有一定的这个地理重要性吧，尤
其在那个时候。当然这些年是啊，有些
衰退啊。这个，嗯，对。特别从二次大战世
界大第二次世界大战西岸兴起以后
呢，这些中西部很多城市呢，就衰落的
比较厉害。当然，这个堪萨斯城也是属
于这种情况。对，但是呢，在这个上个世
纪初啊，就是早期啊，这个他们这个，这
个堪萨斯城作为一个新兴城市啊，它
这个也有这个富翁来捐这个捐资来
办这个 museum。这个在美国当时在十九世
纪末、二十世纪初是非常风行的，很多
城市的这个大的这个博物馆都是由
这个当地的这些，呃，这个。富户啊，殖民
人士啊，这些来捐款的。当时这这个名
字就纳尔逊-阿特金斯·阿特金斯，实际上
也能看出他是这样，原来是主要的两
个这个捐款人来组成的这个博物馆
，对不对？对的，对的。其实呢，这个，呃，纳尔
逊博物馆的历史其实不是很长，从今
天算到，它是一九三三年十二月份开
的，正式开馆的，算到今天也不过就是
八十多年吧。呃，然后它这个博物馆呢
，当时是有两位。很有钱的一个两个人
，其实都是属于遗赠了，就是去世以后
把自己的家财捐出来。一位呢是来自
这个纳尔逊这位先生，他呢其实也就
是当地的一个办当地一个报纸的这
么一个当地的报业大王吧，但是手上
还挺有钱的，所以他把自己的财产捐
出来了。还有一位呢是一位这个富孀
，就是她丈夫过世的早，然后她自己继
承了大笔财产。他就是个艺术爱好者
，这位就是阿特金斯夫人。所以他在去
世的时候呢，也就是无独有偶啊，也把
自己的财产。捐出来，捐捐捐出，捐出来
的意思是什么呢？就是捐给了一个特
别的、有特别目的的一个理事会。这个
理事会呢，管理这笔资产。以后的目标
呢，就是要建立这么一个一个，就是说
对公众开放的收藏艺术品展。就是展
，就是展示艺术品的这么一个 gallery，或者
叫 museum。对。所以两边都是这么个情况。对
。所以一开始呢，这两个理事会，就是纳
尔逊遗赠的这笔钱的理事会和阿德
金斯夫人遗赠的这笔理事会呢，是分
开运行的。而且很巧的是什么呢？就是
他们捐出来以后啊，正逢美国经济的
一个飞速的一个发展期，所以这两个
理事会管理这两笔钱啊，都这个这个
财富增长的很很厉害。所以以后到了
博物馆正式开始运作的时候呢，正好
就是大概一九二九年大萧条的时候
。所以他们的资产不但就是说就是在
大萧条之前已经升了很多值了，然后
准备花这笔钱的时候，大萧条来了，一
下子很多艺术品又降价，这个艺术品
市场非常好，因为这个暴跌嘛。所以他
们这个为这个博物馆购买艺术品提
供了一个很好的。这么个机会，所以这
是一个很有意思。对，这这个这个 good timing
。另外呢，就是也这个插播一下这个这
个美国，就是或者西方国家的一个这
个，我觉得是一个很好的一个传统啊
，就是私人办博物馆。但这个私人办博
物馆，这意义跟咱们现在中国所谓的
私人博物馆有，我觉得有有很大的本
质上的区别，对吧？咱们中国现在也有
所谓的什么龙美术馆呀，什么观复博
物馆啊，等等琳琅满目的私人博物馆
。但现在总体而言，现在这个因为制度
上的原因，可能也是因为国内这些私
人博物馆真的是私人的博物馆，它还
只是某人的一个私有财产而已。比方
说有人花了几亿买个鸡缸杯，他放在
这个博物馆里面，但他哪天他如果想
把鸡缸杯再卖了，他还是可以卖掉的
。但是这个这个，在美国，一旦你这个捐
的东西进了，哪怕是私人博物馆，就是
你自己建立的博物馆也好，或者以你
名字命名的博物馆也好，但这个一旦
进入博物馆，被博物馆变成藏品的话
，你再想支配它是不可能。所以，他他们
美国有一很有一套很完善的这个系
统，来保证这些私人的机构能够正常
的运行，能够运行。但我觉得是不是可
以更好的，不能说是私人，应该叫私立
，就是非政府的。对，非政府的，这它有一
个理事会，有一定的这个章程来这个
操作这些这些博物馆。它不属于任何
私人，对，所以这个翻译翻译对翻译来
说，因为英文它可以都叫 private organization，对吧？或
者，但中文这这私利跟私人是有不一
样，因为在美国其实很多知名的博物
馆。嗯，包括咱们知道的这个那儿那个
大都会博物馆，对吧？纽约大都会博物
馆，它也是一个私立的机构。它并不是
纽约市政府下属的一个什么什么机
构，就像中国似的啊。这个河南省博物
馆是归河南省管，对吧？它这个纽约纽
约大都会博物馆跟纽约市政府是没
有任何的历史关系，但是它是接受纽
约市政府的财政上的补贴或者一些
一些各种各样的这个优惠措施，所以
才使得这个大都会博物馆它的这个
在门票上，它不是强制性的要求大家
去购买，它就是因为有这样的一个。这
个揭示了公共机关的一些一些好处
。另外，其实在美国国家真正谈得上是
公立的博物馆，也就是华盛顿的这些
，呃， Smithsonian 系统的这些博物馆，包括国家画
、国家美术馆啊，这个。这个历史博物馆
，还包括这个咱们有名的这个弗里尔
跟那个萨克勒，对吧？这两个也是属于
那个 Smithsonian 系统的。他们虽然是私人，也是
私人捐。捐的这个钱，以他们的命名，但
是他的这个管理跟这个运行完全是
纳入到了他的一个国家的这个系统
，就是这个叫 Smithsonian 这个这个 Institute 的这个系
统里面去运作。所以这个是呃不太一
样的。其他好像据我所知，好像大部分
很多博物馆有有也有势力的，比如像
那个底特律那个博物馆，好像就是底
特律市政府。呃，那个，势力，还有那个，那
弗吉尼亚那个那个艺术博物馆，应该
是挺周立的。对，有的就是，它虽然叫博
，虽然是什么，它但是有的是这个。学校
会拥有的，比方像你们学校的那个博
物馆，是你们学校的，对吧？还有这些，还
有就是，它虽然挂的是这个什么什么
博物馆，但它实际上它是一个，呃，完全
私立的。它像纳纳尔逊-阿特金斯这个
博物馆，它也是私立的，而且它因为捐
赠人的这个意愿啦，所以这个博物馆
是免费对。开放，这也是对的，挺有意思
的一个现象。所以我希望，就是说，在中
国以后也会出现越来越多这样的这
种这种私立的机构，能够很好的运作
下去，保证这个博物馆能够，而不是说
是私人拥有的，只是私人财产的一部
分。哎，古村，你是你是怎么知道？因为我
知道我们是二零零二年第一次去那
儿去博物馆。但这个先知道这个博物
馆的名字是是你告诉我的。你当时是
怎么怎么知道这个博物馆的？其实这
个博物馆最有名的收藏应该是中国
绘画。那么这个当初，呃，具体什么缘由
，我也已经记不清了。但是那时候就说
好像是，就是很早我就知道，就是说这
个博物馆也收藏了很多的这个中国
的这个高古画。嗯，我说的高古画就比
方说这个宋元以前啊这些绘画。因为
呃，大家知道在美国呢有。三个波哦？为
什么我知道这个？因为我想起来，就有
一年那个，那年那个台湾，台湾那个就
是故宫博物院到美国来进行了一次
巡回展，好像大概是一九九六年吧，九
几年。挺轰动的，蛮拿了好多这个中国
的这些这个镇国之宝吧，包括一些绘
画作品啊什么的。那么这当时就有很
多介绍，介绍就讲到了在美国的这个
博物馆的一些这个中国画的收藏。啊
，当时我记得就说，在美国反正呃像那
个波士顿美术馆对吧。还有我们第一
期开播就讲到了这个大都会、纽约大
都会博物馆都有很好的这个中国画
的收藏，呃，但是质量比较高的年代比
较久远的比较老的这些宋元以前的
这些绘画，这个纳尔逊收藏也是相当
的这个精彩的。所以这是名列美国这
个博物馆榜首的这个关于中国古代
的这个绘画。包括后来到了二零一二
年，那个上博举办了一次这个。美国博
物馆藏中国绘画大展，你邀请了五家
美国的这个博物馆，其中这个就有纳
徐亚的金斯博物馆的这个镇馆之宝
，去拿到中国去这个展览吧。对啊，所以
我我印象里记得在十几年前听古村
那么一说，我就当时特别神往啊。所以
后来就在这个我记得是哪个长假的
时候，就花了几天的时间，然后开车然
后去这个纳尔逊博物馆，哎，看了一下
这些伟大的收藏。对，当当时还挺巧的
。这个现在当然情况已经改变了。当时
我记得纳尔逊博物馆的中国部专专
门有一个绘画厅嘛。然后虽然很黑，但
是至少它里面藏的很多精品都当时
放在外面公开展出。现在好像已经不
是这个情况。当时也许疼，当时他们也
没意识到这个这个绘画的这个展览
的这个对这个绘画的这个寿命的影
响。但反正就也可能是因为当时这个
他们的这个。这个展览条件或者怎么
样，不管怎么什么原因吧，当时的确是
进去以后很惊讶，就是一屋子都是都
是非常有名的绘画。但是呢，就是看不
太清楚，因为都灯比较黑。但是呢，能看
见这些，他们基本上把他们的这个家
底儿都放在那儿展览了。对。但现在呢
，就是把这些东西都放起来以后，只是
轮流的拿出一两件来这样。这样来对
，很少有机会会展出了。我记得印象很
深刻的，当时看到了李成的那个《晴峦
萧寺》，对吧？下下归的那个山水十二景
。那个还有最传奇的那幅徐道宁，对吧
？这个好像唯一传世的一幅，可能是徐
道宁真迹的那个，呃，一幅图。还有那个
谁的那个后赤壁后赤壁赋。对，桥中堂
的后赤壁赋。对，这些都是这个如果这
个喜欢中国古古典绘画的这个听友
会耳熟能详的一些这个作品啊。因为
很多都是画史中的传奇，对，所以这是
这个纳尔逊的这个非常这个著名的
这个收藏。因为刚才那个瞿侠讲到，就
是说一个博物馆实际上在把这个博
物馆要办好啊，我觉得两个条件是缺
一不可的。一个呢，就是刚才所说到的
这个金钱的问题，对吧？这个钱财的问
题，对于纳尔逊来说，当时是完全不成
问题的，因为他这个积累了这么多的
财富，而且又赶上这个好的时机，这个
财富的这个翻倍的增长，对吧？完了，在
购买的时候又赶上一个好的时机，这
个艺术品的价值正好这个。这个跌落
在低谷的时候，那么另外呢，其实对于
这对于这个博物馆来说，要有好的中
国收藏，还要有一个条件，就是要有能
够慧眼识宝的这个购买者。呃，对对对
，在美国来说，就是这个博物馆里的这
些 curator。嗯，对。其实呢，这里面就还有一个
背景吧，就是大概就是美国的博物馆
界对中国艺术开始感兴趣的，大概基
本上是从一九二零年开始，二一九二
零年代开始的。当时美国的一些大的
博物馆，比如说纽约啦、费城艺术博物
馆啦，然后宾大的这考古博物馆啊，还
有芝加哥呀，甚至甚至于克利夫兰这
种比较后起之秀，都开始着力收藏中
国艺术。所以这个一九三零年代，纳尔
逊博物馆开始筹备的时候呢，馆方就
认为他们也应该这个注意收藏中国
的艺术，可能以后会成为这个博物馆
的一个一个特色。所以当时他们就开
始在美国的这东方学界吧，开始物色
人，就是怎么找一个人来帮博物馆干
这个事情。所以他们当时就找到了一
个我们在节目之前以前节目也多次
提到的一位著名人士，就是呃，兰登·华
尔纳这么个人。对他当时应该是在哈
佛当老师吗？对他已经在哈佛，他当时
在已经在哈佛这个当professor了。呃，这个人
是很传奇的那么一个人，他呢，呃。他是
第一个在美国大学里开讲东方东方
艺术的这么个人。但但是其实他的 expertise
，他的主要的这个擅长，其实他是日本
美术，但他相对的对中国美术也是有
一些了解，而且他自己也到这个中国
，到去敦煌呀，那个黑水城啊，他都去过
，就是这么一位人物。所以他呢，兰登·华
尔纳呢。一面在哈佛当老师，一面呢，他
又接受了许多博物馆的邀请，就是请
他当收藏顾问。所以当时他就是克利
夫兰博物馆的这个东方部的一个收
藏顾问。所以纳尔逊博物馆当时呢，也
就以同样的方式，就和克利夫兰博物
馆一样，请邀请那个伦敦画廊呢，等于
来这个做个part time job了，然后就是给你
钱，请你出去，而且他特别邀请华人啊
去中国给博物馆收藏东西。嗯，所以就
是这么一个契机，大概是在一九三零
年初，所以华尔纳就拿了纳尔逊博物
馆的钱，专程到了中国。其实这个呢，我
觉得也挺有意思的啊，让我想起，就是
说，其实西方这个美术馆界或者收藏
界对中国发生兴趣，开始收藏中国文
物，当然应该是在这个。十九世纪末、二
十世纪初开始。但是其实我现在回想
起来，去想一想，这些有名的一些大大
额啊，就是比较像什么伯希和呀，什么
那个斯坦因啊，什么这些，其实他们都
是，其实是从这个。非汉族的这这个地
方开始完了，感兴趣完了，再就报敦煌
什么的。真正就是开始涉猎到这些，比
方中国这些传统的，比方青铜器呀、绘
画呀，这这种东西好像是不是这个。其
实我我不知道，我想对不对。其实兰登
·华尔纳虽然是小资，不是比基斯坦因
他们来讲年纪比较轻一点，但是好像
seriously 搞这种东西的好像是不是这个为
美国搞这种东西，兰登·华尔纳应该是
第一人。呃，怎么说呢？这个其实这些西
方人啊，自从这个就是对东方艺术呢
的兴趣由来已久，但他们早期啊，特别
在十九世纪末，他们喜欢这个东方艺
术，他们比较喜欢那种比较装饰性强
的这些东西。当然这方面受到了日本
艺术的很很大的影响，比如说Art Nouveau在
这个巴黎兴起的那个新艺术运动，很
多就是结合了这个这个。装饰性很强
的这些这些东方艺术的很多元素，甚
至印象派里头也是很有很多这个日
本东方艺术这些影响，对不对？嗯，以后
他们这个美国的东方学界，他们能够
深入的领会到我们中国古典艺术这
些精髓，他们能够比如说他们能够开
始欣赏中国的高古玉器啦，中国的古
代的青铜礼器啦，甚至最后深入到中
国的绘画。嗯，这是有一个过程的。其中
当然，兰登华纳是一个非常华尔纳，是
个非常重要的一个。对，因为这个，因为
比起这些什么装饰性的艺术来说，这
个呃，礼中青铜器、玉器，甚至这个绘画
。因为我觉得绘画应该是中国代表中
国文化的一个精髓的一个东西。因为
你没有一点点功力的话，是很难。因为
这个咱们以前在讲过弗雷尔时候也
讲过这个。他们美国博物馆吃过这方
面的亏，也吃的很多的。这个因为不了
解，对吧？这个以为唐宋的绘画，唐代的
绘画，都好，这些其实买了很多的这赝
品。这个因为不懂嘛，所以都有一个交
学费的一个过程。但是我觉得，我觉得
就是华尔纳这个，他这个的确是开创
了一个，就是说带领了美国博物馆开
始慢慢的对这些东西由不懂到懂，由
有一点点懂到很懂的一个过程。这里
面当然我觉得我们还没有引出一个
这个这个这个，其实我们要讲的一个
关键人物并不是兰登华尔纳，而是他
的一个学生，对不对？对对对，是的。其实
呢，这里头还有一个很有意思的现象
，就是说，在一九二零年代了，这个美国
大量的这些博物馆，它收藏中国艺术
品，它都是通过古董商为中介的。就是
它都是在美国，在巴黎，在欧洲，在柏林
、巴黎、伦敦、纽约的艺术市场，一些中介
去找这些博物馆，然后向他们销售这
些艺术品。但是兰登·华尔纳呢，他自己去
中国，他实地到北平琉璃厂去收，这个
是一个挺重要的一个现象。嗯，呃，另外
呢，就是刚才古村讲了，我们今天其实
讲的主要人物不是兰登·华尔纳呢。我们
今天主要讲的人物呢，是兰登·华尔纳
的一个学生，他叫劳伦·史克曼。我们现
在一般把他翻译成叫史克曼这么个
人。这位人物呢，也是个挺传奇的人物
。他呢，这个。他我觉得有有的时候有些
这个不知道，可能上辈子是不是有一
些什么什么什么影响啊。这史克曼这
人从小他是科罗拉多丹佛人，他从小
就对艺术感兴趣，而且他尤其不知道
什么机缘，对东方艺术特别感兴趣。他
在十七岁的时候，就给当时美国国立
的这个那个弗利尔博物馆的馆长写
写写信，问他：“哎，我怎么以后才能去成
为一个博物馆的一个管理者？”一个一
个一个 curator，然后那个馆长就说：“哎，如果
你要对东方艺术感兴趣，那你当然得
去哈佛去向兰登华尔纳学习。”所以史
科门真的就去哈佛读书，然后拿了个
under 的学位，然后毕业了。毕业了以后，大
概在一两年后，他又申请到了当时刚
组建不久的，就是很著名的哈佛燕京
学社的一笔奖学金，让他到北平。燕京
学社来继续进修，所以史克曼就拿了
这笔奖学金，就是来到了这个北平。所
以很巧啊，华尔纳在一九三零年初又
拿了纳尔逊博物馆的钱到中国来。所
以华尔纳当时需要一个助手帮他一
起收收收东西，所以他当时当然就找
了他这位刚刚毕业不久的学生，就是
这师生两个人就开始混琉璃厂了，大
概有几个月的时间。还发生了很多传
奇的故事，比如说他们通过一个关系
在这个。通过一个英国人叫兰松女士
的关系，他当时这个兰松女士呢，是当
时在天津静园为这个溥仪的太太，就
是婉容啊，教授英语的。所以他们通过
这个关系，还到溥仪家里去买。买画，所
以还发生了很多故事。这个，但这个对
这个是故事，都是两方面听的啊。这个
华尔纳他们有一他们的故事，但我觉
得从溥仪他们记录的来说，就觉得呃
上当受骗了。这个。比如说他们要卖画
，要开价要三十万，结果人家只还到了
什么三万块钱，完了啊，互相又不愉快
，完了后来又又被人顺走了画，这个又
去又到北京去讨啊什么的，把这个外
国人骂了一顿，觉得他们是骗子似的
人。对，但我觉得这是这是中国一方面
的这个，这是溥仪的一个老师记录的
一个，而且溥仪的日记上也有这个相
关的记载。但是从美国人那方面呢，美
国人说这个，哎，说这个中介人很有意
思，说是向兰登华纳走行贿啊，想问他
要回扣，然后华纳不肯啊，怎么。不一样
，然后就是两边就是驴唇不对马嘴的
对不上。所以我们今天来看这些故事
，都得要比较客观的分析。当然了，这个
事实很难还原，但是有一些细枝末节
可能还能够这个能够 figure out 出来。对，是
是，的确是这样，因为呃，涉及到这个。文
物的流失啊，这个双方都有很多的这
个。但美国这一方，你可以看到他们肯
定是把自己的标榜了，就我们完全是
呃，这个合法的、合理的，这个合合情的
，这个收购的，都是完全是那个。但这里
面肯定历史肯定都是有它的真相，并
不像某一方说的这么光的。因为就我
们要涉及到他这个兰登这个史克曼
为这个。纳尔逊收藏的这些文物，那很
多文物其实都很有一些，可靠的故事
，而且这些故事大家来听的话，就是要
有自己的分辨能力。我觉得这个是很
重要的。比如，所以，所以我们今天做学
问，如果研究这个collection history，就是看它这些
文物怎么进入馆藏的，你不能，哦，我只
到这个档案材料看一方面的说辞，哎
，怎么怎么怎么。就我就真的相信了他
。对我觉得不，我觉得很有意思。就是纳
尔逊的有一个很有名的一个这个中
国的一个艺术品，也是。北京来的这个
画，那个蓝，那个石刻文买来的一个这
个龙，原来智化寺的一个藻井，应该是
万佛阁上的一个藻井，对吧？他他那边
的故事就是说，哎，这个他去了这个古
庙，这个和尚这个也不珍惜，要把这个
什么藻井拆了，给人做什么棺材，做什
么东西的。完了，他是为了抢救这个这
个木，呃，这个文物，完了毅然把它买回
来，变成了博物馆的藏品。但这个里面
就有有问题。如果大家想呢，这个藻井
的木头怎么能去做棺材呢？做棺材需
要什么木头？对吧？藻井是什么样的东
西？但是这种东西就是说，这这一看就
肯定就是个说辞了。就所以我就说，这
里面很多故事，但故事真正的原因是
什么样的？也许可能就，比如说智化寺
藻井怎么流失到这个，嗯，流失到美国
的，可能就是嗯。反正就是搞不清楚的
一件事情，怎么怎么怎么，就是其实我
们还能还要这么看，就是当时啊，华尔
纳因为不能他事情很多，他不能在中
国待很长时间，所以他就把事情交交
托给了史克曼来办，因为史克曼在北
平常住嘛。所以华尔纳回国以后是和
博物馆这么商量的，就是说我呢在北
平有这么个助手叫史克曼。然后呢，史
客们如果看好了什么东西，会把资料
发给我。然后呢，华尔纳审批，然后同意
了，然后史克曼再为博物馆买下来。就
一开始呢，是这么运作的。但是大家知
道，当时的这个交通又不像现在，我们
发个message什么的很方便，instant类的。当时很
麻烦，就是这么一来一回，很多机会就
没有了。而且史克曼这个人又特别精
明、强干、眼力又好，所以后来无论是华
尔纳也好，无论是博物馆也好，都很放
心的就授权史克曼可以在一线。以他
自己的这个这个这个意愿，可以买买
东西，所以史克曼就有很大的利益位
，有很大的自主权，可以买可以买他想
要的，买了许多东西。这个史克曼的确
是替这个博物馆收藏了很多的这个
中国的这个艺术。而且而且大家想一
想，史克曼这个人当时二十出头。呃，急
于表现，然后年轻人嘛，这样是可能这
个 bottom line 底线又比较低啊，所以也很多
情况下可能是不择手段。我们今天这
个在客观分析啊，当然他一他一面这
么不择手段的得了很多重要的东西
，一方面呢又这个他在给博物馆写的
报告可都是冠冕堂皇。对，这里面当然
这里面我觉得这个最让中国人觉得
应该是有问题的，应该就是这个龙门
石窟的这个。皇帝礼佛图跟皇后李佛
图，尤其是纳尔逊氏收藏了这个皇后
礼佛图。那这里面的故事，我们也去实
地考察过，也跟他们的这个现在的 curator
也交谈过。这个，因为这个皇后礼佛图
呢，看起来现在呢是觉得，呃，这个condition很
好，就是完全不像是被凿下来完了再
拼起来的这个样子。因为的确很多人
是质疑这个东西到底是真的还是假
的。啊，或者怎么样？是当初去，当初不说
阅兵，是是是把这个，呃，原的原来的东
西是留下来了，把复制的东西卖给外
国人，还怎么样？嗯，这些都是，但是看起
来又不像是复制的，所以这也是一个
一一桩公案吧，我觉得。对我我自己个
人观点，我觉得这个无论是大都会的
皇帝礼佛图还好，还有纳尔逊的皇后
礼佛图还好，应该都是真迹。但是因为
当时这个那些盗匪到宾阳洞去这个
凿吧，很多东西就是碎了拼不上了，所
以他们把这些碎片卖给了美国人。然
后美国人就根据这些就是原来的老
照片儿吧，把它怎么粘合呀复原，然后
拼不上了就用一些什么树脂啊，用一
些这东西给它做了个复原，这这个放
在那儿。但是这个就是美国人双方讲
的这些故事呢，就是你今天听听就好
。据史克曼自己说，他说：“哎呦，他怎么三
访宾阳洞，怎么第一次去看怎么样，第
二次去看又少了，第三次看就没了。”然
后他就怎么流星到全国各地的古董
市场，怎么去把这些碎片怎么一块块
买回来。其实这个故事就像天方夜谭
似的，根本就是不可靠的一个故事。但
是史克曼就是言之凿凿的写在他的
给博物馆的报告里。所以你今天如果
去博物馆查档案，你看到的就是这样
的一个版本。这个呢，当然，这个历史的
这个功啊，有时候就已经是很难再纠
结清楚的事情。那么，但是事实呢，的确
是史克曼呢为这个纳尔逊博物馆的
中国部的赶场呢，这个。买下了很多的
这个稀世珍品。哎，我们其实还可以再
讲一个例子，就是就讲到了纳尔逊那
幅收藏的很重、很重要那个那个许道
宁的那幅《鱼书图》。这个也是徐克《徐克
文》的版本是这么说的，当时是一九三
三年。他说：“这个半夜里啊，这个就是大
概过了十二点了，突然有人敲他的门
，然后就有人。”上门给他卖这幅画，嗯，然
后说是主人要匿名卖这幅画，怎么怎
么怎么样，就说的特神特特神叨叨的
。所以我们现在具体也搞不清楚这一
幅图是从哪家谁。对啊，但是咱按照中
国人的常识来说，这个这个月黑风高
夜，放火杀人天，这个谁大晚上的就大
半夜的做这种事情，肯定都是有些见
不得阳光的事情，对吧？所以就。而且我
而且我很怀疑这个这个故事的这个
真。我觉得肯定后面有很多不可告人
，或者是偷来的呀，或者怎么样来的这
个。所以其实每一件这个，我认为的确
是啊，这国内原来有一个叫国宝档案
这个节目，当然那个节目也不一定完
全真实啊，但是的确有一点，每一件国
宝流失海外，它的转转肯定都是富有
很传奇的故事。故事性，这是一点，这一
点是非常的这个毋庸置疑的。而且有
时候呢，这种辗转的这种故事性掩盖
了它真实的好多历史，使得我们现在
来做研究的时候，做学术研究的时候
，变得就是说一切很简单的事情变得
就非常扑朔迷离，而且变得就是说，呃
，有可能永远搞不清楚历史的真相。这
样的话就使得它的这个文物性跟它
历史性的价值就大打折扣了。对对吧
？所以所以我们现在来看吧，就是从三
零年开始，华尔纳·史克曼为纳尔逊博
物馆收藏东西，到一九三三年十二月
，这个博物馆正式开馆，当中只短短的
三年时间，这个纳尔逊就得到了大批
的非常重要的中国的文物，包括刚才
我们讲到的绘画也好。佛教的雕刻也
好，还有很多高古的玉器、青铜器、唐三
彩，琳琅满目。对，所以当时这个史克曼
这个人也很很很聪明啊。他当时就在
。为博物馆正式开馆的时候，他为中国
馆设计了一个一个非常好的一个，就
设计。今天看来也是一个经典。就是设
计了一个叫Chinese Temple这么一个gallery，这么一
个展厅吧。对这个展厅，等于就是说，按
照现在说，就是一个美国博物馆，其实
里面也是这个，就是情景复原式的这
展览的一个先驱，一个对吧？典范。对，因
为它这个，因为美国博物馆一般早期
博物馆，它还是一种就是柜子式的展
览，就是把这些东西放在柜子里啊，放
在挂在墙上啊，就是一样的一个房间
。它等于是把它从中国获得了三样。瑰
宝吧，一个就是这个广胜寺的一个壁
画，还有一个呢是一尊木雕的这个南
海观音，跟这个刚才说的智化寺的这
个藻井，另外再加上一些他收购的北
京的，收购的某王府的这个隔扇窗。他
把这些东西完了组合在一起，变成了
一一个就是非常富有中国特色的一
个大厅，对吧？上面是藻井，完了前面门
，前面是门窗，里面是壁画，壁画前面放
了一个南海观音，就这个。到现在我们
来看也是非常，就是说令人一看以后
视觉上也很震撼，非常有这种气氛的
一个展览。这个一开始马上就成为了
这个堪萨斯这个一个热点，就是当对
全城的人都涌过来看这个中国庙宇
的这个展厅啊，甚至于很多活动啊什
么都在这儿举行啊什么的。对，是。然后
这个可以再补充一下什么呢？这个这
个Chinese Temple的这个创意啊，有可能是史克
门自己的。但是这个展厅的设计者还
有一位这个很有名的人参与了，尤其
是那个藻井，怎么把它复原，把它挂上
去。那个就是一个很有名的一个德国
的一个艺术史家，也是研究东方艺术
，常年在北平生活的，就叫古斯塔夫·艾
克。啊，因为古斯塔夫·艾克他他之所以
能够对这个，因为他对这个中国的这
个木器、木料、家具，这个他出的很有名
的，一本就是《中国花梨考》，对吧？这本书
这个三十四十年代就出版了，就对于
中国古代家具的一些研究，所以他对
这个木结构的这个东西肯定是有很
好的一个知识。因为这个人，而且我们
也讲过啊，他而且还是营造学社的会
员。社员等于是，是的，是的。呃，所以这个
人也是以后我们可能有机会也可以
专门讲一下。对，艾克以后也可以跟大
家介绍一下这位。这位老先生也是非
常传奇。艾克包括他的夫人啊，这个都
是一个非常有传奇色彩的一个。故事
，对，呃，那么我们再回到就是这个史克
门这儿吧。这个纳尔逊，纳尔逊就是短
短的在三四年的时间内汇集了很多
的中国的这个瑰宝。对，当然，从这事情
都两头啊。对中国来说，我们就损失了
很多的这个艺术珍宝。对纳尔逊来说
，他们就获得了很多，对吧？除了我们刚
才讲到了这三样这个非常这个现在
也是来说是非常珍贵的这个。展览展
品以外呢，其实还有很多。一个就是刚
刚讲的绘画，是他们的非常大的一类
。这个呢，我觉得就是非常有兴趣的，还
跟大家聊一聊。就是说，在几呃，去年在
几年前，两年前是吧？我们有机会去，反
正呃。再到重访纳尔逊这个博物馆，那
么有机会呢，得以又看了一些这个比
较系统性的吧，看了一些他们收藏的
一些高古绘画。呃，他们这个这些展产
品，就是说。大概现在就数量来说，当然
跟国内没法比。他们大概可能是两百
多件吧，好像。但在其中有些很高质量
，对，很高质量的一些这个宋元时期甚
至更早的一些，比方说有一个那个船
是那个，嗯。关就关是关彤吧，就那幅那
个，就是那个。哦，那个。对。荆浩，荆浩。荆浩
。对。荆浩那个就是好像都卷不起来了
，就那个画只能摊着那，因为说是从什
么墓里出来，这大概也是也是一些一
些说是最早的一幅什么图，对吧？说说
有可能是最靠谱的荆浩的这个叫雪
景山水图，对对对。这是这是，当然这是
，因为它它都卷不起来了，现在只只是
给mount在一个一个大的一个木板上，所
以现在博物馆怎么样修这个画还是
个大问题。对。那这是一个，那刚才讲到
的许道宁的这个乔仲常的，那么还有
那个唐或者北宋的那个八公图卷。对
，那里面也有一些对。呃，这个还包括元
代的一些很很有名的一些绘画。对啊
，圣茂，圣茂的也是《山居纳凉图轴》，这个
也是让人印象非常深刻的。是，那么这
个当然其实从另外一讲来讲，就他们
也就是这些绘画，当然现在在这个纳
尔逊这个博物馆，嗯，怎么说呢，也也因
为现在这个博物馆毕竟就是不像别
的地方，它现在好像经费啊什么就有
问题，对他们这些绘画的这个研究，我
觉得这个工作做的现在不是很到位
。但但这也是现在美国博物馆界的一
个普遍现象嘛。这个人力啊、物力啊，这
个都都有问题。所以这个，哎呀，只希望
他们能够保存好，就就就。对我我，但我
的但我的意思就是，这个保存我觉得
都需要有一定的，因为他们没有专门
会保管中国这个。绘画的专门。对这个
是挺奇怪的，我们发现他们没有专门
的保管中国文物的。这不不不仅是绘
画了，整个generally的文物的这个保专职保
管员都没有，他们好像就是管理两个
。就是几个，就专门就是就是就是。对这
个人刚刚看刚刚handle完提箱，然后就来
做许道宁，反正就是这么一个，好像很
很很跨界很跨越的这么一个骄傲。对
呀，所以这个这就是这个，反正就是我
就说是一个我们认为是比较。嗯，比较
surprise的地方，因为他们毕竟因为从现在
来讲，可能中国部在他们的这个整个
博物馆的收藏来说，还应该是不是很
大的一个部门，只是一小块业务，所以
可能又没有经费来支持专门的这个
保管员。做一些研究啊什么功，所以他
们不是当时还请了这个弗利尔的这
个一个这个裱画专家来来看这些画
的一些情况，是不是需要进行一些这
个 conservation 的工作，还是就是说可以就这样
。我觉得这个是这方面人才，其实，在西
方我觉得还是挺缺乏。对呀，不光是卷
轴画嘛，因为你知道他还有，嗯，除了这
个那儿那个广胜寺的这个炽盛光佛
以外，他还有那著名的五代壁画《焚香
图》。对吧？如意轮观音这几个，都是这这
其实另外这就讲的这个，这个是另外
一个，就是说，呃跟那卷轴画不一样的
，他们还有这个五代的这个这个这这
些这一批东西，这一批东西当初卢青
斋卖出来，这个也是因为编了故事以
后就搞不清楚它的真实面目，所以对
于现在对于的研究它的断代啊，研究
它的这个东西都是就是有些迷雾重
重的一个一个感觉了。对，那我们再回
过头来，其实还可以再聊聊，继续聊聊
史克曼。史克曼这个人啊，还挺重要的
。他呢，在因为他的表现特别好了，在三
零到三四年之间给博物馆收了那么
多东西，所以他三五年从北京回来以
后呢。他就这个博物馆就聘请他担任
中国部的这个 curator，其实就是算我们翻
译成这个主任吧。所以其实他是心常
，就是说呃心愿如愿以偿了。所以三五
年以后，他去当了纳尔逊博物馆的这
个东方部的主任了。以后到了很有意
思，他到了这个第二次世界大战期间
啊，他们都史克曼也好，华尔纳也好，其
实都参军入伍了，为美国这个打世界
大战做贡献去了。当然，华尔纳的这个
这个ranking他的这个军衔更高了。史克曼
，当然他们都是在当时的盟军的这个
总司令部里。中国战区，呃，史克曼自己
就在中国战区。华尔纳是在盟军的总
司，在麦克阿瑟的总司令部里，做一些
文化方面的一些一些顾问工作。所以
一个很传奇的一个故事，就说怎么，呃
，梁梁思成先生他们怎么保护了东京
的这个这个这个这个。东京京都奈良
的这些文物啊，古建啊，里头就有通过
有那有华尔纳的这个这个这个事儿
。所以很有意思的是什么呢？就是在抗
日战争结束、第二次世界大战结束以
后呢。史克曼作为一个盟军的一个军
官吧，他是第一批坐着美国飞机在北
平降落的这么一个美国军官。嗯，所以
他他当时其实他他虽然是军人，但他
还其实还肩负着纳尔逊博物馆的重
任。纳尔逊博物馆当时就给他开了一
张巨额的一个信用证。就是让他去收
这个中国的文物，特别是绘画。所以他
到了，他这飞机降落在了这个北平以
后，他什么事儿也没做，他就去找他以
前那些老熟人，就是那些欧洲的古董
商也好，中国的古董商，当时在北平的
，去买他们的存货。所以好像现在档案
里记载，他当时。好像买了一大批这个
很重要的作品。然后呢，当时因为很多
要cash，要要要现金，他没现金，还问同同
飞机来的这个美国的这个军需官借
，临时借了二十五万美元的现款，付了
这些这个。花的钱，所以可以看到这个
史克曼对这个呃这个欲望啊，他是一
个收对是非常这个强烈的。而且你说
他的责任心也好，或者他自己的怎么
样也好，反正这也是一个特别有意思
的一个一个事儿。所以到了一九五十
年呃一九五零年代初吧，他就荣任了
这个纳尔逊博物馆的馆长，一直到一
九七八年这个退休，嗯对对对，所以。但
是还还还还可以值得说的是什么呢
？史克曼这个人呢，他虽然眼眼光很毒
，而且对文物啊，对特别对中国艺术有
很深的这个理解，但这个人可能也比
较懒散，所以他的呃写下来的这个学
术文章不多，学术文章不多，现在也检
索不到太多。然后他有一本专著是讲
这个。呃，中国的建筑和雕塑的是和一
位叫这个SOAP的这位这位先生合写的
一个，他主要负责可能雕塑部分，然后
建筑部分其实是SOAP写的。嗯，但这个SOAP
这个人呢又是研究日本的一个专家
，所以这本书其实是有很多缺陷的。但
是这本书其实一九六零年代出版以
后，影响还是相当大的。嗯，对，这本书好
像再版了很多次。对对对，嗯对，还是影
响很大的。然后史克曼这位先生呢，然
后他呢，呃，其实他后来又来，又回国一
次中。他那是好像那是叫中美建交。中
中美等于尼克松访华以后，完了又又
一次，完了美国的这些这些这些这些
老朋友们。对对对，其实就是在一九七
三年，当时这个美国的学界和中国这
个科协呀，当时还叫这个科学技术协
会，怎么对口，然后就邀请了一个叫美
国考古与艺术一个代表团。是以考古
和艺术的名义代表团来这个中国访
问，然后当时请了十几位博物馆界、大
学界的这些美国研究中国艺术的。一
些和研究中国考古的这些学者吧。然
后当时团长是克利夫兰的那个 Sherman Lee
，是叫李雪曼这位人。然后其实李雪曼
好像二战时候也是在东京。对对对，李
雪曼，李雪曼是，当然我们。李雪曼在东
京好像这故事挺多，这不还跟王世襄
有点一面之缘是吗？哎，对对对，因为李
雪曼就是盟军，就是麦克阿瑟在东京
总司令部专门负责管理这个文物研
究保护的这么一个美国军官。所以当
时王世襄不是代表中国政府，民国政
府到。去索要这个，对，索要这个，对。但李
雪曼就不理他，所以这个就是也是挺
frustrating 的。对对。是这样。所以当时一九七三
年，这个代表团呢，然后史克曼、李雪曼
他们还有一些一些一些一些人了，很
多人像罗坛呀这些大牌教授，然后他
们都访问了这个中国，在北京呀、上海
呀、苏州啊、西安啊、广州啊，就这么转了
一圈，看博物馆，看一些重要的遗址。所
以。这个呃，他们回国以后，一九七四年
啊，中国后来就组织了一个中国在美
国的第一次，就是中华人民共和国的
一个叫考古收获大展。这个展也非常
的轰动。嗯，这是因为当时中美还没建
交嘛，当时中国第一次的这个展。对呀
，对呀，是。这个好像出了好多画册，对，就
册子。第一站，当时展览的第一站就在
华盛顿嘛，第二站就放到了这个纳尔
逊博物馆。嗯，所以这个也是堪萨斯城
人民非常有眼福啊。这个当时看到了
，当然这和史克曼有很大的关系了。也
和史克也也和纳尔逊博物馆这么伟
大的这个中国收藏也有关系。对，所以
当时其实这个他有一些小的花絮吧
，就是当时我们这个带团的，就是带带
展的那个那个人，然后到了他们那个
纳尔逊博物馆的展厅，看到了这皇后
礼佛图，那位老那位先生就不乐意说
：“你们这是偷来的，怎么怎么怎么样。”后
来就是闹得很僵，然后后来纳尔逊博
物馆就做了一个 compromise，就是说把这个。那
儿就是皇后礼佛图，把它用那个帘子
遮起来。就是展厅里，就是在我们中国
那文物展布展期间，这个这个这个这
个礼佛图就给遮住了，就是不让看到
。所以。因为这个这个，因为皇后礼佛图
这个事情后来变成一个政治事件，对
吧？因为这个在建国以后完了，那个因
为这个皇后礼佛图的事情，因为涉及
到这个越这个这个阅兵古董商还被
判了死刑，对吧？什么，就是等于当时的
政权拿这个东西作为一个政治事件
来做了一些一些，呃，做做了一些文章
。所以这样的话，这个所以使得这皇后
礼佛图变成一个非常政治性的一个
一个标志，这可能也是可以可以理解
的。其实现在，其实回回过来啊，就是如
果就咱们的听众，如果有兴趣有机会
到这个纳尔逊去看，纳尔逊他除了这
些大名头的这些，比方这些传统的这
些艺术收藏以外。他其实收藏的这个
中国家具的质量也是相当高，他有一
个展厅，布置这些中国家具布置相当
好。另外呢，还有一些他收藏了很多的
中国的这些杂项的东西，就是比方说
王世襄那时候喜欢的那种什么那种
雕虫小技的那些东西，他们也很多蛐
蛐罐儿啊、葫芦啊什么这些东西，就是
他们这个收藏的这个兴趣跟范围门
类非常广。这个可能也跟他们当时这
个眼界，因为中国这个博物馆里，嗯，真
的涉及到这民俗，涉及到家具的东西
，其实还真是很晚才开始。比方现在上
博有家具厅，那都多晚了，对吧？那个是
嗯，所以这个这个是我觉得是这个。他
们这个国外博物馆好多地方眼光比
较独到的一个地方。所以当你不再收
藏人家收藏的时候，这也不能算是人
家偷取，因为你不注重这些东西，可能
这些东西就淹没了。被别人收藏可能
也是件，呃，怎么说呢，言之非福的事情
吧。哎，所以但是但是，我们觉得我们在
讨论这个时候，就是说也得客观的看
。其实还有一个当时有一个时代的一
个一个局限性，比如说我讲再讲这么
一个故事。其实史克曼这个人呢，也是
一个我觉得也是一个矛盾体吧。他年
轻时候在中国拿拿拿了那么多文物
，其实他呢这个人，其实你说他有私心
吧，其实也未必。但是他真的是一个还
是爱，他是热爱中国艺术的这么一个
人。他当时就是说，不光为博物馆收藏
文物，他自己也有一些，也很很好的私
藏了，就是说 private collection，就属于他自己的。然
后他把这些 collection，其实他也不很多重要
的，就是收藏，他也不放在家里，他就在
博物馆辟了一块地方，就专门放他自
己的这些收藏，在博物馆中陈列。后来
他也立下遗嘱，死后这些他这些东西
，因为史克曼这个人也挺有意思，他一
辈子也没有结婚，然后就是以以艺术
为生吧。真是一个艺术人生。然后就他
死后，这些东西也都全捐赠给了这个
博物馆。还有一个不得不提的是什么
呢？就是一九八一九八零年的时候，就
是纳尔逊博物馆和克利夫兰博物馆
。当然，就是我们刚才提到那位李雪曼
，就是克利夫兰博物馆的馆长。他们两
个博物馆合作办了一个叫做《八代遗
珍》这么一个两馆收藏的中国宋代到
清代的这么一个。所以他们讲八代嘛
，呃，这个这个。绘画的珍藏，当时真是轰
动了这个东方这个美术界。现在看起
来，这个展览还是一个非常传奇的一
个展览。而且就在这个展上，然后是因
为咱们再还还可以再引入一个人物
，就是叫顾洛阜这么一个人。我们前面
也提到顾洛阜，他是一个收藏中国。在
咱们讲讲纽约的时候，讲过这个人。对
对对，然后就是在这个展上。然后史克
曼因为知道顾洛阜手上有很多画，而
顾洛阜又把他的话全部promising给了这个
大都会博物馆。但史克曼就坚决的要
顾洛阜把他的那个乔仲常的这个后
赤壁赋图给捐给他。所以后来就在这
个八代遗珍这个大展上，顾洛阜就把
这幅这个乔仲常的这个画。因为史克
门惦记了半个世纪了，几乎。然后就捐
给了。其实你讲到史克曼的话，也还有
一个小小故事，其实也是值得讲一讲
的。就是这个还是跟那个。跟云冈有关
系，对吧？对，是，对，因为是这样的，是这样
。这个就我们现在到云冈，我们知道云
冈石窟开了一个博物馆。叫云冈博物
馆，我们在里头可以看到一个呃陶制
的一个黑陶，做了一个很大的一个佛
的眼珠，原来是在云冈那个大佛那个
眼眶里的。这个眼珠哪儿来的呢？其实
也有这么一段故事。就是史克曼，一九
三零年代到云冈去，然后他在他在这
个古董商那儿买了这么个眼珠。后来
他这个一一直是他自己的私藏，不是
这个博物馆的收藏。后来一九八五年
，这个王世襄先生到美国去看画，然后
当时史克曼虽然已经退休了，但其实
他还在博物馆这个这个这个这个留
用吧。所以史克曼接待了王世襄先生
，然后特别把这个眼珠交给王世襄先
生，让他带回去交给云冈。就就有这么
一个故事，对。所以反正当然这个，所以
咱们这个这个故事是真实的，而且这
件东西也是在现在在云冈石窟的这
个博物馆里面。当然也就是也能说明
一个问题了。当然其实其实好多这些
这些他们所得到，如果就是说当初他
们在市场上买这些东西，如果没有一
些中国。的人去把它从呃从这个上面
扒下来，或者偷出来的话，那外国人也
是买不到这样的这些这些东西。所以
嗯，所以有些听众可能会有，因为我们
遇到这种问题很多，好多人会去谴责
这个西方人的一些啊，各种各样的这
个。其实我觉得好多时候如果没有咱
们中国人的这个配合，没有这些。嗯，汉
奸吧，或者怎么样呢？这个其实是不可
能把这事情做成的。包括现在那些盗
墓的人，那些流失海外各种各样的这
一文物，这个没有人去盗墓，没有人去
偷，那西方博物馆是不可能去买。而且
现在西方博物馆对这这些事情非常
小心。他们就怕买到这个来路不明的
东西，他们会要付出代价。因为好像博
物馆之间有这个大家都有协议。呃，另
外其实这一点来说，其实美国我相对
来说，我觉得个人做的这几年做的还
是比较好的。因为这几年美国海关查
获了很多走私的文物，还是都这个还
给了这个中国。这个好像是我觉得欧
洲好像我没听说过出现这个事情。对
啊，这个上次荷兰为了那个，就是那个
从福建偷出去的那。啊，那个什么金金
。对啊，就就肉肉身佛像之类的，对啊。对
啊，是啊，所以这这其实，嗯，其实相对来
说还是有差别的。我觉得这个，所以大
家还要比较客观公正的来看这些问
题啊，这个。因为我觉得，就多说一点，就
是说，嗯，因为有些，因为我们这些话题
也涉及不止一次，因为有些听众对这
个有非常两两个极端的，好多的这个
。看法啊，我觉得我们都不妨这个更加
公正客观的来看待这个历史性的这
个问题。当然，呃，对于现在的这些东西
，我觉得我们还是应该是。强烈的这个
反对去偷盗或者去贩卖这些文物。就
引用一句原来我说的这个，呃，对野生
动物的这个，呃，口号一样的。对野生动
物讲，没有买卖就没有杀戮。那么我觉
得这文物，其珍贵文物实际上没有买
卖就没有盗窃。对，是。那么，呃，我们当然
因为今天我们扯的有点远，就讲到这
个纳尔逊的这个这个博物馆。因为他这
个博物馆呢，的确就是说，呃，一般来说
，嗯，从中国到美国来的人去那儿是不
太方便。这样呢，也给点这个小tips啊。如
果真的大家要去的话，嗯，最好的方法
当然是你能够比方说飞到堪萨斯城
，对吧？其实这个博物馆呢，嗯，大概一天
。你大家看好时间，因为它好像星期星
期二都不开。两天不开好像是吧？那个
对，原来是这样，不知道现在什么情况
。完了那个，所以是吧？大概你就看一天
时间，飞到那儿，其实都不用过夜，看完
以后比较就可以走或者。或者如果你
比较，它最近的城市呢，它离芝加哥实
际上不是太远。不是太远的目的地。其
实最近的还是那个密苏里那圣路易
。圣路易，但圣路易是可能中国人本身
就不是很熟悉，对芝加哥可能稍微比
较熟悉一点。如果大家有机会到芝加
哥，从芝加哥租个车，开车过去的话，大
概打个来回两天时间。呃，路上怎么的
啊？这个还是有点远，及时开车。对对，因
为你想那个圣芝加哥过去，一直走圣
路易斯，一直走明尼阿波利斯，那还是
挺远的。哎，对，反正明尼阿波利斯不对
，明尼阿波利斯到了北边去了。那个反
正就是这个地方呢，的确出脚不是很
方便，但是非常值得去。非常值得，对。因
为所以那个，因为这里面有很多东西
比较。还说一个东西，他们也是这个这
个属于他们的镇馆之宝，就是辽代的
三彩罗汉。这个罗汉当然也是一个很
大的故事了，他这个在一九一几年。从
义县发现的这个辽三彩的这个罗汉
，罗汉呢，这个大小大不跟真人比真人
稍微再大一点。那么大概一共流出去
了有十来尊吧，可能到现在有据可查
的有九个。其中应该说保存的最好，大
家认为比较完整的，和也是比较这个
这个看起来比较这个素的，也比较好
的。这就是纳尔逊的这一尊罗汉。是，嗯
，是这尊罗汉是他们的这个，也是非常
非常非常的。这个不错的一件这个艺
术品啊，这个代表了中国那时候的。西
方人认为是抄写式的一种一种一种
一种作品啊，就是在在辽代那个时候
，大概是要在距今大概九百年到一千
年的这样一个。一个时间，这是一个非
常就是值得看的一个看点。另外一个
就是他的这个，刚才那个瞿侠已经讲
了，就是五代的壁画，对吧？这个瞿侠，你
你跟大家在在。补充一点这个壁画的
这个故事。这个五代的壁画也非常传
奇啊。这个现在博物馆呢，都把它叫做
来自河南省这个温县慈圣寺。其实呢
，这个。现在大家这个学界认为呢，其实
这是不是特别靠谱的一件事儿？只是
当时因为呃，有些这个研究上的一些
问题吧，把它这归纳到归为此圣寺壁
画。其实这个呢是有问题的，呃，但是。怎
么说呢？这个壁画就是来路不明吧。从
它的风格上呢，断是。因为慈圣寺我们
我们去实地采访，呃，调访过，就是慈圣
寺应该说是不应该是从那个地方有
这个可能性，因为它这个现代慈圣寺
的这个建筑本身，它都是元代才重建
的，它。不太有可能有五代的壁画那时
候保存，而且也没有当地有这样的这
个记录，对吧？对对，所以现在定它五代
呢，也主要从风格上经过和这个。不是
有一个除了风格，不是还有一个，当然
那个字可能那个款就在那个那上面
有一个。天什么元年的那个，就是那个
款，那个好像就是。但是有人认为那可
能是后人为了古董商，为了提高这古
董的价格或者怎么样，把它这个人为
的写上去的一个款。对，这个反正怎么
说呢？但是那个壁画的这个水平是相
当高的，菩萨画的都有这个真人大小
，比真人还要大。对对，而且很有意思的
是什么呢？这个当时因为古董商啊，也
是把这个壁画拆开卖，所以这个博物
馆卖一点，这都是当然和卢芹斋有关
系了。这个博物馆卖一点，那个博物馆
送送一件。所以现在在美国很多博物
馆。都有这批东西，包括在法国吉美博
物馆也都有部分。这这就是就是这这
一铺壁画的这个部分的残片。所以而
且还还我觉得还很 amazing 的事情就是当
他们这纳尔逊博物馆这壁画在做修
复的时候，又从这个壁画下面又接出
来了一副。更早的一幅壁画，对对。呃，但
是那幅壁画好像没完成，是个线稿。对
，这个我不知道别的博物馆有没有对
这个东西进行一个一个一个。这个就
其他就不知道。对，但这个因为它同时
在展展览，这是一个我觉得很很有意
思。因为就是它下面有一个壁画，壁画
下上面再有一幅，而下面那壁画是没
有完成，完了又覆盖在上面，又画了另
外的一个壁画。他们把它接出来，放在
那儿展览，所以能看出这个。当然，有人
说那个，这如果这五代，那下面那个可
能更早，要到唐代。如果真的是这样的
话，那真是了不得了。因为这个在整个
咱们中国，除了敦煌以外。在建筑、寺院
里面有唐代壁画的，好像现在想不出
来没有。因为唐代啊，除了这个佛光寺
，因为唐代建筑它有一些宫檐壁的壁
画什么的，有些是唐代，但它那个那个
size 很小了，那尺寸非常小，完全跟这个
是不能够同日而语的。是的，是的，啊，这
个，咱这个纳尔逊博物馆这个怎么说
呢，藏的中国的，嗯，这个藏品的，如果要
介绍的话，可以可以介绍一天时间，就
很多都是非常传奇的。对，比如说如果
对玉器感兴趣的朋友，也知道当时这
个洛阳金村出土的大墓嘛，然后石刻
文他也得到了当时金村玉器里最可
以说最精美的一件玉璧，特别特别的
漂亮。对，还有就是那个。呃，就是石刻嘛
，石刻它有些那个响堂山那些，就是我
们曾经也提到过，就是它有一件这个
石造像碑，对吧？那造像碑的形制也特
别，它这个造像碑是来自这个山西的
，对吧？对，长子县，长子县这个。这个巧遇
，我们去年的时候到长子县，还曾跟他
们提起过这个事情。而且落实了，这个
的确是从长子县的一个县里、一个庙
里面，这个碑在民国的时候被这个军
阀拿走了，以后说是切成两半了，以后
卖到国外去的。哎，的确，这个纳尔逊的
这个碑就是被分成了两段。啊，这个是
就就说这个都是能够勾连上，而且呃
，这个碑的这个处处的这个地方，现在
这个寺庙还在。这个当时这个庙里面
有两块碑，呃，另外一块幸存的碑，结果
很遗憾，在二十这个本世纪初又被人
盗走了。所以你说，呃，怎么来说明这个
？其以前的这个盗走的东西，现在咱们
家可以像现在是盗走那东西成了赃
物，不知道埋在谁家的院子里，或在谁
家的这个房家里面，就再也不会见天
日。所以这就是更可恨。更可惜的一件
。是啊，是啊，是啊。另外还有一件这个，就
就就陈列在这个壁画附近，就有一个
很有名的一个北北北朝的所谓的北
魏孝子故事献客石棺。上面这也是一
个在美术史上有相当传奇色彩的一
件这个重要的这个文物。这个反映了
当时北朝的这个绘画艺术，因为我们
现在北朝的纸本的这个画看的很少
。但是那个石棺，石棺的这个构图啊，非
常的精美，然后线条而且非常的准确
和生动啊，和这个波士顿美术馆那著
名的那个宁懋石棺，石棺是齐名的。而
且他他那个石棺的那个那个风格还
更有很多，比如说我们看到这个南朝
的很多艺术的一些一些影响。所以这
个也是一个非常传奇的作品。反正这
个总总总体来说呢，就是纳尔逊这个
博物馆呢，的确是一种非常，嗯，非常我
们叫它纳尔逊宝藏了，等于是是非常
丰富的，很多含有中国的这个各代的
各种类型的各种这个门类的文物都
有的一个。综合性的一个博物馆。所以
说，来到美国，我非常强烈建议，如果真
的喜欢中国文化的朋友的话，一定要
去造访一下这个纳尔逊博物馆。它是
真的是会让你不虚此行。是的，那么我
们今天的这个节目呢，我们想就。到此
为止，嗯，差不多。以后我们还有机会，还
可以介绍，比如说，呃，和纳尔逊博物馆
比较类似的。收藏中国艺术特别好的
，我们可以介绍诸如比如说克利夫兰
博物馆啦，也可以顺带介绍一下传奇
人物萧门立，对吧？还可以介绍一下比
如说波士顿美术馆啦。对，因为这个博
物馆等于这也是一个。哦，那个弗利尔
。对，这个也是我们的一个系列啊。当然
，我们也非常希望这个听众听了我们
这期节目以后给我们一些反馈，比方
或者你们的建议，或者因为我们也会
，因为我我想这个学校我们也会要。重
点介绍一下卢芹斋，我觉得这也要专
门做一期。我觉得这是很多博物馆都
离不开这个卢芹斋的这个影子。在讲
到海外的，讲到流失海文物流失海外
，讲到海外的博物馆的收藏史，卢芹斋
是个绕不开的人物。对，所以这个，所以
好多事情，当然我我们只是present一个一
个这个我们认为是一个史史实的东
西，但具体的这个。呃，是非曲直的，我觉
得让大家来做一个判断，好不好？好的
，好，好。那么就这样，我们的这一期的这
个壁下观呢，就到此结束。欢迎感谢大
家收听，也希望大家能够喜欢我们的
节目。逢周四上线，推荐大家使用泛用
型播客客户端订阅收听。在壁下观点
com可以找到与每期节目内容相关的
链接，供大家按图索骥。你也可以在微
信和新浪微博关注壁下观。我们非常
欢迎你以各种形式给我们提供意见
和反馈。如果您喜欢发邮件，我们的邮
箱是壁下观atipn点li。同时也欢迎收听
IPN播客网络旗下的其他节目：《一天世
界》、《未知道》、《博物志》、《内核恐慌》、《太医来了
》、《流行通讯》、《High Story》、《硬影像》、《无次元》和《贤美
》。我们下次见