今天是《壁下观》的第二十三期。大家好
，我是竹子。大家好，我是古村。大家好，我
是超人。《壁下观》是一档讨论艺术史话
题的播客节目，每周四播出。我们的网
址是壁下观.com。推荐大家使用泛用
型播客客户端订阅收听，因为这是第
一时间听到《壁下观》的唯一方法。《壁下
观》是IPN播客网络旗下的节目。关于播
客客户端的推荐，请访问IPN点li斜杠
faq。嗯，我们上一次聊的是曲阳。其实呢
，我们早在曲阳之前的一个月，我们嗯
去了东北。那么因为曲阳让大家颠覆
了三观，所以就迫不及待的和大家分
享。那我们去在五一的时候，是古村老
师刚刚从美国回来。第二天，我们他前
天晚上到的吧，我们第二天就奔赴东
北。那这次旅行的主要目的呢，实际上
奔着。呃，因为我们在博客里已经说过
很多次，八大辽构，八大辽构的最，应该
说是最东边的一个。对，也应该是说最
大的一个。哎，对，它应该是最大的，因为
一说到它大呢，的确就让我一去那里
就产生了错觉，因为那个。其实我是去
过上华严寺的大雄宝殿的，但是，但我
的印象就是就就没有这个奉国寺给
我的那么强烈。我就一直在在说它大
，可是而且我还觉得它高，又觉得它就
是很雄伟，超过了以往所有的这个辽
代建筑的感官。那回来一查，一查资料
，就发现自己是错的。它既没有那么大
，也没有那么高。就如果和上上华严寺
的大兴宝殿，我觉得那个感觉还是对
的，因为那个的确就跟我刚才讲的。呃
，你刚才说的是那个上华严寺大雄宝
殿呢，那个的确是最大的，但是那个不
是辽代的。上华严寺。嗯，对对对。呃。它不
是辽代。啊，对，它不是辽代。对。嗯。那个。但
但的确，我我是觉得，因为我我一直想
那个，我就是在上华严寺看那个大雄
宝殿的时候，认知了这个高台的台基
的这个这这这种建筑形式，然后就觉
得那个已经很。很高的，我就看到凤阁
寺的时候，我觉得要比他高得多，但实
际上比他整整低了一米。其实咱们这
个今天聊这个奉国寺呢，我觉得先给
听众就是普及几个概念啊。一个呢，我
们其实今今天要讲到的就是一个辽
代的一个问题。那大家知道，辽代是北
方契丹民族所建立的一个王朝，大概
就是有两百年的时间。那为什么这个
辽代特别特殊呢？因为它辽代实际上
，呃，它是跟那个我们所说的大唐盛世
有一定的传承关系的。对，他是不应该
是梁思成写这个中国建筑史的时候
的豪晋时期？哎，对对对对，那个就是梁
思成在分这个中国的这个断代的时
候，他分的豪晋时期、什么呃基质时期
、什么这样的这啊醇和时期，对。因为那
个这里面有一些历史的一个原因。一
个大家知道，这个唐代的灭亡呢，大概
是在公元呃九百零七年。那么辽代的
建立呢，大概是在公元九百一十六年
，就耶律阿保机建立这个辽国。那么这
里面其实相差的很短。那为什么就说
这两个朝代就说相差很短，而且有有
一定的传承关系呢？这里面还涉及到
一个问题呢，就是说当时就说辽代呢
占据了中国的一个北方的一个。就是
地区，尤其大家知道这燕云十六州，对
吧？燕云十六州在五代的时候被割给
了辽代。其实这一部分地区呢，割的时
候呢，它带了不仅是领土割给了辽辽
国，它的所有的土地上的很多这个文
化的这些，呃，传传承，实际上也被辽代
所传承下去了。所以辽代呢，相对来说
呢，是直接继承了很多这个。唐代的一
些遗风吧，而我们其他中原地区呢，因
为有了五代，有了宋代以后呢，呃，这个
艺术风格呢继续往前在发展。而这个
辽代呢，相对来说呢，保持了很多这个
唐代的这个风格，这是就正好跟中原
等于是有点这个分道发展的一个概
念。李师求诸也。也可以，也可以这么说
。其实，其实咱们还有一个，就是这个讲
的八，刚才那个竹子讲的八大辽构，咱
们可以数一数八大辽构的，就是是哪
八大辽构，科普一下。就说我们如果，哎
，我们如果按照这个，咱们按照这个时
代先后来说啊，就是，呃，第一个最老的
，呃，现知的辽构呢，是这个在河北涞源
的这个阁院寺，它呢是建。哎，辽应县对
，大家还记得超人念的这个阁院寺那
个碑文哈。那个阁院寺的文殊殿，它
是建于这个公元九百六十六年。这是
已知最早的一个，就是辽代的建筑。那
么下面呢，就是有两个，实际上是一处
，就是在咱们现在天津的那个蓟县的
这个独乐寺。独乐寺为什么说两个呢
？因为它一个是山门，一个是独乐寺后
面的观音阁，所以算两个辽构。它的建
造年代呢，是在公元九百八十四年。那
都超过距今都超过一千多年了。那么
这里面第三，就是说排位第四的或者
第三古老的，那就是我们今天要谈的
这个辽宁省义县的奉国寺的这个大
大雄宝殿，它是建于公元。一千零二十
年，基本上差不多就快要有一千年的
这个历史，对吧？那么再往下呢，就是大
同的这个下华严寺的薄伽教藏，它是
建于公元一千零三十八年。那么再往
下呢，就是咱们所很有伟大的这应县
木塔，是建于公元一千零五十六年。那
么这是六个，还有下面两个辽代的建
筑呢，没有一个太明确的一个纪年。一
个呢，就是河北新城的开善寺，还有一
个就是大同的那个善化寺后面的大
雄宝殿。这两个呢，没有一个明确的纪
年，但是呢。学界呢都一致认为他们是
辽代中后期的建筑。那么这样加在一
起呢，我们就有八个辽构。那大家也可
以看出，这八个辽构里面，除了这个义
县的奉国寺以外，其他那七个辽构基
本都在咱们所讲的燕云十六州的范
围内。对，所以这个这个奉国寺就就有
点奇怪。关外哈，就说他。哎，对，为什么是
在这样一个地方？对这个呢，实际上特
别有意思，因为什么呢？因为奉国寺呢
，的确就是说流传到现在的这个，就是
文献资料比较少，呃，只是知道它是建
于这个辽圣宗。呃，开泰九年。那么这个
呢，有很多的证据啊。这个因为那个资
料里面讲，在咱们看那个碑里面，金代
的碑里面有讲，这个是建于什么什么
时候。还有一个呢，就是我查了一下资
料，就说在那五十年代时候，那个做过
奉国寺那个考察。啊，当时呢，奉国寺里
面还有和尚，那个有一个主持僧，那个
人的名字啊有名有姓，叫叫善善纯法
师。他说呢，在光绪八年的时候，大概是
一八几几年的时候，说那时候从房顶
上掉了块木头下来。那块木头呢，就是
就是一般，他这个木头呢，就是你知道
，就是说人家上梁不是要贴。就钉一块
木头上去，就是说，把那个，比方上梁的
吉日，他那个木头上写的叫：“呃，辽开泰
九年正月十四日，十四十四日起工”，就
是说。就说动工的这个，这有一块叫叫
叫八门尺的一块木匾，就掉下来了。就
以此呢，也证明，就碑上讲的这个，呃，这
个奉国寺建于辽开泰九年，就是公元
一千零二十年的，一般是比较确凿的
。但是这里面有个问题，就说是谁建的
呢？这个就有好多众说纷纭在里头。对
呀，他谁建？因为我我我看到资料和，我
我查的百度上是说，和这个萧太后啊
，和这个耶律龙绪是有很大关系的。到
底是不是这样的？因为那个耶律隆绪
实际上就是辽圣宗，那么萧太后呢？萧
太后是谁呢？萧太后是辽景，是辽圣宗
的爹，辽景宗的老婆。这个萧太后很厉
害。这个咱们这个民间传说里面讲那
个杨杨家将，这个跟那个番邦打，那番
邦的那个就是杨家将的对立面，就是
萧太后。是呃，所以那个比较养老令公
，那个死死于谁之手呢？就死于萧太后
之手。所以萧太后是很厉害的一个，就
是北方的一个，就是就是草原民族的
一个女杰吧。而且很有意思，就认为为
什么北方在这个辽代，他都这样富足
，就是皇帝那一系全姓耶律。母族就是
基本都姓萧，所以全全是姓萧的人，全
是萧太后。呃，可以说，其实好多萧太后
。但这个咱们所，这个咱们所说的萧太
后的是谁呢？他的大名应该叫萧绰，就
是那个三点水旁边一个绰，就绰绰有
余的那个绰。就是砍手那萧太后吧。哎
，不是，铠手是另外一个。铠手的萧太后
是谁？铠手比他早。铠手那个是是耶律
阿保机的。对对对。嗯，那个我觉得我我
说最可怕就是那个。嗯。对对，手手刃萧
太后。不是那个那个那个那个那个人
叫述律平。那那个故事可以讲一下，就
什么意思呢？就是就因俩宝鸡死了嘛
，他儿子要继位，对吧？儿子就是这个呃
，主少国国国仪嘛，就是那个儿子年纪
比较轻。那么后来，那个这他妈就这个
萧太后就准备要杀人立威，就说把这
些老大臣都叫来说：“哎呀，说这个我昨
做一梦。”说：“这个老老皇帝要想你们了
，呃，把你们都招进去，然后夸夸夸就把
这些人全都给杀了，杀了就送到那边
去。然后有一人不服。”说说这个，说这个
，要论亲疏，说那个皇后，您老人家这个
这个这个更更应该到那个最亲。对，哈
哈哈哈哈哈。完了完了，这个完了，这个
大家就看着这个萧太后，觉得你怎么
回答这个问题？觉得这萧太后不含糊
，说是啊。说：“我是跟这个先皇最亲，但是
我现在有这个儿子要辅佐，去不了。”你
看我这样吧，我自己卸自己一条胳膊
，我把这胳膊先搁在这个老皇帝的棺
材里，就当场就拿刀就把自己那胳膊
给给切下来了，就大家吓得立刻就无
语了。这就是一个历史。这这是真实的
历史，就是这些北方民族都特别那个
豪迈无语，特特别特别彪悍，就是那样
的。呃，所以呢，就说这个，所以说历史上
说，这个说好像说懿献这殿呢，是他们
那个，就是那个萧太后啊，咱们说的是
后面那萧太后的。就是说这个这个后
太对，呃，不是那个砍自己胳膊那个，是
另外一个，那个萧太后的这个这个。但
是你叫我查了一下，就是我讲的后面
这个萧太后啊，后面这个萧太后死是
死在公元一千零七年。那咱知道，嗯，那
个奉国寺公元零，对，还没建，对，还没建
，所以这里面啊也有一些问题，肯定不
是这个萧太后建的，那是不是他们家
族？对，那肯定不是，哎，对对。是这样一个
问题。但是从现在现存的这个规模来
看，无疑这是这个八大辽国里面最大
的一个，肯定是有背景的，对吧？不可能
是一个什么什么一般的凡夫俗子就
能盖起这么大一规模的一个寺院来
，这是肯定的。而且这个寺院，按照碑上
的记载，这个相当宏伟。这个这个现在
咱们看到大雄宝殿只是其中之一，后
面还有一个九间大的一个法堂。完了
，还有一个观音阁。观音阁旁边，东边、西
边还有两个两个大阁。完了，又是什么
大山门？山门就是五间。的这五间的山
门就就很大。那个独乐寺，就是没见过
。对啊，独乐寺、独乐寺观音、独乐寺的那
个山门也只有三间，没有五间。对对啊
。所以这个想象是很大的。这个而且这
个规模一直保持到什么？一直保持到
了元代。就人家说的，就说从公元零一
千零二十年建，一直到这个元代，这个
有一块碑记录的，就是呃，公元一千三
百五十五年，这之间大概有三百多年
的时间。这个规模基本上都是一样，后
来到了明代就就衰落。我那我很好奇
，就是说，如果它它是只是这边，就说这
是北方民族的一个特点，它就都建这
么大呢？还是实际上现在只存了这一
个，还是还是实际上只建了一个这么
大的寺院的一个规模？对我有一个隐
身的问题得问，那个就是说我们说八
大辽构有没有小辽构啊？没有小辽宫
，小辽，辽是小。小辽宫什么？就是说没有
剩下。大的小的都没有小的，大的小都
在这儿了。呃，没有，大的小都在这儿了
。都都巨大啊，关键是。留留下来都巨大
啊，这大不。不是，不是你要你要说那个
小辽宫，那就是咱们博物馆里看的那
个那个墓里出的那个像房子一样，那
那是小辽宫。那个什么，那个棺椁，叫棺
椁啊，对对对，那小辽宫。大辽宫，因为咱
们中国人号称那个几大几大嘛。哎，还
真好凑了一数是八，所以就是八大辽
构。实际上就是啊，那其实也就阁院寺
比较小吧，剩下的都挺大的。呃。呃，开善
寺也不是很大，开善寺大概是也是三
间的，但阁院寺肯定是从面积来讲，肯
定是应该是最小的。嗯。是这样的。那么
就说讲回到你，就是刚才那个竹子你
问的问题，就说是不是有这个？我觉得
从朝考古发现来讲，肯定当时规模跟
奉国寺一样大的庙肯定还有。嗯，肯定
是有的。那么当然可能实不存一。正好
，奉国寺，因为你也知道那个那个奉国
寺经历了多少劫难，存留下来，的确是
，对，过了都过了九九八十一难，才保存
到今天的，对吧？你你你说那个五个劫
难，对，你刚才说元到元代就结束，我还
正想问，是不是因为元代的那场地震
呢？元代那个碑呢，是说就说有了地震
以后，完了又后来又这个有一个公主
什么驸马又去修这个东西，就说所以
在元代的碑的记载里面呢。还是这样
的一个规模，就说有一个山门，完了又
有这个，还有一个，就是一两一百二十
间长的一个叫叫圣贤堂，就说里面就
是一间一间都塑了各种对。那个东西
是到辽呃到元代还有这样的东西，因
为元碑里的记载还有。那么后来呢？为
什么就变化了呢？因为大家看明碑的
记载就没有了，明碑的记载里面只有
一个大雄宝殿了。我是这么想的啊，这
是我的猜测啊。是这样，因为我认为啊
，就说在元以前，这关外，尤其是这个咱
们讲到的锦州啊，或者是抚兴这一代
啊，这一代相对来说经济啊也比较发
达，而且也是这个就是北方少数民族
的这个统治的这个根基所在地。哎，对
，所以这个地区的这个，无论是人口也
比较多，或者经济也比较发达，所以使
得这个地区呢，它的这个有这样足够
的经济财力来支持这个这个寺院，这
么大规模的寺院能够延续下来。因为
到了这个说是在这个这个元代的时
候，这个寺院里还上千的僧人来什么
进行活动啊什么。那你想想看，可观啊
，对吧？那么，大大家也知道，明代是一个
比较保守的一个社会，因为他那个国
力就把这个一线什么都在长城外面
了。他把长城三海关上一修以后，基本
上就退缩到这个关内。嗯，包括这个，包
括你看那个，呃，就是敦煌。对，敦煌也是
明代的时候，后来都退守了吗？不管了
，不要了，就对，都退回来了。所以我觉得
这是一个奉国寺衰落的一个原因。就
说它到了明代，人都跑了，没有了。那那
那自然，它那个房子就房倒屋塌了，就
都没有了。就。只剩一个可能质量最好
的，或者是最坚固的一个大雄宝殿能
够幸存下来，或者是他没有大家没有
实力把所有的房子都维护，只能保一
个。那么后来就大雄宝殿就保护下来
，就我是这么认为的。当然，那个竹子，你
可以把在那个这个奉国寺什么历史
上的五节，可以跟大家分享一下。哎，对
对对，这个这个我还觉得还挺挺不容
易的，因为因为我见奉国寺就觉得已
经很难得了。就说他他从建筑，然后到
他的雕塑，到彩绘，竟然都这么。但我们
还看到前面石供，但那个时代还还还
不明确了。就说他这么完整的这一套
都在，实际这样的寺院是很少的。是吧
？它它已经快一千年的，马上有一千年
，对，还有年一千年。还五。对对对，还还四
几？对，我们去年去的时候是差五年。呃
，对，还有四。就不过这个是是，水下观，是
已经对，是其他的还有吗？这样。呃，聊，别
说啊，辽构里面这个还真是，呃，数一数
八大辽构啊，八大辽构里面有几个还
真是都是很完整的，比方说那个独乐
寺的观音阁。对，观音阁也雕塑，的阴线
木塔里也全都有啊。了解，对应县木塔
里也全都有。那个薄伽教藏是最完整
的。哦，薄伽教藏。对对对。那也是。哎，对，薄伽教藏
里面它塑像，那个塑像当然是
这个是辽代塑像的这个代表作了。应
该是对。嗯，应该是。在雕塑来说。对，完了
还有那个善化寺，善化寺里面的善化
寺的大殿，呃是辽代的，完了里面的那
个塑像是金代的，这也是相当不容易
的一个就保存。所以相对来说，这八大
辽国里面，呃唯一就是剩了空房子的
，可能就是开善寺跟阁院寺吧，也是空
房子。对对，哎，阁院寺很遗憾，就是说这
空房子是文革的时候才变成空房子
，文革以前都还有塑像。这个，但开善寺
呢是在，呃，这个营造学社去调查的时
候就已经被毁了。但是那时候刘敦桢
调查说，说据说说开善寺那个壁画还
有，但是后来被当地人给粉在那个墙
里了。但是后来怎么样，不知道啊。这是
刘敦桢当时那个。在营造营造学社时
期是有九个吧，还有宝底那个吧。还是
有更多。哎，那还多了，多了，更对，更多了
。除了这个宝底以外，还有一个易县，就
是河北的那个易县。河北的对，就是出
那个三彩罗汉的那个。对，那个易县就
是罗罗陵那个。那个易县，原西陵那个
。哎，原西陵那个。那个易县原来有个叫
开元寺，里面有三个。辽构，嗯，那个像超
人讲的三个是小辽构，就三个都是不
大不不是很大的三间的房子，但说都
是辽代的。但这个开元寺过了抗日战
争就不存在了，就不知道到底是具体
毁在什么年代，不知道就没有了。完了
那个辽构还有啊，还有那个就是那个
。他们那个银照学的调查过的，就是在
薄伽教藏旁边的那个海会殿。啊，海会
殿。那个是辽代的，那个辽代的也是在
在四几年的时候，就是被拆掉的，跟这
个宝济宝底的那个广济寺的三大寺
殿差不多年代被毁掉了。嗯。嗯。所以这
个很遗憾，那当时可能还有这么算算
，当时有十几个辽宫，现在就剩八个了
。嗯，上面数还不错。原来是十大，现在是
八大。嗯，呃，原来不止十大，十大还有十
三个，还有还有三个小的啊。对。但当然
，具体被有没有被毁掉呢？这里面我还
要再想说一句的呢是什么呢？就是说
，呃，其实对这个东西的研究呢，早于这
个在这个，嗯，早于学社之前，在日本的
昭和。五年，还有昭和几年，就是昭和五
年，就是差不多是公呃，公元一九三零
年。呃，日本人就是关野贞。跟那个关野
贞不是三三，不，关野贞来的，就是九幺
，没有，九九一八事变以后来的。不是的
，关野贞在这个以前，他就出了一本，就
是三零年，辽辽金古建筑这本书。啊，啊
，这本书就是他是他这本书叫什么呢
？叫叫辽金时代建筑及佛像。是呃，昭和
九年，昭和九年，昭和九年是大概公呃
，是一九二五年加九嘛，一九三四年，对
，三四年，三四年出版的。那是后来。呃，三
四年出版，但他做的好多研究，当然肯
定在出书以前就做了。对吧？因为包括
这个，他差不多跟那个梁思成同一时
期做的这个独乐寺的这个研究嘛，基
本上。对对对。甚至更早。因为因为对关
玉珍这一段我还我还看过，就是说他
因为这时间记得很清楚，就是他就是
在九一八之后还不到一个月他就来
了，他来了他是奔着哪儿呢？还不是奔
着烽火寺。他是奔奔着这个呃万佛堂
石窟去的。当去的时候，他就因为因为
他们俩很近嘛，他们俩实际上大概就
十几公里，就一个在大林河这边，一个
在大林河的一个北岸，一个南岸。那风
国寺在南岸，他就在这个调查万佛万
佛堂石窟子的时候，发现了这奉国寺
，而且一眼就认出这是辽代的建筑。他
们这个这个日本侵华期间，因为这个
辽构基本都在日日战区里，他们有更
深入研究吗？呃，对，我我也正想问这个
问题。呃，反正有没有更深入研究这个
？因为从出版的书籍来看呢，就是比较
权威。就我刚才讲的，昭和九年（一九三
四年）出的这个《辽金时代建筑与佛像
》，这个是比较权威的。这个建这个里面
呢，呃，列列了些什么建筑呢？就是奉国
寺是第一的。嗯嗯，完了呢，还有就是那
个大同那几个寺，完了还有就读乐哦
，还有就观音阁，观音阁是第一，对不起
，观音阁是第一的，完了奉国寺，完了还
大同那个海，包括海会殿。所以我们的
好多资料，实际上他们那时候照片拍
的，呃，其实其实很不错的啊。当然还有
后面是讲了好多辽塔，辽塔特别全，就
是那边面很多的辽塔，他们都去都去
走访，包括我们我们去看到的朝阳南
塔、朝阳北塔，那时候都有那个。那么到
了战争时期，就是就是你说的，比方，呃
，战争时期是这样的：战争时期那个他
们去。考察过云冈石窟。对啊，云冈石窟
的《惶惶巨作》就是就是在战争时期。对
对对，出出的那个《惶惶巨作》，那么多本
儿的那云冈石窟，就是在战争时期他
们去调查。嗯啊啊，还有呢，就是那个你
们也知道，就是有一本小书叫那个《山
西古物志》，就是哎，是另外两个人，就是
什么呃，古壁野丈夫，还有另外一个比
他们关尹真年轻的学者，就是调查了
从太原一直到丰林渡这山西的这个
古建筑。那时候在，那时也在战争时期
，在一九三四一九四几年的时候。就是
最多他们战争时期还做了一些调查
，嗯，当然还有一些考古发掘也在战争
时期做了，比如他们对这个呃东北的
一些古墓葬的一些一些一些调查，包
括那个庆陵。庆陵实际上就是辽代的
那个辽代的一个这个皇帝的陵。对，是
是是是那个中京吧，呃上京。对庆陵。上
京吧。嗯嗯。所以说这个，当然这些辽呃
这些的这个。就是研究了，就是我觉得
他们日本人跟这咱们中国的这个刘
敦桢跟梁思成他们同时，但遗憾就是
说，因为呃，冯国书在关外了，梁思成他
们可能一直可能到了到了解放以后
，可能才有机会去。但是梁思成，梁梁思
成从美国回来第一站不就是东北吗
？但是他没有去。东北大学。没有资料证
明。其实离那儿很近。对。他没去，他确实
没去。对对，他后来用的资料都是关野
贞他们的。对，是的，伊东忠太的。对，不知
道这个这个溥仪有没有去视察过哈
。呃，溥仪应该没有吧？溥仪不是在长春
吗？有的话肯定会有碑的。嗯，对，嗯，因为
现在早期的资料主要是看这本辽金
时代的建筑跟佛像这本书。啊，对，我我
很我很关心。那古村老师接着给我们
讲，就是关野贞对这个这个奉国寺有
哪些。介绍吗？或者研究？呃，他那个书里
面主要也是录了一些这个，就是说，呃
，当时的碑。但有一点就是基本上跟大
家这个看到的情况差不多，就是说很
很很有意思，就是说奉国寺观演人的
时候看到的样子，跟现在看到的样子
基本上差不多。哎，我这我有一问题，那
个什么螭吻是不是后改的？是这样的
，就说呃，奉国寺应该是在八十年代，可
能是呃大修过一次。嗯。这次大修，不知
道基于什么原因，就说它改动了很多
东西。呃，你讲的，你讲那螭吻肯定是。我
想说的就是八十年代所有的大修都
把螭吻给改了，就是原来都是明代的
那个琉璃螭吻，全给改回去了。最关键
的改的，我觉得是这样：，他是把那个前
面南墙的那个形制给改了。嗯，啊，特别
有意思，就是什么呢？老照片里南墙，它
是这个南面是开三门。三个门啊，就中
间一个门。完了呢，就是因为它是九间
的大殿嘛，咱们可以讲，就中间开一个
门。完了，隔了一边，隔过去两间是墙，完
了再又开一个门。呃，就等于前现在，大
家知道是南北一溜开了七个门，那就
跟那个那个什么似的，那个应县木塔
似的，八面来光呗，就想亮点里面。不是
，但是呢，这个我不知道是当时他考虑
什么原因。为什么后来呢？那个后来，比
如天津大学做的这个奉国寺的复原
啊，它还是这样的，还是三个门，中间是
墙。所以它一开门以后啊，他把那墙挪
掉以后，你别看咱那个倒座，不是和个
有好多那壁画就给切下来了。因为原
来那个壁画是画在是画是画在南墙
上的。就那墙，它变成门了以后，它墙没
了，它就把那壁画给都给切下来。那壁
画最起码那罗汉嘛，那个是应该是明
代的。嗯，那其实也应该会影响它的那
个结构强度了。呃，这就不知道为什么
他什么原因。因为咱因为你回忆一下
，那个善化寺的那个大雄宝殿，就上上
华哦，上华严寺的大雄宝殿，它就是开
三门的，它就是开三个门，中间有墙。那
我不是说是一溜儿一溜儿开了，比方
开了呃八个门，或一溜开了哦，一溜开
了七个。那我得检讨我那路上跟页边
说的那个彩那个光线的问题。呃，对呀
，所以这个呃，所以所以有一个问题，就
是你要复原的话，这个前提很重要。是
，就到底以前是什么样的一个情况。对
，当时还以为这个会有这个光线角度
的考虑。现在如果开三个门的话，那就
里边一片一码黑。呃，也不完全是特别
黑，就关关键还看外面的光环境。因为
你记得那个竹子，你记得我们去那个
华严寺，我回去看一下照片。其实里边
挺亮的，就是那个。对呀，那个华严寺是
挺亮的。但是我们，它也是。我不是去过
两次吗？我上次去的时候天气特别好
，不像这次。然后那个特别亮，里边实际
上是有日光反射进去，特别亮的。嗯嗯
，是的。你是几几月去的第一次？十一月
。呃秋天。啊，对，但是不是因为冬天呢，太
阳比较低。对，对，对，有可能就照进去。这
是很有讲究。对。而且实际上你你你也
说过这个空间，它是不是里面它实际
上不是靠日光，就日光只是一个辅助
光，还是靠烛火这样的？应该是吧。嗯。也
有可能。对，我觉得这个超人，超人上次
提了一个很好的一个，我觉得这大家
的一个构想。因为有些专家也在想这
些问题，就是说这个光线实际上对于
空间的这种这种氛围的营造是非常
重要的，对吧？这个包括这个西方的教
堂也好啊，什么都是这样。那么我可想
而知，其实中国的这个佛寺里面，呃，当
然这个一个可值得争论的问题，就是
到底是有意识还无意识的问题啊，就
是来营造这种。但肯定是，就是说，你想
，如果里面灯光摇曳了以后，这个呃，这
个烛火一片，这个感觉跟比方你现在
这个弄俩大电灯泡，呃，弄弄些这个什
么LED灯照明，那肯定效果肯定是不一
样的，对不对？因为我我我我比较有这
个直观感受嘛，你们都在那儿那个去
去别的地儿，我在里边拍照，我拿那个
那个手电，在这个不光的过程中，因为
手电是要晃动的嘛，是吧？那个晃动的
过程中，你那个你看那个那个琉璃佛
佛像的那个琉璃眼珠的那个高光点
，就一直在动。就像，就就是像他的那个
眼睛一直在，对，就像那眼睛一直在动
一样，然后就那个感觉挺挺好的，挺神
奇的也。就是你就是你能类比，就跟你
是不是就觉得好像那个佛是一直在
看着你似的？不，就像他其实其实就是
他其实因为光线在摇曳在动，你其实
通过光影，你觉得他就是有有有也有
动感，就是不是一个有有有有灵气，不
是，至少不是一个这个死气沉沉的这
个塑像，而是他也有一点动感，特别是
那个眼睛上有高光，因为你看竹子，你
看我发给你照片。有的同角度的不同
光线的那个眼睛，那我在那个对神态
其实就不一样。我在那个电脑里，在不
断的那个就是快进的时候，就看那个
照片的时候，就看他那眼睛那个高光
点一直在动，有点像，是不是有点像动
画似的？那个如果你把几个片的连在
一起，就就感觉他的眼睛在动了，就是
这个感觉挺有意思的，嗯。嗯，因为我觉
得这个，所以说奉国寺特别，就是说你
们去第一次，尤其第一次去的，都有这
样一种感觉，特别就是说被这个好像
被这种氛围给震慑，这震慑出来。对对
对，我觉得他是这个真的是有震慑力
。那个大家最直观的感受其实是那个
一代宗师的开篇。啊，对对对，其实我其
实我回来还还又看了一遍那个一代
宗师和结尾也是嘛，结尾也是王家卫
用了大量对也是大量的镜头拍这个
风格四，嗯。这也要感感谢这个本山大
叔啊，这个他是因为片子里有他嘛，他
是他介绍的，直接介绍家乡的这么一
个古建筑，给这个王家卫当。你别说，的
确你说，可能很多人都不知道，说哎呀
，说这东北还有这么一个大的一个，真
是很这个很神奇的啊，就是在东三省
。这这这，不是这我就是代表我，我离那
儿。离离他不到四十公里，住了好几年
。对啊，不知道，而且万博堂是姑是知道
的。对，就竟然不知道他更近，就是这么
大的一个木构建筑。因为北云北云庙
、北真庙，我我也我也蛮熟的。但是因为
当时就这个真的是看那个什么，看那
个一代宗师的时候，我还就是没概念
，我还我也没去过独乐寺呢。我当时以
为是独乐寺，我就一直想去独乐寺看
这个，我没想到在关外。后来我去独乐
寺，我就傻了，我说：“哎，怎么是一个观音
，不是七个佛像？”哈哈哈哈哈。所以那那
天那个聊天时候，我们其实我们有时
候我们下次我跟那提议我们做一期
就是那个电影里的古建筑，我觉得特
别有意思。就是电影里的对对对，电影
里的少林寺，包括那个故宫。呃，电影里
的那个电影里的那贾樟柯电影里的
那个古建筑也挺多的。对对，汾阳。啊，对
。所以我觉得挺有意思。我觉得电影有
时候它那种，其实大家以后越来越少
这个古建筑允许去那里面拍电影。我
估计这这是一个现实情况。以后就是
靠横店。对，都得靠横店。横店就得搭一
点有文化的古建，就不能光弄故宫和
圆明园。不，这这样说不定就提高了这
个古建筑，就像你们上回说的曲阳的
这个工匠一样，有人去再模仿古代的
工匠去做真的这个木构，而不像现在
好多发烧友都在做那个模型。你看那
个叫什么，我们的朋友们在从做那个
泡沫塑料的佛像，现在做真佛像了吗
？是吧？给那个这个影视基地，嗯。啊，是吧
？已经开始做真佛呀。原来对啊，最早是
做泡沫塑料啊，现在就慢慢的就按照
真的这个，至少就是材质会更厚重一
点嘛。对。那个咱们再回到这个这个奉
国寺。对，回回回来，回大辽国。回到这个
。对，因为你因为咱们讲到这个这个大
辽国的这个建筑啊，因为一个为什么
咱们看重大辽国，因为从他身上就跟
我刚开始讲的，就能依稀的看见一些
这个唐代建筑的影子。因为咱们知道
，唐过线只有佛光寺，对吧？佛光寺是这
个这个仅存的一个大的一个唐代的
，能够表现大唐气象的一个建筑。那么
其他的这个唐构就就有点小，就是没
看出咱们大唐盛世的这个这个这个
这个这个唐皇的气象来。但是呃看了
这个辽构，也依稀还能看见唐构的影
子在里面。因为辽构。对。而且我回来，我
回来拍了，我看我拍的照片，我有一个
也是从侧面拍的。如果是我之前没有
就给别人看的话，他会第一眼可能看
，哎，这个有点像佛光寺。很像，就是出言
也很远。我得跟你讨论一个问题：你我
我的直观感受就是，辽构还是比唐构
要笨。呃，你你你你不要你说笨，你你指
什么？比如说，佛光寺的这个出檐和斗
拱，就特别是出檐吧，我觉得能体现如
灰似飞，是吧？这个啊，对它挑的更，它有
一个，它有，对它有一个很美的曲线。而
你看这几个辽构，我们看的都辽构都
是直的，就是这个这个这个，这个怎么
说，就很直，就很。对它就是平缓很直，对
它就是平直的那个。我觉得它可能有
点更更融合少数民族的那种。那种气
势就是它更更更更直，对，就它更是那
种平直挺健的这样一个风格。因为想
到是这样一个，就是咱们好多问题要
考虑到一个历史的一个场景啊，就说
其实建这些辽代这些佛寺的这些工
匠肯定都是汉人，对不对？而且很有可
能，这些汉人都是被当成奴隶裸到这
个呃辽国去的，对吧？那么，这个当然，我
觉得这种这种情形下呢，一个呢，就是
说他们的高层的这种这个统治者的
这个这种审美情趣可能还不如这个
唐代那些统治者那么那么那么高，对
吧？另外一个的工匠，对工匠是在一种
这个非常这个不不舒服的一种环境
下在工作，对吧？这个可能也有有碍于
这个工匠发挥他们的这个创造性跟
这个智慧的这个。这个对吧？所以我我
主观的东西。对对对对，我觉我觉是不
是有一定的原因在留我，这是我自己
的个人的一个。当然呃不不错，的确是
这个超人跟你们的这个观察是是是
是有这个有这个道理的，就是说他跟
连。当然我们因为唐构的确也看得少
，就除了佛光寺以外，基本上看不到别
的。呃，所以呢，这种比较呢，还不能特别
的说明很多问题。我最近就看他们那
个。那个推荐的那个那个辽代白画石
刻，就是辽代石刻概述里边的那个，写
那个辽代白画碑，就把这个看的和这
个文献上记载的结合在一起，就特别
明显的。你是辽代辽辽代的白画碑还
是元代的？辽代的白画碑。就是啊，辽是
是杨张凯他们那个推荐推荐看的，然
后特别好玩。嗯。对，因为因为元代那白
话碑也挺好，的，就是。那辽代更早啊，辽
代是里边那个里边全是东北话，什么
媳妇儿，什么下牛下羊，就是都是那个
口语，都是口语特别高，嗯。嗯，但是其实
呢，这个因为还要引引申一点，就是辽
代的这个艺术啊，的确也是，呃，应该说
是非常有特色的。虽然就说可能大家
一般都认为辽代是北国比较这藩邦
，对吧？传统的这种正统王朝的这个思
想里面，觉得他们这个辽金啊，都是属
于这个。都属于这个画外，或者是属于
这个北方的这个少元民族。其实他们
的这个艺术，尤其辽代，比方咱们讲到
留存下来一些辽代的，比方现在考古
发掘出来，在这个辽上京的这个西三
坡遗址发掘出来的这些塑像，包括留
存到海外去的易县的这个三彩的辽
代三彩的罗汉，那给大家的感觉，这个
艺术的这个高度已经攀到了一个非
常高的一个高度了。而且这个这个，比
起唐代遗留下来，他又往前，我觉得又
又又又又进步了。就是说，呃，在这个我
说的就是塑像这方面啊，这个当然建
筑有可能它有它的一些特点，比方，呃
，超人观察到的交流的多吧，还是还是
比这个闭关锁国的状态交流的多得
多。而且它这个交流可能还是全方位
的，不仅是跟中原的交流，可能还跟跟
别的地区的这个交流也有。其实我们
现在得多宣传大辽国。那北方还有好
多国家，还觉得咱们是大辽呢。哎，大辽
因为挺有意思，因为大辽国后来被金
灭亡了以后，那个耶律大石迁到西边
建那个西辽，西辽完了又又又，都那都
影响到了西域很多。不是，不是你看语
言啊，就是说辽代不是老换国号吗？一
会儿叫大契丹，一会儿叫大辽，是吧？叫
大辽。我估计哎，好像是这个奉国寺，就
至少应该是在叫大契丹时候建的。嗯
，那他辽，辽代一朝换了九次国号。那个
北方所有的国家，到现在就是国家和
民族的语言里，至少还管中华人民共
和国叫契丹。你看那俄语里，俄语里的
俄语里说中国和中国人都是契丹。对
这个超人说过，都是契丹。那个新疆维
吾尔语里管这个汉人还叫契丹爷，还
叫契丹人。嗯，就是。我怎么听见七大爷
？对，就是。对，我也听了也是。但但我知道
他他应该是契丹人了。七大爷。嗯。你看
，从南面接触中国的人，就是从海路从
南面接触中国的人，比如说阿拉伯语
管中国叫“诸火”，就是中华。嗯。啊，中华对
，但是从北边接触的就是因为就是分
开了嘛，在这个时间段。对，的确是这样
，因为俄他和北边接触都是草原民族
。对，所以就到今天都管中国叫契丹，所
以我们现在还是大契丹。就是俄语里
管中中国中国的翻译就叫契丹人民
共和国。又又，如果说契丹，我突然想起
好像是是。是哪一个寺庙的朝向是是
？朝东，是东西向的。就是善化寺就，呃，那
个华严寺就。善化寺，华严寺。对华华严
寺，说是因为是契丹契契丹族的习惯
是朝日。所以就才要要要要，是这样，就
是东西向的。但是奉国寺实际上是南
北的呀。哎，对，大部分寺院。所以我觉得
，就说。所以对我就想问你，这个辽构里
面是不是，呃，就它的朝向果然是和契
丹民族习惯有关系吗？那个独乐寺是
不是东西的呀？没有独乐寺也是南北
的，只有这个只有华严寺是东西向的
。那个当然了，有些比方也有一些东西
向，比方北京的有一个叫大觉寺的。大
觉寺也是东西向的，因为大觉寺据说
也是始建于辽。有这个，有的跟地形有
关系嘛，比如说佛光寺东大殿，那就是
因为地形。对，佛光寺那肯定是是地形
。对。所以这个也不能一概而论啊，这个
。对。对。所以所以对，那那我们回来，古村
跟我们讲讲到底辽构有哪些比较明
显的特点。呃，其实呃，其实辽构就说，我
觉得是这样，就是说，呃。大家先就说讲
一下，就说我们看到的辽宫，不，因为我
们只能说我们看到辽宫有些什么特
点，因为因为我们看不到辽宫那些特
点，我们也没法总结，对吧？就我们看到
的辽宫。就说它有些什么特点？比如一
个，它就说比起，就说它跟当同时期的
宋构来说，就是因为实际上是同时期
的。因为你看咱们那个奉国寺，一零一
零一零二零年，一零二零年什么一个
概念？一零二零年已经在这个宋人中
的时候了，已经就是过了宋真宗的这
个澶渊之盟了。就说宋辽，宋辽之间已
经媾和完了以后，大家互相之间就已
经就是不打仗的那个阶段。就那么你
可以，因为同时期的，其实宋代的建筑
也有，比方说那个咱们那个晋祠的那
个。呃，晋祠的那个圣母殿，对吧？那个稍
微晚一点，稍微晚一点。呃，但是呢，都都
是在这一零几几年这样一个范围之
内，那么可以明显比出来这个不一样
的这个地方，对吧？那么就跟那个梁思
成先生，像那时候分的，就说在在那时
候，咱们已经进入到成和期了。对，那么
啊，对对对，他说的，他说有一句话还记
得，他说“恪守辽代的什么，就是唐啊，恪
守唐代的那个”。风格和技术的，对。然后
但但南边已经发展了，就是宋那边已
经发展像醇和之风，对对，过过度了。对
。那么它一个就它它叫还是比较有点
雄浑的这种感觉，对吧？雄浑感觉一个
就出檐比较深远，斗拱斗拱比较硕大
，比较大。对，斗拱比较硕大。啊，斗拱比较
粗。那么比较由这个这个一般来说对
这个尺度，因为奉国寺大概是这样一
个概念呢，就是说它是宽九间，大概是
在五十几米，五十米左右。那么近深，哎
五十多米，近深呢是五间，五间大概是
在五二十五米左右。就是什么一概念
，就一间大概就是五米乘五米这样一
个概念，九间就是它比五米要宽一点
，因为它大概它都是这个心间，当就中
间那一间更宽一点，完了到次间、稍间
到末间就一一点点稍微有点小。这个
是还有一个呢，就是说比方它这个嗯
。呃，刚刚讲到的出檐，比方讲到的它这
个这个斗拱，权衡比较大，还有呢，它还
有升旗，有侧角。升起就什么意思啊？升
起就是说它的这个柱子呀，就是就是
外面的这个柱子，就是柱子从中间往
外越来越高，高一点，高一点，高一点。所
以它这房子就形成一个有一个有一
定的弧度，对吧？侧角呢，就是它这个它
这个柱子呢，就是越往外的柱子稍微
有点往里往里倾斜。就是这叫侧角。那
么这个就是这种这种早期木构的这
种特点呢，就比较明显。但遇到遇到晚
，就是这种这种这种，就比较小了。比方
像。这些特点又开始又萎缩。哎，对。比方
像那个宋代好多建筑，像摩尼殿也是
宋代的，对吧？那个这个净慈也是宋代
，它就相对来说比较比较纤细的，就没
有那么没有那么雄浑，权衡没有那么
大，斗拱没有那么多，对吧？像这个奉国
寺斗拱是七铺做的。七步作的斗拱也
是相对来说是很大，而且专家们研究
了它的这个木用材，就是按照这个营
造学者。当然，其实它这个这个奉国寺
建造的时代比这个营造法式成熟的
年代还还早。对，但是但是营造法式他
是总结了那时候人的这个经验嘛，就
是它里面讲到用的这个材，奉国寺用
材都是大概是套营造法式的话，用的
是当时最大的材。就说，嗯，就是木木木
头的断面都是就最大的，而且，呃，专家
们就他这个木头断面还比较科学，都
大概是三比二这样一个比例的这种
，属于木材的比较这个合理的一个这
个长宽比的一个断面。黄金分割世界
，哎，基本上是这样，因为因为你太短了
，它就是说方的也不合，就是说从木头
的这个木木头的这个力学性能来讲
，哎，对对，是这样的一个。所以他基本上
那个讲的这个，就是说，而且有有陈明
达，陈明达在他的书里面就提过一个
，就是古建筑的几几几个模式。他说有
一个呢是像这个佛光寺形式的，对吧
？还有一个呢是像海会殿形式，还一个
叫奉国寺。那我解释一下是什么意思
哈。就说，在这个营造学社啊，在这个营
造法式里面呢，它古代的建筑呢，它按
照等级呢分成了几种做法。一种呢，比
方叫厅堂造，厅堂造呢是比较低等级
一点。再往上一级呢，叫叫殿阁造。殿阁
造就是比较。那殿阁造什么呢？殿阁造
就可以复绘到，就是说，呃，佛光寺。佛光
寺就是殿阁造，就它一个特点就是它
有那个平闇，就是有天花板的，有藻井
啊，有什么这些，就比较高规格的。一般
来说呢，它里面的柱网呢是比较规整
的，就说。比方说三乘三乘五，就是三乘
五十五个柱子。比方七乘七乘四，就是
二十八个柱子，就一般是不缺的，就一
个一个一个萝卜一个坑柱子。像佛光
寺就是这样。那么海会寺是什么呢？海
会寺咱们有照片可以看到，它是一个
属于这个厅堂造，就是稍微呃低等级
一点，也简陋。它是还有呢，它的天花板
是露明的，也有句术语叫彻上露明，彻上
露明造，对吧？这彻上露明。它是这个海
会寺是这样。那么奉国寺为什么它说
是一种形式呢？它就说它是介于。殿阁
跟厅堂混着的一种形式。对，他就说，所
以说陈明达呢，就把这个就说就叫“凤
火寺”形式，是这样的一个，就这么一种
解释。它既有佛光寺的特点，它又有海
会寺的特点，那么它就是形成了一种
叫“奉国寺”的这样的一个形式。就比方
说，大家回忆一下，奉国寺里面，它这个
它其实柱子是是一柱简柱的。那么另
外它的这个天花板，它好像是对，车厢
路名字。哎，它是没有那个藻井啊，也没
有这个这个，就是那个天花板。天花板
。对，没有。对对。这是不一样的。但但当时
我以为是，以为故意而为之，就是他就
是为了要显示这个塑像的那个庞大
，这个这个宏伟，所以它上面也没有挡
的，然后这个柱子也剪了，就是说它所
有的。当我当时我的理解，就是他所有
的这个建筑空间，都是为了营造一个
这样的一个礼拜场所。就是他他让人
们一来就被电的，就被这个塑像的高
大来，包括他塑像，就他佛，就他佛坐佛
和菩萨的那个比例，都让你一下子就
。就矮了，就人就不由自主的跪下去了
，就就是有这个感觉。所以说，所有的宗
教场所所营造的氛围，就是要达到这
样的一种目的，对不对？所以他就一定
是到了一个极致的那个感觉。所以我
我还在想，是不是为了。就是为了这这
样这个目的，所以才做的这种。我觉得
推推断是完全成立的，就说但是呢，就
是没有任何文献可以佐证啊。这是咱
们这个说说遗憾的地方，就说因为工
匠们做这些东西当时怎么想的。我们
只能进行推断，但是从现实效果来讲
，的确是这样。就说我们不仅是看了这
个辽构以后，比如说我们在这样规模
的，那相比的就是那个上华严寺那个
大雄宝殿，是金构，对吧？对。当然效果有
有异曲同工之妙。它里面是是是五个
佛像，完了周边有那个二二十诸天，对
吧？那样一种这种。就说这种给人一种
这种感觉，就说可以想象这种当时早
早期这种大型佛寺，都有给人一种这
样的一种一种感觉。也就是说，能够达
到一种宗教，就是你在你在神明面前
，你是你是非常渺小的。就是除了空间
和这个体量感之外，其实还有光线和
味道。哎，味道你想我我，味道是这是不
是在说蝙蝠的？焚香啊，从印度传来的
这各种各种迷幻药物，这个闻了之后
人就很嗨，是吧？然后呢，有各种幻觉。然
后看到这种摇曳的光，它会产生很多
其他的这个观感。虚拟现实特别，我觉
得我觉得这个这个这个超人讲的特
别好。而且，而你这个你这个又又挑战
了这个什么，挑战了现这个。现在VR的
这个这个这个极限，对啊，呃，VR是现在
能给人三维的这种虚拟现实。但是如
果能加进味觉来说，那就更牛逼了。不
是，它古代是这样的，古代古代我我我
我猜啊，我猜就是说那个，嗯，那么我给
你一个幻觉，是吧？你在这里边置换了
，那么你当时的感觉是很真实的，然后
你又对现实。你你出了这个庙之后，你
看到的也不一定是真实的，是吧？这个
至少符合符合他这个宗教里的这种
感受。我也挺同意这个超人你的观察
。呃，其实我们进了一些佛寺哈。如果它
还有，当然因为现在因为那个文物保
护的原因，它不允许在店内有明火啊
，或者弄香这样。但的确是有些古老的
佛寺。呃，你进去以后，你是会感觉有一
种气场。这种气场的确还有一种味觉
的东西，因为你想成年累月的，呃，烧这
个香烛，完了它这个这种味道跟木头
的这种本身的一种味道，或者油漆什
么这种东西混合在一起，它是会形成
一种很特殊的一种一种味道。这种味
道就是说你在进了佛殿以后，你就能
感觉到，你出了佛殿就没有了。嗯，所以
它其实就通过传统的方法。不用高科
技，也会让你体会到一种这个一种另
外一种真实。我我觉得古村那个叫主
动置换。就说他自己本身好古的这个
这个心态。对，就如果他闻到古旧的味
道，包括泥土，包括没烂的木头，包括可
能就像丁洋说的那个，他他通过。辨认
这个蝙蝠的粪便，就大概知道这个这
个应该是在，比如说是千年以上，还是
它它它会。对，就是它，我觉得它是一种
主动置换的，一种，一种驱虫。其实你别
说啊，这个倒提醒我一个很有意思的
一个一个。现在不是搞这个古建筑这
个这个，就是那个断代用什么碳十四
什么的。那丁丁洋老师刚才讲的，其实
拿这个，拿这个这个这个蝙蝠粪便，真
的也可以断代出这个古建筑多老啊
，是吧？最下面一层的蝙蝠粪是什么时
候？对啊，一说这殿别部分最下面，是有
一千两百年。哇，那这房子得到什么时
候？是这个，但的确是这样。就说我觉得
国内虽然咱们号称有很多的这个古
迹哈，但真正就是像这种。奉国寺这种
，应该说是很原汁原味，很就是基本上
这些东西虽然被后世啊装裱过一些
吧，重装，哎，对，但是它的彩绘，它的木架
结构，呃，基本上是原汁原味的，这这种
感觉还是非常的，非常的，其实很少的
，不太多有这样的地方的。嗯，对，嗯，而且
当地人还对他很有感情，因为这也比
较不容易。对，这就像我们在说，这风国
寺还有一点让人很感动的，就是它的
它的原生态，它不光是它这个寺庙的
原生态，而是它周围环境的原生态。因
为因为奉国寺这个，它它前面。就是大
凌河后面，后面，后面是大凌河。大凌河
在它的北边。对。啊啊，对对，它的北面。对
，因为他在大凌河的南岸嘛。对。对它，不
，吕山是在它的在东面，就北镇那个方
向嘛，就吕山横过来。嗯。应该是是是东
面分。那你看地图。大大对大方向，对的
对的。大概是是一个这样的方向。然后
这个周围都没有变，就是说，如果我们
我们还登得上去的话，在高处的话，你
周围的确它还仍然是最宏大的。这是
为什么我一去就产生错觉的一个一
个原因，就它对呀，它周围的环境也也
也也是凸显了它的宏伟。其实这个呢
，的确也是很难得，因为我呢，第一次去
是十年前。正好十年，二零零六年去。呃
，基本上那，所以那那那个不是咱们在
跟那个蒋县长座谈的时候，我白说呢
。我说我说这个十年过去了，这很欣慰
的，就是说咱们这个奉国寺周边的环
境不像其他地方。你县长最不爱听你
这句话了，估计。哈哈哈哈哈哈！对，很不
爱听啊。是的，这是在批评我们。相声说
：“你这是在玩玩批评我们，没有发展。”我
说：“我这是真心在夸你，根本不是批评
。”因为你你可想你，你其实你看别的地
方，你别说你别说是大同了。大同也就
算，大同更更不能说。你就是那个观音
寺，就是观音阁边上就。观音阁对热闹
的，周围乱七八糟。对啊，对对对。对啊，那
原来那个观音阁边上，你看那个老照
片，那也是北北边的那个山啊，什么都
看得很清楚。现在观音阁基本上。我们
索性就把环境比一下。我们现在已经
说了，木塔不用说了，硬硬建木塔。对啊
，旁边盖了一大房子。都大的那个。对啊
，对是。呃，就是其实叫那阁院寺，因为比
较小，估计周围还还还差不多这个样
子，对吧？开善寺因为是在一农村，基本
上现在连县城都不是的一个，是以前
的老县城。呃，就就为那个其他地方的
那些那些，你那个大同，大同那那个大
同就别说了，对吧？虽然周围的环境整
个成都改变了，对。对。所以说，但是当年
耿县长都现在快称帝了，我觉得。哈哈
哈哈，不，大同是最可怜。为什么就我？我
为什么有这种错觉？就因为我去的也
比较晚，已经全部都在在动工了。等到
我第二次再去的时候，那硕大的塔已
经起来了，那么大的地宫，然后那么大
的大殿，就就已经把薄伽教藏和大雄
宝殿就写没了。不是，其实其实说一说
一点，就是原来那个大雄宝殿，那个就
说你在薄伽教藏这个角度看见大雄
宝殿周围没有什么高房的时候是。特
别觉得它硕大，因为现在好，就在它前
面盖了一个特大的一个房子。哎，我还
是，对我还是很感动。这个当年我跟古
村老师还能爬上那土墙看哈。咱们去
。哎，对啊，对啊，对啊，咱们去，那是还没盖
那个那个那个房子，对吧？现在去，真是
。当时咱们看的时候跟老照片几乎一
样的，是吧？对，那个土坡什么的都是老
照片上有的。现在。那你们太幸福了。我
就看着大同新城起来的。去年去云冈
去。都恍惚了已经。哎，去这个，咱们所以
说这个预告一下，咱们还会做一期大
统，这个再来这个。但是我觉得真的我
也不是很乐观，就是如果咱们再过十
年再去看奉国寺会什么样的一个情
况，因为你也因为奉国寺。各种势力，各
种势力已经那个蠢蠢欲动了。嗯，因为
的确，因为因为我不知道你们住那个
旅馆，那个我们我住那房间，正好看出
去能看见奉国寺的那个大殿。那个就
是还是挺挺让人感觉，说我住在那个
房子上三楼，对吧？看出去，因为周围它
都是小平房，对吧？那大殿正好突出在
这上面。完了，再往远看有点山，但是在
远处已经有一些商品房的影子在那
儿，但是还不是很近。但我不知道这种
这种情况能保持多久了。希望当地的
政府能够把这种环境能够保。因为东
北说实在的，地够地足够大，你何必偏
要盖到人家房子盖在他那个庙的后
面去呢？人家奉国寺别把那后边那个
那个大殿再给复建起来，就牛了。对，如
果把你你说的后面的高阁和两边的
阁都建起来，那不是不是没有可能的
，那都天天在那个县长耳边。对，因为丰
罗寺是这样，就是他的。它的它的遗址
的所有遗址，就考古都已经很清楚，就
是说我照这个遗址建，我就完全可以
建起来。的确是这样。对，所以这里面反
而这这是永久的话题，就是保护跟开
发到底应该怎么样平衡。对吧？这个因
为也有人认为，就不不开发也达不到
保护。那反正大家这个仁者见仁，智者
见智了。这个就是，这个就很难，就是很
难有一个统一的标准。但我觉得维持
现状对我来说，我认为是最好。但是可
能人民群众不一定愿意维持现状。但
是嗯，这个不是人民群众的问题，人民
群众无所谓。对人民群众可能还是还
是求发展，但实际上也不一样。我觉得
如果你你培养出他这个自豪感来以
后，他可能就不一样。我觉得吧，就是保
护这件事儿，就关键是你要不要让一
千年之后再看，是吧？你现在一千年，你
两千年之后能不能还看到这些东西
？你过度开发的风险就是你有可能看
不到。是对，那那如果是一千年以后的
事儿，那的确是没人管了。嗯。都是顾眼
前。就像当时建造者。大家其实。对，当时
建造者可能也没有想是千年。建造一
一百年，一百零五年之后就金朝了，就
大辽都没了。对。对，那么就说其实这回
到就奉国寺，还有一个就是这个七佛
也是比较有特点的。这个对对，这个是
不是也是唯一的？就这个应该算所有
佛寺里面。呃唯一的这么一个吧，呃呃
有呃就不叫名字的话还有，就说全国
各地你查七佛寺，能查出来不少。你并
不是说七佛的这个题材，就是说七佛
的塑像的这种形式的殿。呃，那是，那当
然，那当然是唯一吧，绝无仅有的，现在
只有一个，对吧？因为七佛题材还是蛮
常见的。对，而且七佛的塑像包括石窟
很多。嗯，对对对，这里面就是这里面就
是咱们就引进另外一个看点，这里就
是就七佛八塔的这个这个这个所谓
的这个概念哈。但七佛跟八塔实际上
是两个不同的东西，不是算一起啊。这
个八塔跟这个奉国寺是没有任何关
系的。那七佛呢，的确是一个，呃，就说呃
，因为我也不是这个佛教的专家，不是
很有多的研究。但七佛从南北朝。的那
个南北石窟寺开始造七佛，表这个是
辽代的七佛，到这个元代兴化寺的那
个七佛的壁画，这倒是一个比较长久
的一个呃七佛信仰的崇拜的一个线
索，对吧？嗯，对。但是呢，就。对对对，那也是
七佛嘛。对呀，那也七佛。但就七佛变成
变成塑像，现在这个这个在这个在这
个奉国寺是绝无仅有的，而且这个基
本上保持了辽代塑像的一些这个。虽
然它重装过，但是这个这个辽代的风
格还是能够。而且专家认为，这个坐，这
个那个七佛下面那个坐，也是也是辽
代的那个原物。但是我怀疑它的背屏
不是，因为那个形制特别像青的。呃，也
有可能。明清时期的那个背屏。也有可
能，因为包括它背，它那个背后的倒座
的观音，对吧？倒座观音就是就是明代
万历。应该是明的吧。对对。所以就比如
他那个四壁的那个，现在就是东西两
壁的那个。呃，壁画，那个大家认为应该
是元代的。那么后来就被从南墙上南
墙上接下来那个罗汉呢，就现在不放
在那个影放在那个后面那个影壁墙
后面那天，那个那个应该是明代的。实
际上它也是它也是不同的时期有不
同的这个增减。但是我觉得最值得这
个看，因为我觉得超人你应该更有跟
我们分享的就是那个梁坊梁架上那
个元代的彩画。才会对对对，这个是非
常难得的。我们对对对，呃，这个就你拍
这个飞天，你有些什么有些什么观察
过，有些什么心得吗？因为你你拍毕竟
比比比你肉眼看的要清楚一些嘛。就
是我建议，反正大家如果要去这个奉
国寺，至少得带个长焦镜头吧，或者是
带个望远镜。啊，带个小望远镜，你就会
。那除了望远镜，你不打灯是不是也看
不见？冬天去的话，那个光线就是正午
，光线角度好能看见。关键咱们去。连他
们自己都说。嗯。要冬天下雪的时候。对
。烽火四灭。光线反射进去的特别多嘛
。因为那是外面白的光线，白就是外面
半反射进去很很强。就是特别好。对。就
是咱们去的时候，这次去的确这个风
雨大作嘛，这个。而里边特别暗。那那你
还有一个，你你拍的时候，你你就是你
发现没有，就说呃，因为它那个壁画的
保存的这个状态不太一样，就说最比
较好的是在哪个部分？就是所有的所
有的下面，就是所有的这个下下底底
面下平面，是保存最好的。那个我上次
跟丁瑶去的时候，我们还就是看了一
下柱子上到底有没有彩绘。嗯，就是有
吗？怀疑柱子上原来也是全有彩绘的
嘛。我们反正就就就拿着照照相机拍
这个所有的柱子柱头，或者是稍微有
一点遮挡的部分，应该是柱子上原来
也有彩绘的，现在都没了。有残存。对对
对。那他这个他，你说那个，就他那个，就
那个，就是梁架上，他那个侧面有吗？除
了下面有个侧面，还有吗？还侧面就就
看不见了。侧面都都漫漶斑驳了。嗯。就
是是吧？但显然原来肯定是有的，显然
是有的。有些地方能看见点这个端倪
，有一些影子，但是大部分还都没了。嗯
，但最好的都是在，正下，所有的正下方
都还保存的，还还还OK，还不错。嗯，那就
大家就是如果一般人站在那儿看，就
直接就往抬头一看，就应该能看得见
。嗯，很远啊，它那个举架那么高，我觉得
一般人不是林徽因那种远视眼是看
不清的。看不太清楚，所以的确是要拿
一个拿一个拿一个望长焦镜头调过
来才能看。对对，是。或者，现现在其实那
个馆员是有那个手电的。如果讲解的
话，可能会拿手电给你看看。如果你自
己带，但但那个手电就是手电那种光
柱，好像看起来，就说有时候也不是特
别，是不是还有LED灯那种样子，就是夸
一下那种。大范围的比那个一个灯柱
上就要看得清楚了。那都不太清楚，其
实。就是。都不太清楚。太远了，实在。它那
举架太高了，你看，就大家如果看会员
通讯。因为竖向就已经六六米多，九米
多了。竖向到九米高。你们那个看那个
看那会员通讯，会员通讯我拍那个，就
是它那个举架高度和那个人的比例
啊，特别难看清。对对对。对对，人人超拍
的时候还特别给自己。呃，放放在画面
里，就是来强调这个空间感，就是呃和
塑像和举架的之间的比例。哦，对，任超
这次还为了为了拍这个，他去了两次
，第一次是带了五米的三脚架。对啊，这
然后说不够，不够。这次还特别带了七
米。不是我，我我觉得好玩的是，如果你
们俩换着，你们俩把你把人超超人放
在这个这个里面做一个对照物，跟把
颜忠放在做对照物，肯定感觉很不一
样。不一样。对，应该我放在，应该把我放
在里面，它更显得这个室外空间的这
种。十二米高的。不不，这个我解释一下
，就是第一次去吧。当当时为了省事儿
，因为这个还是舟车劳顿，这个我们开
车去很远，想尽量精简，带了这个矮一
点的五米高的这个三脚架，但是呢，它
。它那个升高到五米左右吧，他们并没
有到这个佛像的视平的角度，等于还
是看佛像有一点仰视，有一点变形，然
后看下面呢。呃，也不是特别周正。然后
这次这个带了这七米多的这个架子
之后，呃，至少那个那个我的拍摄角度
跟那个佛像的那个眼眼那个就是平
齐了，这个跟他的视线平齐了，就是。那
个画面的感觉就是以佛像为，为拟人
化的这个视角去看，这个环境，就一下
是，跟那个我们观众不一样。呃，做一下
广告，就说会员可以在这期会员通讯
里看到我们超人拍的照片喽。我们这
个《壁下观》节目就一定要可视化的，一
定要这个加入我们的会员通讯才能
才能。哎，那我仿那超人，我想问问你有
没有你有没有去拍R那个VR的计划
呢？VR。下次吧，这次太黑了。哦，要拍要拍
，对，因为因为下次就是我们还是要去
，就是还要还要再去。啊，你还要再去一
次啊。对对对，我们还要再去，因为因为
实际上我的我的感觉这次还还很不
够，是因为我们这次赶的时间不好，就
是我们正好赶上他，据说他几十年不
遇的这个，风雨交加的天气。但但实际
上又给了我另外的两个体验，因为我
觉得这个一结一开头一结尾的体验
特别好，就是第一天我们去的时候是
完全黑的，我们去了已经很晚了嘛，七
点多了嘛，晚上。然后我们实际上就光
靠手电的那个感觉，就深夜入古寺。对
，当时就在朦胧中看到它巨大，真的像
像翅膀一样的那个那个。但它没有，虽
然没有翘起来，它就就你感觉进了一
个一个特别神秘的空间。然后摇曳的
手电，每个人有手机啊，这这种都是小
灯光。所以刚才超人一说那个光线，我
想即使把门都关上，你仍然有那种震
慑，就因为它高度，你你那么高，然后你
看着一张浮现出一张很庄严的那个
脸。后来不就他们都出去了？我说我们
要在这儿再待一会儿吗？我们这在完
全黑暗的那个情况下，可能就超人在
在在看拍的东西。就那那那一会儿的
感觉特别神奇，对啊，就，嗯，就是有有有
，就是空气的对话，就就也有点自己主
动置换的。但是那个，但竹子这种，你讲
的这种感受，我们普通的这个听友是
没法打。体验的，我，我，你可以可以猜想
一下，我跟你讲，大家可能都去欧洲。这
个关键是这个有行动力的这个听众
，要跟着我们这个会员计划给的这个
有这个路线去考察，嗯，一定要心灵，亲
身实地的去考察。嗯嗯，我我现在突然
想起来，第一次我听到冯过四的名字
，应该是丁瑶告诉我们的。丁瑶那时候
还很年轻。现在当然也是。哇塞，好多年
前了，想想。那。零零八年。在饭桌上，然后
。对对对，就是那那那次中饭，然后丁瑶
丁瑶特别激动，然后跟我们讲，就感觉
这个是好像工匠完全设计，有中轴线
，有中心点，有视觉中心，然后所有的东
西都都是就像圆规一样画出来的，就
完全设计无样，每一样都是给这个。就
是这个，就就能给参拜者带来一种震
慑。它就空间营造的多么完美，就。我我
记不太清他说什么，但是他所有的神
情我现在都记得，就那餐饭吃了什么
也不记得，就这个名字和他当时的手
舞足蹈的那个样子，那个那种兴奋，眼
睛里的那个光，就让我一下觉得我要
去，我要去，我要去，然后就N次错过，就
就没有去，最后一到我去的时候。就我
只有好大概看这么多啊，我应该说还
挺挺激动，挺挺容易激动的人。但是有
两次让我突然中西方穿越的，就是两
个地方：，一个是云冈石窟，让我想起了
西方的哥特式的教堂；，再一个让我想
起西方教堂和那种高耸建筑的，就是
。就是丰果寺，就是因为它的参拜空间
真的是这个礼佛空间弄的太完美了
，所有东西都在，然后有有大象，有有服
饰，有。有，就是让你有点，我现在说着都
已经有点鸡皮疙瘩又起来了，而且就
特别感，就是特别感动，就是你你想你
想跪下，就是那个感觉，就是。好。对我不
是这种这种跪下，其实我有几次是这
样的，比如说我我见四川的那个安岳
的那个。造像的时候也也有这个感觉
，但是说东西方的感觉突然统一在你
自己的身上，嗯，你突然想起哎，巴黎圣
母院这样子，嗯，就大概是这么两个地
方，就给我一种东西方的那个穿越感
，就好像一下超越了。人类对宗教空间
的营造呀，嗯，对心理的把握的这个。共
同点吧。是，对，我觉得这个所有的宗教
建筑，不管是佛教的、还是基督教的、还
是伊斯兰教的，可能都有想达到一种
，就是说，你在这个气氛中，在这种在这
种氛围下，你作为一个凡夫俗子，你对
这种神的这种这种差别，你是会是会
非常明显的。感觉到。而且当时当时那
个冯克斯那个老师还在讲说：“你要仔
细看，比如说这个七佛的手势的起落
，嗯，就他们的左手都是在西上，然后右
手有一个手势，然后你从东向西看，就
是他的手势是一点点往上抬的，到了
中心的这个佛的这个位置呢，他他就
开始到再向西边，呃的时候就就又又
往回落，就他整个是有韵律感的。”这个
我都还没有。这个其实没有没有怎么
注意。对，然后回来就把超人那个全景
图片拿出来看，果然是这样的。哦。因为
我们在的时候太黑了。嗯。我我光记得
最后一天，我不是我们凌晨又去了吗
？就早上六点就跑过去，就是为了。那天
终于是雨过天晴，然后我们要要去要
去。我说我都好像没有看清楚，一直一
直属于幻觉当中。就一直好像被什么
东西笼罩着，我就是没看清楚。然后就
就申请去看，而且还申请把那个所有
的门都打开，那么巨大的门一个推开
。那你是你你是得到了贵宾的待遇了
。所以郭谷松，我跟你说，我们一定要悄
悄的去一次。不惊动任何人，因为听说
了很多问题。呃，这个是吧？得得去调查
。我我下面就要讲到这个。变一变一，这
去一次。不是。从从这个激动要到这个
。嗯。就是从幻觉要要跌落人间的感觉
了。我七博不是一直在说吗？的确是这
样。不是你可以想象，如果那里面都是
这个这个算命的。这个都是这个什么
的，那你这个肯定你这个你这个，不是
感觉就不好了吗？我现在就在说七佛
，本来是不是印度那几个这过去佛，这
一直到释迦牟尼嘛。然后最后我当我
眼睛落下来的时候，一看，平安佛祖，事
业佛祖，音乐佛祖，我就崩溃了。因为我
这个网友们跟我反馈就是说。说这个
底底下各站一，一什么，然后就让你啊
各站一块儿，对是吗？呃每个底下站一
个人，让你求什么就拜什么。这就很很
出离，跟我们可能观众自己这个私下
去考察游览，跟我们在这忽悠的这种
感受的不一样，完全不一样。那那那这
样呢，就要要对不起大家了。这个这个
这把大家把这个说那么好，咱们感觉
这么好，但这一去以后，这个如果让观
众们都都。所以大家也有一个心理准
备，不要有太大落差，嗯。还有一个呢，就
是什么呢？还有一个就是你要挑那个
，就说两头去，就人家还没上班的时候
你就去了。当然那个不是，当然就是听
我们节目，抱着我们这种这个仿古、陛
下观的这种心理的听众，也不会也不
会这个受这些影响，但是就很烦人咯
。嗯，对这个。但实际上，其实我觉得没有
什么，就像我们大谈这个佛教美术有
多么多么的好，多么动人。但实际上，你
想信众其实大部分就是，就是求财、求
利、求对啊、求平安嘛。你这是你这是背
谈信众，也有那个，也有那个。不。当然，就
是我说，只要你你信的人多了，或者说
在这个群体多了，肯定是有各种各样
的人。所以你没有必要说看到看到这
个这个就素质高或者那个素质低，其
实都是都是都都是人就会。我觉得是
啊，在我们是因为我们不是从一个宗
教的角度来讲这个建筑，我们是从一
个这个呃艺术欣赏的角度。对欣赏的
角度来来说，这个那个，当然这个，我觉
得每个人去肯定各个人的感受肯定
都是因人而异，不一样，也跟你个人的
经历啊，或者你个人的这个知识储备
啊什么都有关系。就跟如果我没去过
巴黎圣母院，我肯定想不到这东西跟
巴黎圣母院去怎么怎么去去去类比
，对吧？这肯定是这样的一个情况。但我
觉得呢，就肯定就是说，呃，起码我归纳
起来几点：，一个这个观外有这么一个
辽阔，那肯定是出乎很多人的意料的
。另外进了这个这么大辽阔里面，里面
的原生态又是出乎很多人的意料的
，对吧？这两个意出乎意料肯定是没有
没有没有，就是没有疑问的。哎，这个是
关外唯一的这个，就是这个关外最最
最古老的一个木木大木座了吧。木结
构建筑。呃，对对，基本上是唯一，也是唯
一的关外。又是唯一的，又是最古老的
。对关外，我不记得，就是看山海关以外
，东三省还有什么老的木作。嗯。对呀，有
金的吗？有金的吗？啊，就是剩下另外金
金没有，没有都没有，金都没有。只有这
个像一金都没有，只有这个义乌吕山
这边，那是那个北真庙是是清代的，都
明代的都很少。这个当然有一点特别
的就是咱们这次也是应该跟观众分
享，就是辽塔，这个是那个地区非常多
的，而且是非常有意思可以看的。哎，我
们这一圈，我算算，我们看了大概有八
呃八个。八个聊天。嗯，差不多吧。锦锦州
的。对的，锦州的朝阳双塔。义县的，你们
看了吧？啊。义县的。义县的。对，义县有呀
，就是离那个。对。俄罗斯很近。完了，又到
我到内蒙啊，内蒙看的那敖汉旗的，对
吧？啊。如果大家走再远点，可以看见辽
上京的、辽中京的。有辽上京那个上京
中京，那真是精彩。嗯。尤其是辽中京，辽
中京的大明塔是这个高度，说排全国
第三。那个是也是非常高，大概有八十
米。那个那个上面的浮雕也很精彩啊
。嗯，对对。所以这个当然，实际上浮雕可
能以前都很精彩。嗯，就本。哎，这个那个
竹子，你会你会把你会把咱们的路线
标标出来给给那个什么你你是试图
标出来成功了吗？对，甚至我们没有去
的，因为因为我觉得我们走这一圈挺
好，只是我们时间当时受了点限制，我
们对我们少了一两天没有完成。实际
上计划里是都有的，比如说应该上京
中京这样一小圈逛下来，能够看很多
很丰富的辽代的。几乎是就是，如果我
们主题一点、主题化一点的话，就是，看
到很多辽塔，然后包括博物馆，都都挺
好的。对这一圈，我觉得真的是，就是说
可以可以命名为这个辽代。这个文化
艺术之之旅真的是差不多的。而且这
个辽塔，咱们可以雕塑方的、方的六角
啊、八角的。完了呢，完了就有修的很好
的，有很残破的，有在修的，都都都都基
本上都有。完了这还有这个地上的、地
下的文物。所以这一圈实际上建议就
是说，其实也不是很远，大概你不用有
有五天，五天足够都能够跑下来。对，而
且经常有出乎意料的这个地方。比如
说，我们在看锦州的这个那个广济寺
那个塔的时候，旁边不正好是锦州市
博物馆吗？嗯。就我也在锦州待过几年
，也也完全就没想到那个博物馆里。然
后正好是零五年出的。我印象最深刻
的就是零五年林海出的那个那个辽
墓。啊，辽墓里记不记得古村？就当时我
们在照那些石板雕画，就。石石板画和
他的《宴饮图》啊，什么《出行图》啊，什么《古
乐图》啊，和那个和宣画还有一点，对，有
点对宣画八，那下八里辽墓，对，都是辽
代，对对对。对，包括我们在这个这个朝
阳的北塔吧，北塔对，北塔，北塔旁边的
那个博物馆，那也看到北塔里地宫出
的那么多好的东西，还看到小，还看到
小辽构，天天宫，啊，天宫，嗯。所以，所以这
次对我来说，其实我也是，对我也是这
个第一次。第一次等于感受到的这个
辽代的文化在那一个圈，因为平时说
在能接触到辽代文化的其实并不是
很多，但北京有一些啊，这个北京有一
些，对北京有一些，但是并不是很多，但
是这个地区的确是，而且我觉得自然
风光也也也算是不错。那个赤峰那边
对，所以我觉得这个非非常这个建议
大家能够跟着我们，就跟我们等于打
了个前站，可以这个听友们可以跟着
我们的这个东西去也也再来走一圈
。那我们今天就聊到这儿。好啊，好。那么
这一期的壁下观就到此结束，感谢收
听。也希望大家喜欢我们的节目。逢周
四上线，推荐大家使用泛用型播客客
户端订阅收听。在壁下观.com可以找
到与每期节目内容相关的链接，供大
家按住手机。你也可以在微信、新浪微
博关注壁下观。我们非常欢迎您以各
种形式给我们提出意见和反馈。如果
您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁下观
@ipn点li。呃，那现在还有会员通讯。针对
会员的更详细的内容，作为我们每期
节目的补充。呃，同时也欢迎收听IPN播
客网络旗下的其他节目：IT公论、未知
道、博物志、内核恐慌、太医来了、流行通
信、High Story、影像、五次元和玄美。我们下周
见