欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
二十七期。大家好，我是夜编。大家好，我
是古村。大家好，我是瞿侠。《壁下观》是一
个讨论艺术史话题的播客节目，我们
的网址是壁下观.com。推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。壁下观
是IPN播客网络旗下的节目，关于播客
客户端的推荐，请访问IPN点L I斜杠
FAQ。呃，我们鼓励您成为壁下观的会员
，每月五美元，支持我们将壁下观贯彻
到底，进入更深更远的历史现场，直面
古物真迹，体味与古人神接的意趣。关
于会员计划的详情，请访问壁下观点
com斜杠member。呃，咱们今天要聊的卢芹斋
，我觉得。呃，目前在国内应该还不算是
一个家喻户晓的人物。呃，但是如果您
对壁下观感兴趣，我觉得您确实非常
有必要知道它。嗯，不过在我们现那个
进入介绍和讨论卢芹斋之前，我想问
一下，呃，古村跟瞿侠你们二位，就是你
们觉得，嗯，有没有一个。跟卢芹斋就是
在地位相仿，在这个文玩啊、文物、文博
界，有没有这么一个人？就是大家可能
会相对来说更熟悉的这么一个人。呃
，卢芹斋是有点远啊，其实近一点来说
，大家有一个名字，但不是中国人。有个
中国人的名字安思远，这个在中国最
近还是有很多人关注的。我不知道这
个对吧？安思远，我看那个前不久像包
括像什么，甚至连《锵锵三人行》这样的
这个这个节目都都来请了这个专家
也来扒一扒这个安思远，甚至把安思
远个人的一些私生活都扒出来给大
家看了。哈哈哈。嗯，哎，但是安思远还是
一个藏家吧？不不，安思远是个 dealer。安思
远就是个，就是个古董商。对对。哦，对。安
思远本身他自己定位自己就是个古
董商。但是我觉得他的地位可能其实
还到不了卢芹斋这个水平吧。那当然
。卢芹斋。卢芹斋赶上了一个好时代啊
！对，但是安思远也不能也不能完全这
么说，因为有很多人认为安思远在某
种意义上，对中国的这个贡献跟相当
于卢芹斋。因为呃，安思远最大的贡献
是在于他对中国近现代绘画的一个
promotion。呃，比方包括安思远非常推崇的那
个陕西那个石鲁。像这个这些，没有安
思远来做这些事情的话，这个这些，包
括这些近现代的什么，呃，黄宾虹啊，什
么这个傅抱石这些人呢，在西方不会
有这么高的这个认知度。这是安思远
的贡献。对，那就从这个意义上来说，确
实他跟卢芹斋还蛮像的。哎，对对对。推介
的是另外一部分的中国艺术。哎，对。但
是。但是两人有一个最大的问题就是
卢芹斋是中国人，思远是个犹太，是个
美国人吧，美国犹太人对。对，这这是最
大的不同。呃，这个make a big difference。但是我觉
得，呃，很有意思，就是回应你刚才那个
问题，我能想到的，就是能够在在古玩
界这个这个中国，呃，现在不叫古玩界
，现在叫艺术品什么，是收藏市场。这方
面就是这个安思远的作用，的确是，呃
，应该说。但是其实一般的听众，我觉得
他们对安思远的认知程度可能跟卢
敬斋不会差太远。嗯嗯。但是前一段时
间，因为安思远去世嘛，所以可能媒体
有一些曝光啊什么的。对对对，有些介
绍。对，包括他有一些那个，就是。因为文
物回流的事情，他在背后有做了贡献
嘛。对，但我觉得还有一个最大的问题
是，呃，就是最主要的问题就是安思远
他所在的时代，就跟刚才呃这个瞿侠
讲的，他的时代跟卢芹斋时代不一样
。他所以他现安思远做的很多事情，基
本上没有人去指责他，没有人去诟病
他。就是但卢芹斋做的很多事情是到
现在还有人很多人是去指责去诟病
的。所以这也是呃把这两个人的这个
东西有点不一样的一个地方。对啊，不
光现在指责诟病，就是在卢芹斋这个
当时就就已经有很多人在批评他了
。对对对，当时就已经可以用臭名昭著
来形容了吧。对啊，但安思远基本上这
方面，这个呃，这个这个公呃公关什么
的都做得很好，他的形象都是很正面
的。这个就是。对对。但人家只会说我们
还是嗯，人人家只会说安四爷这人太
太精了，就是眼光太独到了，可以早那
么多年啊，head就是啊head curve那么多年，可
以可以发现了东西的价值，然后把它
推广出来，然后最后能够这个realized到这
么一大笔的这个这个revenue。所以，但很多
方面其实卢芹斋和安四爷还是挺像
的。嗯嗯，是的，是的。不，我我个人其实认
为，就是他们的影响程度可能还是差
别蛮大。那是，就是而且一个一代一个
在前，一个在后嘛。对。因为那个，IPN是踩
在卢芹斋的肩膀的肩膀。是是是。对，卢
芹斋那个时代，他其实是开创性的，他
等于影响了一代西方人对这个中国
艺术的审美吧。这么说应该不算过分
吧。从某种程度上说，我觉得是部分正
确的。对，是的。嗯，那另外一部分不正确
的是什么？嗯，我觉得如果没有卢芹斋
的话，就是如果我们把卢芹斋拿掉的
话，就是说，呃，就靠西方人自己。也在一
定程度上也在慢慢的这个接受中国
的主流的。这个是对的，我觉得是，就是
有点像说什么，就是像这时代，这是一
个时代的事情。哎，对对对，它正好站在
了正确的位置上。对。但它确实也做了
这件事情，这也是事实。对，这就就中国
人就老话叫“实事造英雄”，就是说在这
个时代正好卢芹斋出现了，但是没有
卢芹斋，可能有张芹斋，有王芹斋也会
可能会出现。没错，没错，没错。这是不同
的史官会那个争论的一个一个一个
问题，是吧？嗯，不过 anyway 我觉得我觉得不
管怎样，就是卢芹斋肯定是一个非常
非常重要的人。对，不管是对上个世纪
的这个呃中国艺术在西方的认知和
接受，呃，还是对壁下观的听众，还是就
是说他。他个人的这种，嗯，他的扮演的
角色和他目前被理解的程度之间的
差距，我觉得都，我觉得就是，就是说，如
果只要是关心中国的艺术史，这个名
字肯定会 pop up 出来，而且是非常这个
跟很多很多事情都有很多的关联。对
，其实他在我们之前的二十几期节目
节目里面是不停的啪啪说。对对是的
，对的对吧？今天今天我们就专门的来
讲一讲这个人。对对对，从哪儿讲起呢
？啊，我觉得其实从哪儿讲起，其实我觉
得一个影子是要先讲一讲，呃，张静江
，对吧？因为张静江是一个影子，没有没
有张静江也就没有卢芹斋。这个怎么
怎么说呢？就说其实张静江呢，就相当
于是一个大公子，卢芹斋呢，就是他的
跟班。我我最近刚刚看完了那个，就是
在国内出版的一本，就是卢芹斋的传
。呃，他后面有一篇文章是上海博物馆
的一个学者写的，他专门到他们到这
个卢芹斋的故乡去去去调查，去做实
地的访谈，然后他们呃很很确凿的知
道了他那个卢芹斋的身份。他不是跟
班，就一般含混的会说他是张静江的
一个跟班。但是张氏就是因为是南浔
张家是那个望族嘛，就是一度是所谓
的中国首富什么的。他们家的后人就
明言之凿凿的说，呃，卢芹斋是张静江
他们就是张家的大菜师傅，做饭的。大
菜师傅。哦。对。那就是他，那就是说明卢
芹斋的出身是很卑微的了。哎，哎，这个
呢，有我我不知道这个是怎么样确认
，因为是这样啊，呃，卢芹斋比张静江小
三岁。张静江呢，是在一八七七年生；卢
芹斋是一八八零年生的。那么卢芹斋
说是自幼是是孤儿。完了就是到了张
景江家做事情。但是一个小三岁的人
，他是大师傅，好像呃这里面有点啊。是
张家的，大菜师傅。就炒菜，炒菜，炒菜，炒
菜的就是。炒菜，对，呃，但是这不是这样
。大菜是这样，我呃，你们可能不是上海
人，不知道。大菜在上海这个上流社会
里面，说大菜，好多是指西餐。那那我不
知道在我不知道在南浔是不是也。我
不知道对，因为因为那个因为那时候
我们小，我我我我小时候有时候去那
个亲戚家里，就说有人说这他们家有
大菜间，大菜间就是指的是西餐厅。呃
，这个当然，这个这个我不知道啊。这个
大菜，这个在南浔怎么说的？那那是不
是说这个在西餐传入之前，这个大菜
是有别的意思？那就不是在。所以我就
我刚才就提这个问题嘛。这样说也是
，我觉得也是有点道理。为什么？就是现
在我们去南浔看啊，就是比如说张石
铭家，对吧？他们家其实生活是非常西
方化的。张石铭家里有一个楼嘛，那个
楼完全都是那个建材，都是从法国。文
艺复兴什么风格的，对对对。都是法国
建材，连玻璃砖瓦都是法国进口的。啊
，还非常的了不起，就说明他们升华是
比较西方化的。所以古村老师说的这
个 probably 还是有点道理。这里面我觉得也
也给，当然给我也有一个启示，就是为
什么呢？因为我认为卢芹斋他的一个
非常的一个强项就是什么，他对西方
很了解。对西方人，对西方语言，在在他
那个时代来说，比他的同龄人都要更
了解。这也是他为什么能取得成功的
一个很重要的一个原因。所以我在想
，这个是不是跟他这个大太师傅有没
有什么关系？怎么会跟大菜师傅有什
么关系？哎，大呀，我啊，孙嘛，就是我，这完
全我的 speculation，就是比较他学大菜。如果是
啊，孙大菜是西餐的话，对，跟外国人学
的。那他这个语言可能在在他年幼年
的时候，或者在呃少年的时候，就有一
定的这个英语的一些积累了。OK，一些
这个。那么，那么因为张静江是在这个
张静江当然是是富二代了，非常富的
富二代。那么他这个，他爹给他捐了一
个，花了十万两银子，给他捐了一个二
品的一个什么什么候补的什么官。后
来他在一九零二年的时候。跟着一个
法国公使出使到，当参赞出使到法国
，到了法国巴黎，好像这个时候就是把
张把那个卢芹斋带在身边去的。张静
江后来到了法国以后，完了就开了个
公司，叫“通运公司”。通运公司的主业就
是做文物出口，兼营丝绸、茶叶。卢芹斋
在这公司里面慢慢慢慢慢慢慢慢慢
慢起来的。那么所以说，张静江是一个
非常重要的带卢芹斋出海出洋，带卢
芹斋入门的一个导师。实际上他只大
了三岁。对，他其实就是他的主子嘛。哎
哎，对这个反而说的有点难听啊，这个
。哎，那我，所以我现在倒也理解一个问
题了，就是我们，我以前一直在想啊，卢
芹斋到了法国的时候已经是二十多
岁了。如果他在国内没有任何语言积
累的话，你说一个二十多岁一个浙江
南浔的一个一个乡下人，哎，我要乡下
人也好，什么人也好，他能够一下子能
够这么快的 catch up 上 French 而且 English 这。这个
很难想象啊。也不见他真的就 catch up 了
，就是还可以吧，就是可以可以交流。呃
，你知道，你知道他语言能力肯定不会
很强，因为为什么？就是说，说那个陈梦
家讲他们俩见面的时候，就是他们俩
是没办没办法讲官话的，因为因为如
今才不会，所以他们俩就讲就讲一个
，讲英文，因为因为。哦，OK。不过讲讲讲，因
为那个陈梦家是浙江人嘛，陈梦家陈
梦家是上虞的，所以他们就讲浙江话
。啊，他没办法没办法讲国语。反正我就
说这个，当然我刚才说，我就说先引入
张静江这个人。那么，大大家如果百度
一下，就知道张静江是对中国近代史
是非常这个。呃，有影响的一个人吧，应
该是这个早年跟这个孙中山，而且特
别逗啊。这个当然，这个也是段子，就是
说这个张静江怎么支持孙中山，就因
为张静江跟孙中山正好在一条船上
。张静江主动的毛遂自荐见了孙中山
，完了说这个我非常仰慕你，你有什么
事情我极力支持你。孙中山就在怀疑
说这个人是不是一个清廷派来的探
子。说也没理他，完就就把这事情借完
。张张人家说：“说那个以后你要有钱，我
呃我就给你。”说约个暗号，说你要一万
块钱，就说：“哎。”两万块钱就说 B，三万块
钱就说 C，以此类推。后来那个孙中山
反正就记下来了。记下来以后，孙中山
和那个黄兴就闹革命嘛，闹革命肯定
是要要钱的嘛。有一次真的是山穷水
尽没钱，突然想起这事儿来，说他跟黄
兴说：“说哎，那你给给这个给这个给这
个这个这个阔少打个打个电报，看看
能不能就先要一万块钱试试看。”结果
打了个电报去，第二天钱就汇过来了
。哎呦，孙中山想：“这行啊，不错。”后来就就
就就这个张静江就成为了这孙中山
最强有力的这个革命的这个支持者
。一直金主啊，金主真是金主啊，这或者
叫政治现金，差不多就是这意思。几十
万这个这个大洋啊，就这么哗哗的就
就一点没有求回报，就是完全这个呃
还跟那个什么不一样。那个孙中山不
是说孙中山有个二哥也挺有钱，在台
阳山当富翁，说那时候也捐钱还想当
个什么什么广东省主席当当什么，那
时候还还想那个。这个张静江倒真是
一点就是好像不计回报的，也可能人
家就是有钱。就是任性。呃，他其实不是
这个，通用公司说是一直在做这种文
物的生意，或者还有丝绸的生意，其实
也是就是用来投资于投资革命嘛，是
吧？对对。这个不求回报，我觉得这种说
法还是稍微的理想化了一点。理想化
了一点。对对。对他肯定是有有投资的
这个意图在里边吧。不过，那你但终其
张静江一生啊，张静江的确倒是真是
没有在革命上，为他们家里挣得了很
多的钱财。呃，这一点因为是因为怎么
说呢？他们家还要钱财吗？他们家，但是
他们家，但是在他手里都败光。因为张
静江一下，张静江的这个堂房兄弟是
谁呢？就张石明。张世民对他们俩是供
一个爷爷，那个爷爷当时就说是是所
谓的所谓的中国首富什么的，就是这
个。张颂贤。对对对。完了，他们的就是各
就等于两房嘛，张静江是一房，这张世
民。张世民，你看那个我们去过南浔，张
世民他们家就刚才跟那个瞿侠讲的
，那这个亭台楼阁里面，法式的什么壁
炉啊，什么这个法式的什么玻璃窗什
么都有，那个。过两条街，张静江他们家
相对来说就没有张石铭他们家那么
豪华。就意思，我想就是说，同样这个可
能张静江可能的确是把很多钱财都
贡献给了革命，呃，没有求得很大的这
个这个回报。而且孙中山去世以后，张
静江作为托孤老臣什么，后来跟蒋介
石关系也不是很好，后来也就就后来
就就就没有在国内待着，这个终老在
海外的，对吧？嗯，对我插播一下，张世明
也是大名鼎鼎，其实他的孙子更是，就
张从玉。哎，是就是我国这个就是文物
鉴定是吧，书画鉴定的这个大家，首屈
一指的大家吧。对这个，当年也是很传
奇的人物，浪荡公子好赌，然后上海的
大世界一晚上就给输掉了。这个，但是
张师明的确，这个都人这有时候想想
这个咱们扯的有点远，这是。但张师明
就啊，这这张不是张从玉啊，叫张衡啊
。张衡这个人是一个非常，就说应该说
是个成功转型的范例。就是跟就由刚
才你讲的，由一个花花公子纨绔子弟
，后来变成了新中国文物专家。对新中
国文物文物事业的这个奠基者和这
个这个这个，这是很成功转型，不是所
有人都那么都能那么成功转型的。这
个，靠这个把赌给借了。啊，对呀，而且据
说还有不良嗜好，就抽鸦片什么的。呃
，这这都借了。对。反正南南浔张家这个
太传奇了，出的人不得了。是。是，而且包
括他那个张静江的那个，不是那个，呃
，就张世民的另外一个儿子张书训。对
张叔群，张叔群也是藏那个钱币，还是
对对对对，还是比较大大师的大家的
一个。对，也对这个。那我们还是回来聊
聊卢芹斋吧。我觉得，但这个也是个背
景啊。但我觉得卢芹斋跟张家是有非
常深厚的关系的。嗯嗯嗯，哎，对，刚才我
补充一下，就是因为你说那个卢芹斋
是孤儿，这个是是这件事情是坐实了
的。因为这个，刚才我提到那位上海图
书馆的那个学者，他到当地去去访问
，就访问到了呃卢芹斋的故乡，他在。也
在那个，就是湖州有一个叫卢家兜的
村子。嗯嗯嗯。然后那个，呃，村里还有人
还记得他，他们家的房子还剩下一间
那个很破败的房子。呃，他的父亲也是
一个好像好赌，还不干嘛，然后就。嗯，后
来得病死了，然后他母亲也因为这个
事儿绝望，就上吊了。就他就很小就就
是孤儿，就到那个。到这个张静江他们
家去做工了。哎，就是有这么一个背景
。哎，这个有没有？就是说那个书里面写
没写到，就是卢芹斋在发达以后有没
有回过家？回过老家，回过啊，回过啊，回
过老家。他非常的那个惦惦记惦记自
己的这个故乡，其实他有很很深的认
同感。他在村里捐了很多钱，然后还想
还要带他的这种堂兄弟什么的去法
国。族人啊，结果他们家那个对族人，结
果族人还不太愿意去，还是怎么着，就
带了一个他们领养的一个小孩到法
国去。哦，OK。因为因为张静江按照中国
人传统观念，张静江是没有子嗣。因为
呃，不是说错了，卢芹斋没有子嗣，因为
没有儿子嘛，等于是这个对对没有后
代再留下来。哎，卢芹斋其实很帅的，你
觉得吗？没看过年轻时候照片。年你反
正年纪大的就是比较。很。比较标准的
那张照片，看起来还是挺挺精神的。呃
，但是反正我觉得卢芹斋实际上真的
是很标准浙江人的这种浙江商人的
样子。因为哎，我不知道，因为其实中国
现在一直流传着，就是浙江商人有点
像中国的犹太人，你不觉得有？你听说
过吗？页边，对不对？哦，是有这个说法。对
对。但浙江商人也分这个温州风、温州
风格和这个也分永嘉学派，也分法语
跟什么人不一样。对啊，对啊，对。那个他
，因为温州模式还是非常明确的嘛，就
是他很明显他有那种家族的传统。但
是浙北好像不是特别。浙北呢，相对来
说，他跟长江搅在一起，大家觉得嘉兴
那边、湖州那边跟那个苏苏杭是。就就
就就一体的，等于那个是一个无方言
的一个范围之内的一个区域。但是的
确能看出他那个照片，能看出呃，他是
一个非常精明能干的一个。一个一个
商人的形象嘛，我我我我是这么认，对
对对对，我其实有点经常会想到他跟
胡雪岩可能有点类似的地方，就是他
比较江湖，比较做事比较，比较靠谱，或
者说那种很。胡雪岩可胡雪岩胡雪岩
好像不是浙江人吧？是浙江人吗？还是
安徽人？呃，那你要这么说，严格的说，好
像。那个张静江他们家是也是安徽人
，就是这往往上倒了，那倒的太多了。嗯
，对，胡雪岩，胡雪岩是反正是成事儿是
在杭州是吧？对对，那那那在胡雪岩对
。呃，对，这这里我觉得是有个大背景，但
人我觉得人一定要生在一个时代才
能造就他的事业，这是很重要的。呃，这
个。卢芹斋他的这个，当然生平，他大概
他生，他活了大概七十八岁。他生于一
八八零年，死于一九五七五八年，就这
么一个阶段。这个阶段，当然对于中国
人来说，这个阶段是一个非常。呃，应该
说这个八十年左右是中国翻天覆地
的一个大变化的一个一个阶段了。所
以这个“实事造英雄”在这个阶段里面
，就是造就了像这个，我觉得像卢芹斋
这样的这样的这种，呃。这这个，不，我本
来想说，青史留名的一个一个一个人
物啊，就是在某种意义上说，嗯，他确实
是实是造就的。我觉得，就是像你看他
，他去法国这事儿不是他选，对吧？对。到
了法国开始那个从事这文玩行业，这
也不是他选，就是所有这些事情其实
。其实他就是顺应了这个他的命运的
安排。对。但是然后人家就那个，做成了
。但但有有人说这个命运总是给这个
有准备的人，所以这也是另外一方面
。他自己有很这个非凡的这个过人之
处吧，应该说。可能这个智商情商都还
应该还不错，虽然出身不太好。哎，那我
们刚才就是说了，不是刚才大家提到
了这个通运公司吗？然后，通用公司好
像在张静江回，就是说回国搞搞革命
了，后来就结束了。后来就有了卢吴公
司，对不对？对。因为一九一九一。来源吧
，应该是。先来看一下来源。没有没有，这
个来源没关系。我我认为啊，我看了以
后，我不知道您的那个是来源公司，为
什么叫来源？来源是跟姚书来有关系
。所以先有来源，我记得是。呃，但是来源
公司跟这个卢吴公司是并行的。对，是
不是说是先来姚书来呢？是跟这个卢
晴斋是有商业上的。关系，但是他们俩
是没有合作开公司的。因为我看到的
资料是这么说的：，就是说辛亥革命胜
利了，胜利了，胜利以后，孙中山他们就
成了当权派了嘛。完了，张静江那自然
就是要回国去这个从事这个从事这
个政治工呃政治这个，因为等于也是
也是国内形势需要，所以他就把那个
通运公司呢就给。结束掉了，结束掉呢
？因为但是这样呢，也给卢芹斋一个单
飞的机会。卢芹斋呢，等于就在。接了通
运公司的业务，跟他的这个所有的这
个。完了，他就跟那个叫吴启洲的人。吴
启洲是个上海人。吴启洲对，成立了一
个。吴启洲也是张静江的跟班儿。哎哎
，也是张代人。对。完了，他们俩呢就成立
了一个叫卢吴古玩公司。是我看到的
是这样：，这里面姚书来到底起个什么
作用？这个倒是，嗯，但姚书来之姚书来
是有个叫来源公司，这是没问题。而且
来源公司开的也一直开到很晚，开到
好像五十年代吧。呃，对，至少我看到在
一九三零年代四零年代还很活跃，而
且公司距离就离卢芹斋那五十七街
不是很远，也在纽约。对，但是他们是两
个完全不同的公司。嗯，不，我我我比较
确认我说的这个是对的，因为在二十
八岁的时候，这书里这么写的啊，这个
是因为这个作者是法国人，他在法国
调查的。啊，二十八岁的时候，卢芹斋开
了来源，而且地址也很确切，在第九区
，离这个通用公司很近。嗯，二十八岁。但
问题就是，但二十八岁的二十八年，二
九一九零八年啊，一九零八年，卢芹斋呢
就自己开了来源公司。对，就是在通运
之后，就从通运出来以后。但是通韵是
二零八年没结束呢，通韵是一九一几
年，一九零八年，就一九零八年结束的
。通韵公司就结束，完全开来远公司。那
卢公司它什么时候开的呢？卢吴就后
面了，卢是它已经那个有点就是飞黄
腾达的意思，因为卢吴的意思是卢浮
，你知道吗？他是想取卢浮宫的谐音的
，他是说我他妈弄一个事儿，就是卖的
东西都跟卢浮宫差不多，他是有这个
意思。不是那个，不是卢芹斋跟吴。吴。所
以他他是有双关嘛，他有很多讲究这
里面。你知道那个就是那时候王怡优
就是在弗里尔做论文，他做的博士论
文就是就是做卢芹斋的嘛。对啊。他的
博士论文的这个英文名字就是Louver。什
么 from the from China 什么？这个 Louver 他写的就是
一个这种呃双关的写法，就是 Louver 本来
是 L O U V R E 嘛，他就写了一个 L
O O U V R E，就是把卢芹斋这个名
字放在那边。哎，这么这也说明卢芹斋
现在卢芹斋那时候这个中英文都能
manage 得很好啊。这也可能有高人在后面
点画回来。这这个很，这能把中文英文
都能找到一个这个这个这个这个法
文呢？法文呢，这这。对啊，人家法文。啊，这
这很这这这这倒是很很很了不起的
事情。那提到这个，就是说卢芹斋，其实
在在英语世界里，它是以CT卢，就是卢
行斋这三个三个字母的这个拼音的
这个第一个首首字，为它的公司标志
的。所以讲到CT卢，就是这个卢屋公司
。对对对，一九三零年。卢芹斋抛弃了来
源公司这个名字，更名为卢吴。啊，OK。而
且这个时候他已经在在纽约了，其实
。哎，但是我觉得这个撰主是会不会写
的有问题啊？因为在我看到的卢芹斋
出的这些销售册子里啊，就啊，probably他的
CT卢就也代表着来源，但是只是中文
名字改了。因为都是以CT卢这三个字
为他的这个公司的名字的。因为我们
不知道，对我们不知道来源。就是说，它
的英文名字都是CT卢，是吧？对对对，英
文都是CT卢。他说来源写的是来源and
company。这个好像展册很少看见有这个展
册。哎，嗯，因为我至少能看到的。就是店
外的招牌太多。店外的招牌是写的来
源 and company，还有就是中文。因为那个，因为
因为那个，那那个就是。昨天不是那谁
，那个瞿侠客给我们看了他学校里那
个，就卢芹斋送的那个展册，他有二四
年跟二七年分别送给宾大的那个。那
个展册对不对？对，是卢芹斋亲笔签名
了，送给学校的。然后，那家就在三零年
以前，他那时候这上面都写的是CT卢
。对，都是CT卢。嗯，没有来源公司。那个我
看书里他讲，就是在来源公司成立的
时候，他就改名，大家把自己的英文名
写成CT卢了。嗯嗯，不，我们我们好像也
不用太追究这件事儿。对这个不重要
，这个其实很很正常吧。他可能要run很
多，这个公司可能在那儿move来move去的
，这个也都都都不是问题。但是呢，你知
道，就其实有一个问题，就是它使得这
个很多要去trace这个收藏品的一些这
个流传顺序的人会会有一定的这个
confusing在里头。嗯，是他的身世其实是有很
多问题的，包括咱们之前刚才讲这个
，就是他是张静江的跟班儿这件事儿
，其实很长时间以来就没有人知道的
。这是这本，就是这本书，这个法国作者
。写了这本书的时候，去调查出来的。之
前大家一直接受的版本是，这个卢吴
公司自己出了一个宣传册，宣传册里
面有卢芹斋自己写的自己的身世。他
写的是自己出生于这个湖州的一个
大富之家，然后很早他就自己那个流
洋到法国去，然后在一个什么展览会
上遇到了这个张静江，然后两个人一
拍即合，成立了通运公司，他们是合伙
人通通。OK，这个之前一直是这个版本
啊。我觉得这个可能是卢芹斋写给外
国人看的，就是对呃对啊，他可能就是
想掩饰自己的这种可能出身吧，还是
怎么样。嗯，是的，是的。对。嗯，这一直以来
就是包括中国国内一直也沿用的是
这个版本，就大家都都是这么说的。嗯
。直到直到最近，其实我觉得这个是个
很好的信息，至少从一方面可以揭示
出卢卢芹斋这个人的在，就是说就是
说他的就是说你不能完全信他自己
写的东西。那是，他自己写了一版传记
，然后没有最后没有完成。其实，而且是
跟那个，跟这个叫就是吉美吉美博物
馆的那个后来的馆长。啊，这个也很有
点稍微有点八卦了，就是他这个本这
个传主。呃，认为他们俩可能有一腿，但
是没有没有任何那个具体的证据。呃
，就是是这个是一个女的叫奥奥博耶
吧，还是我不知道那个英文怎么翻译
，法文。法文。对，就是她，她跟他们俩关系
非常非常密切。然后，这个在大概五几
年的时候，就是卢芹斋已经风烛残
年的时候，他要想给自己写一本传记
，他想自己写，然后他就他口述这个奥
博耶来帮他整理。啊。但是最后还是没
写完。对，卢芹斋还。就他的版本里面，他
就完全不提这个。那那很不是，那很很
很容易理解嘛，谁也不愿意把，尤其一
个一个非常 success 这个成功的人是不会
把自己的以前的这个东西说的那么
。而且这样，尤其在欧洲老欧洲这种地
方，很看重门第的，你更不能把自己说
成是什么，我以前是什么，用。你是一个
做菜的啊，佣人出身什么的，那谁还理
你啊？对对对。对呀，在美国可能不太一
样，你如果是个穷小子，能够。哎，摁摁一
下这么大一个财富，这大家觉得哦，这
个这个这个，对啊，对啊，在老欧洲肯定
不是个不是个光荣的事。嗯，对，对啊。但
其实你知道，我我看完这个书，我有一
个我有一个很强烈的想法，就是，嗯，怎
么定义卢芹斋这个人？我们一般说他
可能就是一个这个文物商人嘛，文物
贩子或者怎么说。那我觉得，那可能不
太会。我觉得首先谈，首先谈谈咱卢芹斋
斋到底做了些什么事儿，这先谈谈这
个。他肯定就做了一些大名鼎鼎的事
。其实我们都谈过，可能陆陆续在前面
的，比如前面讲昭陵六骏的时候，咱们
说说到了没有？说到了，说到说到他的
名字了。对对对。呃，这是他最有，就说那
首先他是一，就是说他做了很多这个
文物这个。买卖的这个事情了，就说有
很多都是这个非常high profile的，就是刚才
说到的朝陵六郡里面两郡，这是可能
是应该说大家一想想到的，可能首先
是这个，对吧？当然这个，当然这个这个
那个。呃，瞿侠，你可能会给我们提到更
多，你梳理一下。呃，那我就简单梳理一
下，因为现在如果我们讲一件一件的
呢，可能太多了。因为在现在西方博物
馆的，我觉得从至少在一九五零年代
之前收的中国文物的，就像朱老师说
的high profiling的这些精品，我觉得一半以上
都是从卢芹斋手里卖出来的。我们我
们就举例举例举例举例。啊，不，这样，我
先说归类别吧，好不好？就是他做了些
什么东西。嗯，我觉得卢芹斋开始崭露
头角啊，应该是就是从大概一九零几
年零八零九年开始，这个名字慢慢的
被至少被外国人西方人这个提起来
了。然后一九一零年代，他主要是做了
这个一。古玉和就是玉器啊，尤其是高
古玉，玉器和这个青铜器为主。然后一
直持续到一九二零年代，然后他就做
了大量的这个出土的这些陶器呀、墓
葬的艺术呀。然后这个，然后他开始还
开始经手一些很重要的一些壁画。这
是一九二零年代。然后到三零年代，其
实就是基本上全面开花了。呃。三零年
代、四零年代，就是说，从一九四零年代
起，好像是卢芹斋一个开始慢慢的rap
up，开始收手的这么一个过程，开始卖
他的一些成货。呃，具体而言，就是说总
总结而言，就是他在中国的这个。青铜
器、青铜彝器、玉器、陶瓷、古代雕塑、佛教
美术，晚期还在搞一些中国绘画，反正
是，嗯，非常非常多。你能想到的都有。不
经手的。对，重要的我觉得还是我们说
一些那个脍炙人口的吧，这样大家比
较容易建立一个概念，到底它有多重
要。呃，比如刚才说的昭陵六骏，但是我
能想到的，我可能我先那个抛砖引玉
一下，我知道的可能比较肤浅，比如兴
化寺的壁画，对吧？嗯嗯，兴化寺的壁画
啊。对，然后这个那个大英博物馆的那
个五米高的隋代的，阿弥陀佛。对吧？嗯
，对的。呃，这个。呃，对。其实要要这个要这
要扩扩清一下，就是现在在吉美的那
个浑源彝器，不是他出手。对对对，他的
他想出手没出成。浑源彝器好几。在上
海博物馆现在。对。还有一个，就是刚才
这个瞿侠，你刚才说到玉器，其实那个
吉美博物馆藏的那批很重要的玉器
，对，高古玉器，也是他呃，经手的应该是
。还有玉器，讲到玉器，我就想到了几呃
几个事儿。一个是在一九二五年的时
候呀，在洛阳和安阳同时出了两个大
墓，然后卢芹斋就就把这些这这两批
玉器全部基本上全搜罗了。但是这两
批玉器他在手里压了一段时间，因为
没有卖出去。因为卢芹斋有一个好处
，我们现在可以稍微提一下，他这个人
从来不见卖东西。就说到了他手里，他
他不是很着急出手的，就不到一定的
这个价值啊，他是他是他不会抛出来
的。先培育是吧？先教育是吧？对对，是这
样的。所以当时卢芹斋其实还有一个
，我不知道是属于理想化的一个想法
，还是属于什么呀？但他自己来说啊，他
当时不想把这批玉器拆开卖，他想卖
给一个藏家。所以就是压了很多年，所
以大概到了一九二，呃，我想想看啊，就
这批安阳和洛阳的这个，到二七年，最
后拆开卖掉了。所以说，据不是藏在法
国，就是藏在大英，就是大英博物馆。对
，法国那批是卖给他的一个一个叫。知
孝还是什么怎么拼？我不知道吉塞尔
可能这么一个人。对吉塞尔，医生啊。对
对，这个医生还是是他的这个他的。怎
么说呢？他的前恋人的朋友，画那么复
杂的关系啊。对对对，他帮他收集的这
个，他他他帮他那个收藏了这这批东
西。后来然后这个人就捐捐给。除了这
以外，卢芹斋实际上哈也经手了很多
青铜器。哎，不，玉器没讲完，我还再说一
个什么呢？就是一九二八年，我们知道
中国考古界有了一个很大很大的一
个重要事件，就是洛阳金村大墓的出
土。对，金村大墓。对，然后卢芹斋当时就
把这个金村大墓几乎。整个整个墓葬
里的所有玉器基本上全部搞定了。然
后这个时候，中国古玉的这个市场已
经培育的很好了。然后卢芹斋几乎就
把大概百分之九十五以上的京城的
玉器都卖给了一个什么人呢？卖给了
温索普。这个我不知道以后大家熟悉
不熟悉这个名字，就是Winsor Popp，呃，是美国
的一个大藏家。然后这个Winsor Popp后来又
把他这些玉器都捐给了现在的哈佛
，美国哈佛的这个福格，就后来又叫萨
克勒美术馆。所以这批玉器就在这个
，就金村古玉的最好的部分都在这个
哈佛。嗯，因为金村金村除了出古玉呢
，还有一些那个青铜器是被另外的人
包圆了。对吧？嗯嗯，好像好像有有华里
光的关系。对对对。华里光在皇家安大
略。是吧？但我补充一个，就是刚才页边
你讲到壁画的话，就是还有很有名的
这个广胜寺的壁画，好像也是经过了
这个卢芹斋的手。呃，就是不光是广胜
寺了，就是说有很多的这个，就是说现
在重要的晋南的这些壁画，其实基本
上都是晋卢芹斋手的。对，当然也有一
部分是这个日本的山中商社做的，但
是卢芹斋做了三分之二。对，山中商社
，比方说那个就是兴化寺，就跟兴化寺
同样在安大略博物馆的那个朝元图
，好像就是通过日本人卖出去。是山中
山中做的，对对对，这是不一样。但是像
比方说像你们学校的那个两对，宾大
这两铺都是卢芹斋做的，然后纳尔逊
的也是卢芹斋做的，卖给萨克勒的也
是卢芹斋做的。对，他做了绝大部分。对
，这这是很大的一个，呃，project，因为这个也
有很多的故事在里面。对，那然后再咱
们再讲一讲那个佛教造像吧。佛教造
像卢芹斋是做的很成功的。现在西方
的这个博物馆里，可以说是佛教造像
的精品的。我觉得一九五零年代以前
收入藏的百分之八十都是卢芹斋做
的。像宾大那一堂那个查尼苏罗堂的
圆厅里的，基本上都是卢芹斋做出来
的。卢芹斋主要做的就是响堂山的石
刻，还有龙门的石刻。对，做了。基本上都
是基本上都是他做的。嗯嗯，对他主要
也跟几个重重要的博物馆的馆长过
从甚密，比如说他跟宾大的这个那个
。戈登。对戈登。嗯，他们就非常密切。对这
个很很很厉害。为什么？因为卢芹斋大
概就在第一次世界。他这人很聪明。他
为什么要后来目光转到了美国？就是
因为他看到这个第一次世界大战在
欧洲打。打响了，而美国好像是个净土
，而且美国的这个资本力量越越来越
雄厚。所以他在第一次世界大战左右
爆发的这个这个左右，他就把目光移
到了美国。正好他刚开拓美国市场的
时候，正好遇到戈登想，戈登想收中国
文物，两人一拍即合。所以卢芹斋卢吴
公司能在美国站下脚，就和当时他卖
给宾大那么多的这个文物有很大的
关系。这样给他打开了这个，至少在博
物馆界打开了知名度。这个昨天我去
圆厅，因为圆厅现在正在这个拆壁画
，搞的就是有点乱。但是我走进去，因为
走很多次了嘛，再看到那么一个宏伟
的建筑，我就想到一九一六年二月这
个中国圆厅刚开幕的时候，我想卢芹斋
肯定也是莅临现场。然后我想，probably卢芹
斋那个时候心里会有一些自豪吧。肯
定啊，我觉得。其实我刚才在想一个问
题，就是因为你们一直以来在关注这
个海外的中国文物。其实可能就像你
刚才说的，像佛教造像，有那么大的一
个比例都是经过他的手，还有其他的
文物。所以其实某种程度上来说，你们
在这些博物馆里那个巡巡的时候。卢
芹斋的在天之灵一直在看着你，是吧
？我我，但我我觉得是的，这个这个体会
跟卢芹斋神接的意趣，是吧？直面古物
真迹，体味与卢芹斋神接的意趣。但是
我不知道卢卢芹斋的在天之灵是会
不会有些纠结啊？因为因为昨天我在
翻卢芹斋的册子嘛，然后我是先从他
晚期的开始翻的。这个卢芹斋晚期特
别从一九四零年代以后，他在他的所
有的册子上，他都会自己写一个大概
两到三个配集的一个前言。然后啊，你
读起来就会感觉很怎么说，就能感觉
到他作为这么一个人物的一个纠结
吧。比如说我扩读一段吧，我特别抄抄
下来。他用了很，就是他在一本叫想想
看，就是在叫中国呃石雕展的这么一
个展册，是一九四零年代的。他用非常
情绪化的语言，这个开篇是这么说的
：“他说，In making this catalog, I feel that it is more of a final
inventory, as I think the collecting of Chinese sculpture is nearly at its end.”然
后他说：“很伤感。”他说：“We must acknowledge, unfortunately, many easily accessible
monuments have been damaged.”And fragments taken out of China。然后他下面
接下来就说的特别strong，用了很strong的 words
，其实在批判自己。他说：“I feel so ashamed to have
been one of the sources by which these national treasures have been dispersed。”就是
说他他他用了非常强烈的语言在在
在在说这个事情，因为很明显嘛，这些
造像。运到美国来，运到欧洲去，其实它
就在原地，就是得得到了，就是说原址
嘛，遭遇了很大的这个破坏。就是他。这
这还是很掏心窝子的话。这是哪一本
？你说这是哪一年的？呃，他说了不止一
次，在一九四零年的卖石雕的这本展
册上，到一九五零年。那就还是比较靠
后面了。所以它其实也是有一些心得
和感悟。对。还在一九五零年卖那个四
四观壁画的那本册子上，他都写了类
似的话。嗯嗯，所以你说到这些图录，其
实我觉得卢芹斋对他的图录还是非
常非常重视的。他像好像你之前去，像
你跟我你说过这个，有些图录是非常
大牌的学者帮他写的。对，这是早期了
，大概都是在一九二零年代。嗯，对。而且
可能他好好像还专门为这个弗利尔
，为了打动弗利尔，专门为弗利尔做了
一本图录。有这种事情的。好像有，好像
，但我没看到那本图录。就是那古画刘
珍嘛，就是很有名，那是管富初帮他写
的。哦，是吗。专门为专门为弗利尔那个
做的，然后就印了一百本吧。哦。嗯。因为
这个。所以我很好奇啊，我很好奇卢芹
斋背后有什么人在帮他。嗯，因为有些
我觉得他那个英语的那种这个 wording 什
么的，不是他一个这样背景人能够能
够写出来的。当然，这个他的这个意思
肯定是他的意思。但但这个屈家没说
完，其实他们他虽然前面是这么说，但
他在后面给自己辩解的话，你有你没
有讲出来。呃，那我就不不不扣的英文
了。他就辩解说：“哎呀，他说，但是至少有
一点，我有一个可以给自己开拓，就是
说，这些这些东西都不是我我去石窟
里偷的。”这个都是我在市场上买的，而
且都是以有竞争性的价格和别人竞
争了以后，把这些买了，然后带到带到
这个美国来的。这是他对自己的第一
个 excuse，第二个 excuse 他说：“哎，他说艺术是没
有边界的。”他说：“呃，我们这个这个能够
有这么个机会，让全世界的人民在美
国的博物馆看到中国这么伟大的艺
术。”另一方面，现在中国世道不好，这些
东西在中国未必能够存下来，所以到
了美国，这个怎么样？so blah blah blah，这是他
这是他的一个完整的一个逻辑吧。嗯
，对，好吧，我我我可能提前采访你们一
下吧，因为我觉得我本来是想在后面
进入这个环节。因为其实对于卢芹斋
的批判或者是评论，其实已经，呃，我我
觉得其实是非常的predictable，就是，呃，大概会
是什么样子，我比较，我觉得路数可能
都比较容易容易容易猜想到。我还是
想问问你们自己。觉得，就比如说，就就
这段话，这段话他的自自己的这段辩
解而言，你们觉得你们有什么评价吗
？就是古村跟去一下，你们分别有没有
什么评，有什么想说？嗯，我先说吧，我我
先说，我觉得周老古古村老师可以后
边说。我觉得至少我我只是就事论事
啊，我觉得卢芹斋这些东西其实他不
是写给。他 probably 我是第一个是写给自己
看的，第二个他是写给西方人看的。我
觉得他并不是写给我们这个他的这
些口号这些国人看的。呃，那个叶别，你
能知道我的意思吗？就是，就卢芹斋这
个人，对西方人的这个，他特别是会和
西方人打交道，他知道西方人想什么
东西，所以他就是特别的能够把自己
present出去，不光是他自己的人格魅力和
他的这些手里的这些东西，他都有一
个很好的方法把自己包装了以后，就
像这个英语说的，shoe coating以后然后喂给
你吃，而西方人觉得这人，哎。嗯，各方面
都很。所以就是说，你说他这段话其实
还是有非常清晰的目标读者，就是他
的西方的客户。我觉得是。嗯。而且他的
目的还是更好的想把他这些东西卖
出去。对对对，所以绝对不可能是真正
的那种就是所谓的掏心窝子的话。我
我是这么理解的。对，我不知道古村老
师怎么理解。呃，我认为卢芹斋呢是一
个非常成功的一个商人。这是我对卢
青斋的整个的一个评价。无论是他就
说有人评价正面说他怎么promote中国的
这个艺术品在西方人眼中的价值啊
，怎么他做的很精美的catalog，请了像这个
博西和这样的人给他给他做这个注
释什么。我觉得他所有的这些，其实他
本身。他跟安思远在某种程度上还有
不一样的地方。我就回到安思远，安思
远他是定位他自己是一个dealer，对吧？是
一个古董商。但他的确，他本身安思远
对艺术品他是有自己的鉴赏能力，而
且他也是热爱中国的艺术品。不然他
死的时候，他不可能说家里还有那么
多东西留在家里，不舍得卖出去。而卢
星斋，你可以看到他死以前是清仓，清
的干干净净的。他实际上对这些东西
，他本身，我个人认为，他对中国的古物
，我觉得他是没有什么感情的。嗯，我这
个我稍微不同意一下，但我我想解释
一下，主要是，就是因为他当时在甩卖
的时候的原因是要，他那时候已经破
产了。嗯。他那个时候好像就是因为在
被在上海被扣留的那批东西，可能大
概有三百多件，其中有就是包括那个
浑源玉器。嗯哼，但这那那批东西压了
很多钱，压了可能上百万美金。呃，但我
不知道这个怎么来，这大致他的一面
之词。就是他损失惨重吧，他包括那时
候在国内的就是公司里面，的好像说
有八千多件。就是有货啊，这些东西都
都被扣，就是完全完全被没收了。但是
有一点，但是有一点，如果它真的被扣
的东西，但是除了浑源彝器，就那个上
海博物馆那西尊，那是最最有名的一
件。除了那个以外，据我所知，在国内博
物馆很少有。这个就是，呃，怎么说呢？就
是说，这么就是知名度高的这种东西
，是从卢芹斋的扣的那批东西来的。好
像我没有听说，除了这个西尊这一件
，这是个例外。因为西尊这个游船有一
些故事在里头的，比方他这个，呃，他这
个盖子也丢了呀什么。这里面有些有
些有些问。但我认为啊，我我这是我认
为，因为他可能claim说我破产了，所以我
要把这个古董卖卖了，要来。但你知道
吗，在一九四一年的时候，他那本 catalog 上
，那本很大的 catalog 上，他就已经说：“我要把
所有的货，那是要出掉，是因为我要什
么，呃，进新货，要要怎么怎么样。”他其实
他很多时候，他其实我觉得还是一种
商业技巧，并不是完全真正的，他是为
这个经济所迫，他要必须。因为你要你
要知道，古董商之所以做古董商，古董
商的本跟利它是不相比例的，是一本
万利的事情。所以好多人有这个，这古
董商店是一呃三年不开张，开张十三
年这一说。它不是说这个东西是，比如
有的人说我加百分之十的利，我就卖
了。嗯，完全不是这个case。这个古董商的
这个利润是是是是非常，他可能三块
钱收件，他可以卖三万块钱。这个我我
说这意思。但我认为他跟安思远一个
很大的不一样点。安思远的确他是。对
这个中国的这个绘画或者艺术品，他
有一定的这个鉴赏能力。但我很怀疑
卢芹斋本人对中国的这些艺术品的
鉴赏能力到底有多少？为什么我这么
说呢？因为卢芹斋他是有背后有高人
指点，是一个。他其实呃。卖出来好多东
西，的，价值它它是在泡沫子上去，但是
它打眼的，或者它卖假的，也不是没有
。这个是就，那肯定有很多。他跟他合作
的有一个人专门做假的，做假货。你说
那他在他的，你说那叶书叶书仲叶书
仲谭静什么的什么什么这些。谭静不
是跟他没有合伙吧？谭静他他他买过
谭静的假东西。对对，他谭静给他谭静
给他吃过药，谭静给他。他也对，他也也
损失惨重。对。但有人说，就说他也不是
不知道这个。这里面有一个例子，带有
那个。瞿侠可以讲，就是上海博物馆跟
那个阿尔伯特博物馆的很相似的，almost
similar的这个一样的这个石雕背屏的这
个故事。啊，而且还有好几尊。就是说我
个人认为，就是卢芹斋对于这个中国
他所经手的这古物啊，因为他经手很
多，不像安思远主要是绘画。呃，他实际
上他的鉴赏能力，跟他对这种古物的
这种。嗯，这种就是说，也情感情感，其实
是我觉得是是是是，不是是，就是他是
一个，他完全是个dealer，他不是一个art lover
或者是一个collector。呃，我认为这是跟安斯
远不一样点。所以我就说安。卢芹斋是
一个非常成功的一个商人，是一个浙
商的一个早期的一个一个一个成功
的典范。呃，这是我认为这个卢芹斋的
事。而且他好多东西就跟我们刚才讲
的，好多他说的东西我们不能够完全
听之性质。我们要。我我我说一个，我说
一个这个相对立的观点，但是其实也
是很通俗的观点，就是怎么说呢？如果
是你说他是一个成成功的商人，我其
实完全不反对。但是还有一个比较。呃
，怎么说呢？比较烂俗的说法，就是如果
你你是一个成功的商人，嗯，并不意味
着你不需要投入感情。和这个能力，你
说你为什么成功？这成功并不是说你
就啊，我是一个很成功的商人，因为我
很我很会做生意，我就成功了。而是因
为他对对对吧？他也需要有有有感情
投入的。但他投入感情是这个 business，不一
定是这个 objects。哦，这个很难真的这样区
分吧，就是你。因为我这个，因为因为我
如果我们看很多，就是我们去看很多
商业上的个，就纯商业的个案的话，你
会发现那些人也真的是有有有很深
的感情投入的，他不是说他就是。但是
但是但是你知道是有一个这样的不
一样的地方，因为我也听了安思远的
这个故事，比如安思远有些东西，他非
常热爱，他就说这东西我收留，我是不
卖的。这这个就是我因为我喜欢他，我
不会我不会去卖他。虽然我是靠做这
个倒卖倒卖来维持他的这个生计，或
者做他的这个变。这是不一样的。但是
我觉得好像卢芹斋说在的，就是但我
因为卢芹斋留给我们的资料比较少
，因为他离我们比较远了，没有太多看
出来。就说他对于任何就说如果你要
真因为是这样。哎，那我举一个这么这
样的例子来反驳你好，就是张承裕那
个肯定很热爱吧，对吧？他很肯定很热
爱中国的古代艺术、书画什么的。但是
他的所有东西都卖了，那他是没办法
。然后还有他欠的很多。还有什么袁袁
袁那个袁寒云，就是袁袁袁袁课文儿
子，也很热爱。袁课文很热爱，然后那个
。对袁袁袁课文，然后他也很热爱啊，他
热爱他那个。对，其中有一张画儿，就是
叫什么《古蜀寒云图》，他就。特别喜欢这
张画儿，所以他就给自己取了一个号
，叫韩云，叫袁韩云。结果呢，这张画儿被
他的小妾给偷走了。然后他也就一笑
了之，就根本无所谓。哎，这是他这不一
样，就你要说张衡啊，林翰，因为我不太
这个，因为我看过张衡写的这个，我读
过张衡的那个出版一部张衡的日记
，完了讲这个张衡的，因为张衡的确他
卖这些东西。但一个人家张衡本来他
就是一个世家子弟，这个世家子弟可
能对钱财的看法可能跟一般这个白
手起家一个同板一个同板挣的这个
看法可能不太一样，他。是的确挥金如
土，而且他到了他的这个呃，这个这个
为生计所迫，会为了还赌债，或者为了
干嘛的时候，他他他是能撒手的，他是
能放手。这个是是是是，所以所以作为
一个出身那个卑贱的商人，他就只能
精于算计，他不可能有热爱，他不可能
有。呃，这个当然这是我的 speculation，这这只是
我个人的一个一个。你的 speculation 我觉得就
是他的逻辑是什么？你那个能不能那
个稍微清楚一点？不要一个一个逻辑
，就是说一般来说，但你说爱财，谁都爱
财，但相对来说，好像越是这个。穷人其
实越对钱财的这个热爱程度，我觉得
比出身是富二代的。你看张静江就不
爱财，张静江随便给人钱，那个张给那
个啊，就就就就散尽了，就散尽家财。就
但是我觉得，对于一个穷人来说，可能
这个钱知道胜，呃，正之不易。他所以他
这个啊，割舍起来可能相对来说。难一
点，这是我的一个观察。还有一个，我通
过读卢芹斋的这个，比方他这个最后
的cretation，他的收，他的所有的business是什么的
，他这个东西很，没什么听说，好像他对
，当然他也可能留下文字边上，没有就
听说他好像对有些什么特别钟爱，有
些什么，因为他好像，呃，有点割割舍不
下，好像觉得这些东西反正都能来都
能走，都能卖掉，完了最后他就全部都
结束掉，一点都不那个什么。哎，包括安
思远，他到死他都没把他他的生意结
束掉，他是他实际上是留着一屋子东
西走的，这是不一样的。嗯，好吧，我觉得
古村老师你说的挺清楚了，那个对，是
当然，那个其实曲老师，曲老师有没有
什么要补充的？我我对我对卢芹斋这
个人，我觉得就我们第一，我不想用太
judgmental 的语言来来形容这个人。我觉得他
也是在这个怎么说呢？这个在他的这
个当时的这么个环境下，他有当时很
多个人的这个很多很多很多很多的
考虑吧。以前我对他有一点，因为我我
对这个壁画、四观壁画这点呢，注意的
比较多一些。因为我发现卢芹斋就是
他有一批壁画吧，就是所谓的从温县
慈胜寺流出的壁画，但其实不是温县
的了。这现在我们已经知道了。但这批
壁画可能是中国这个现存的。最早的
四观壁画之一，从哪儿来的我们不知
道。这批壁画是卢芹斋处理的最晚的
呃一批壁画，大概是到一九五零年他
才。五零年。对。就一，他才陆续把它这个
处理掉的。就是你说捐给纳尔逊的那
。那那一那一批。对对对对对。对，原来我
一直以以为就是卢芹斋特别喜欢这
些东西。这个他不舍得走出，然后到最
后了，就是最后怎么才这个这个，因为
年纪大了，怎么怎么把它出掉了。后来
我发现，也不尽然是这样的，就是他其
实他不断的在卖。就说，但是呢，就是说
他他要卖一个好价钱，他不会贱卖。所
以他不断在给一些博物馆的这些 director
curator 在发这些消息，而且不断的在美国
和欧洲各地举办各种各样的这个销
售展。他他都不搞拍卖的，他全完全是
定价的，就是标什么价就卖什么价。然
后当然就 bargain 是有的，但是他不是搞 auction
的。这个，所以我看他这些壁画，其实他
present过很多次了，只是一直没有找到一
个很合适的买家。但是怎么的，就到了
一九五零年代，最后怎么把这批东西
最后，呃，五零年要清盘了嘛，清盘那个
时候对。对，然后就是有的送，有的卖，然
后就说。博物馆买一件，我再呃，我再送
一件，怎么怎么样的，然后就把这批东
西给弄掉了。好像就是说，这个不是我
以前想象的一样，就是他特别喜欢这
些画啦，然后怎么样，就把它放在手里
啦，怎么样怎么样，就是就有这么个问
题。还有一个就是说，卢芹斋，我原来觉
得就是他很有 taste，就是说他他因为他
亲手的东西都特别好嘛，都是特别精
致的东西，嗯。现在我有一个第二个想
法，就是特别最近看了一些他的展册
，我有这一个感觉，就是第一个他很他
很敏锐。比如说卢芹斋他在晚期的一
些展册，他就特别提到了他怎么会做
玉器，怎么会做这个佛教造像这个东
西，他都是先。先感受到了这个市场的
契机，因为他在欧洲的时候就和这个
法国几个博物馆，比如说吉美，比如说
那个呃塞努奇这些博物馆的馆长经
常沟通。然后有些馆长，比如说三号拿
到一些什么东西，然后提示给他看他
一下，哎呦，发现西方人，藏家也好，博物
馆也好，对这个。品，这对对这个品种，对
这个艺术品，他有兴趣，他就觉得这是
一个 good opportunity，然后他就会深入的去发掘
这个商机。所以我觉得这是卢芹斋很
敏锐的东地方，而且另外一个他也能
够怎么说呢，就是说以很学术范儿的
这么一个角度来 educate 也好，来 promote 也好，把
这个东西再 promote 出去。这个其实呃怎么
说，我觉得呃很多工作，很多工作其实
呃我们如果仔细的谈的话，它里头真
是做了相当的这种很多这个教育工
作。呃，不是一般人能够能够胜任的。比
如说，我再举举个例子，比如说他，他想
卖那个晋南的那些元代壁画，对吧？因
为当时市场上对这些东西没有任何
的概念、价值啊什么，完全没有任何的
idea。这些西方人，当然卢芹斋对这些壁
画也没有。但他就像西方人promote说，这是
唐唐代的壁画，吴道子的壁画。somehow就是
这样这样的意思。然后他还，呃，为了把
这些壁画卖出去，他还会做很多这个
，不光是就说。照片拍得很精美。他就是
就最后还做个模型，就说原来这壁画
是什么样的，在在庙里空间怎么布局
的。然后去教育外国人怎么怎么欣赏
它，这个价值在哪儿。但我想，按卢芹斋
的水平，可能没有这个水平，可能后面
还是有人帮他。那有谁会去是在他背
后呢？是说我觉得卢芹斋也是一个团
队。可能卢芹斋，但他只是一个怎么说
呢？因为我们现在只知道卢芹斋一个
人，因为很大程度上是因为在西方的
那些藏家、博物馆馆长面前，他他是就
他出现，他后面我觉得他应该也是有
个team。呃，我觉得是这样。对，其实是他那
个，他那个书画部分其实是有的，就是
在在上海有一个叫管福初，是他们是
上海也是当时书画鉴藏是比较比较
比较大拿的一个，对，是他的团队里面
的。因为因为因为作为一个古董商啊
，他这个他是等于是要有，就等于就咱
们做生意要有上要有上限跟下限嘛
。实际上就是说卢芹斋所做的那一套
，他是在营销上有特别好的这。一个方
法，就说它是一个非常好的一个营销
。这些中国古董的一个，因为它它等于
是把这些古董拿来以后，对着这个海
外的这些收藏家，它怎么营销。但是它
的上限，比方收。跟他是没有任何关系
的，他不去这个，就是说，都是有人在国
内给他打点，把这个，就是说，他当然相
信信得过的人，把好多东西都都给他
收过来，收过来以后完了，给他运到那
边去，或者给他寄那个catalog以后，完了他
再去这个。通过哎，present，所以其实是一条
一条一条一条龙，一一个产业链。它是
在产业链的，其实是呃最后面那一关
，对，最高段最后一关。就说是属于这个
这个拿钱的这个就卖的。因为这个我
读过了一些琉璃厂的一些，琉璃厂也
是这样的。琉璃厂有好多人，有些琉璃
厂的那些人就是属于那种呃打鼓的
，就是他们那种就很辛苦，没有什么本
儿。完了，他就每天早上就到那个德胜
门外的那个小市去去去，比方或者沿
街或听见什么就去收。收到比方说有
的嗯不太贵的，比方呃十块钱二十块
钱。有的他眼眼力好，拿过来以后，完了
他拿过来以后到了琉璃厂这些小古
董店。小古董店哎一看这东西哎可以
，完了花个几百块钱买回来。买回来以
后小古董店完了再串货串给大古董
店，因为大古董店背后才是。外国人或
者才是非常有钱的这，所以他是一整
产业链的，他是最终端了，是最高端的
环节。其实他是最高端，而且他的这个
，而他的产业链做的非常好。就所以，我
在我相信这个这一个产业链的这个
整个的布局，也是处事如行在非常成
功。因为他不可能说自己跑到什么国
内去收，所以他收上来东西肯定有人
要给他把关，有人他要信得过这些东
西有。但在这环节如果出了问题，就会
导致他最后的环节会有。所以才会导
致他买这些东西。而且卢卢芹斋的这
个，因为涉面涉及面太广了，他什么都
做，青铜也做，这个玉器也做，连最高深
的书画也做，雕刻造像什么都做。他以
他的这个。大菜就是这大菜师傅的这
个training和背景，他怎么能够？而且他你想
，他二十二岁到法国去，然后也没有受
过很好的这种专业训练，他怎么能够
？有一些，就是说这种对对对对，其IPN在
国内还是有一些可能比较信得过的
合伙人了。嗯嗯，就是像那个刚才我说
那个叶书仲，就是他在北京的合伙人
，是吧？对，甚至吴启洲是他上海。叶叶书
仲是吴启洲的外甥，也在上海。在北京
，他是另外有一个人叫祝旭斋。呃，朱旭
斋，朱旭斋，对，朱旭斋，对，所以说，等于吴
起舟、叶书仲，这都是他的合伙人。对对
对，而且这个因为都是张家那边出来
的，而且而且而且叶叶，像叶书仲这个
，还有叫张雪耕。这两个人在上海博物
，在上海这文玩界是大拿啊，是大金刚
啊，是。那这那个这些人是这是是非常
厉害。这讲到这个，讲到叶书仲，再多讲
了两句，就是说叶书仲不是后来犯事
儿了嘛，犯事儿了，就是因为有一条，就
是他走私文物给这个。呃，这个这个卢
行斋嘛，所以这个有人揭发出来，因为
这个国内那时候搞这三反五反什么
的。完了后来张衡还知道这事情了。张
衡还张衡还专门写信给这个上海文
管会，希望能够把叶书重能够留在上
海。哎，劳动改造，不要发配到青海去。因
为青海，哎，对，不，最后叶书仲是死在青
海的，还是去的，对，还是去青海。因为后
来后来三不好没有，因为张衡知道叶
书仲是非常厉害，在鉴定一些文物，尤
其青铜器方面，呃，所以他还想希望能
够把叶书仲调。当然，张衡的能力有限
了，叶书仲最后还是发配到青海，在青
海劳改，后来死在了青海。这这就这些
人是非常厉害的人。嗯，非常厉害。是啊
，是啊，这相当于他的合伙公司嘛。对对
对，就这些人就是帮他就等于帮这个
卢芹斋掌眼的这些人。对对，是。这就是
所谓他的团队了，可能也只能这么理
解。对对对对，是的。对，而且。但他我觉得
他还有在学术圈里也有一些这个，应
该还有一些主呃，就是可以帮助他的
人，其实。嗯。比如。你像他跟那个什么伯
希和不是也帮他写过图录的？对呀，对
呀。因为因为也有从现在资料看，就是
就是像。当然，我认为啊，我认为他还是
出于这商业的目的了。他结交了呃不
少的中国的学者，包括什么资助林语
堂发明中文打字机啊，资助这个陈梦
家考察这个中这个在美国的这个青
铜器的这个这个收藏，让陈梦家写这
个什么文章、写书啊什么的。这个就是
说他也是做一些这个，我觉得在。商人
嘛，也要有，也要有一定的这个，呃，说的
这个正面一点，就是要有一定的情怀
，对吧？包括他在，呃。抗战时期的拍卖图
册上专门写着：“我的拍卖其中百分之
三是要捐给呃中国呃抗战孤儿什么
基金会什么这样的这些这个东西”，就
也表现出他的这个这个呃一种高尚
的这个这这一面吧。对这个情怀，还是
应该多少有一点。毕竟都是人嘛，就是
不要把一个商人完全理解为就是一
个精于算计的机器或者怎么样。商人
其实我觉得，尤其是我这旧时代的商
人，嗯，还是有一定的这个。对对对对对
，这个这个这个这个是不能否认，因为
你想，这个任何地方的商人。包括这个
旧时代那些商人，呃，在这个旧社会，他
也做很多的福利啊，做很多的公益啊
，做很多的这个这个呃慈善的事情嘛
。这个也是，包括杜月笙还做慈善的事
情，何况商人的对。对对啊，对。而且另外
一点，我们也可以看到卢芹斋的一一
个特色，就是说只要有商业机会，他都
不会放过。当然了，他最精通他比较大
拿的是我们中国的这些古物。但是他
另一方面，他只要有合适的渠道，他也
做这个来自印度啊、东南亚呀，甚至俄
国西伯利亚呀、中亚地区的这个这个
文物，他也他也经营了很多啊。嗯，对，还
有这个高棉的，就是吴哥的，对啊，吴哥
像，对对，他有极美的，我想他应该有，他
应该应该有这个，有应该有这个地方
的合伙人也在里面做一些事情。就是
他印度有合伙人。对对对，但我认为啊
，我我其实我对卢芹斋，我觉得我个人
认为就比较大家容易诟病他的，其实
并不是他的完全的文物生意。因为我
觉得像书画、瓷器、玉器这种出入口，这
个在中国源远流长，而且我觉得这个
无可厚非。尤其我觉得像书画这东西
本来就是可以流传的一个东西。你你
把它卖给卖给美国人，并不认为就是
对，就我觉得并不能当成是卖国贼或
者这边。但有一样东西，的确有容易引
起诟病，而且也有理由的，就是他对一
些不可移动文物的贩卖。这个可能是
大家最诟病的地方。就是包括像昭陵
六骏啊，里面的还有一些什么天龙山
的呃，响堂山的这些，还有像比方说一
些寺庙的壁画什么。这个东西呢，的确
是呃给文物带来了一定损伤。当然这
个不完全是用他来。这和他没有关系
嘛，我觉得他只是一个saler。因为这些东
西怎么说呢，就是说不是没有卢芹斋
，也有张行斋、王行斋的这个把它这个
做出去，所以。但是，问因为是他经手了
，所以有人家有时候就把这个仇就做
到他的身上了。有也有这样的这个，尤
其是昭陵六骏，这个是最明显的一个
例子。就就跟就跟好像那个呃龙门那
个那个帝后礼佛图也。现在往往一讲
就是这这两样事情，一个就是呃龙门
石窟的皇帝皇后礼佛图，一个就是昭
陵六骏，对吧？这个作为一个什么好像
这个。呃，痛说革命家史的哎，痛说革命
家史的一个一一个一个典范来来来
讲。那这个呢，当然就就跟刚才那些讲
的，呃，你不做，别人也会做，就因为。因为
那时候就是这样，因为我们其实可以
给大家就一个大的背景啊，就是不光
有中国的古董商人在中国做经营这
个古董文玩，还有很多直接的这个外
国商人或者是国外的博物馆，比如说
瑞典的远东博物馆啦，德国的这个东
亚博物馆啊，柏林的，然后这个美国的
纳尔逊啊，克利夫兰啊，他们都有自己
的agent，就直接在北平、在上海收收东西
。所以卢芹斋还要就是说和他们，就说
这个在做这些这个竞争方面的事情
，对吧？对对，还有日本的那个。还有日本
山中山商社，其实巨大的一股力量。对
呀，是啊。所以而且还有一点呢，就是。有
一个很大的变迁，就是中国一个文物
的，尤其在不可移动文物方面的一个
最大的损失，其实就是在清代灭亡的
这个一九一一一二年到一九，就是说
在民国南京国民政府一九二七年成
立之前的这么一段时间，大部分的其
实寺庙里的这个雕塑呀、壁画呀、这个
些建筑呀什么的，都是在那个时代遭
到了巨大的破坏，所以该。该给偷，该给
抢，该给凿的，其实都是在这一时期都
已经散到了古董商的手里了。其实以
后一九三零年代、一九四零年代，其实
都是卖的存货。卢芹斋其实很多东西
在二零年代时候，其实他就已经secured在
手上，他只是慢慢的在慢慢出、慢慢出
、慢慢出，大概是就是这么个情况。后后
为什么卢芹斋其实其实他早期啊是
经营，比如说呃。古玉、青铜器，然后佛教
雕刻。其实这有这有一个这个叫 supply and
demand 的嘛。它其实是根据 supply 来做的。以后
这些东西越来越，因为国民政府后来
也颁布了法律嘛，就是什么什么就是
古物不许出口。这个其实渠道是相对
窄了，所以他就开始经营一些，就是书
画这些。东西，所以这里头就更更 tricky 了
。嗯，但有一点，就是说，市场的市场的变
化导致了它的一些门类的变化。对对
。但有大家有，就是褒奖卢芹斋有一点
，就是说也是，就是说他在西方成功地
使得把中国的这个文物从这个日本
文物的这个 shadow 里面把它单独拎出来
。说以前这个好像说在西方的这个东
方文物吧，就。这个这个好像中国的文
物是纳入到日本的。这个这个好像这
个这个，因为山中商社他本身也经营
他自己日本的好多这个东西。就是说
，好像卢芹斋是很成功的把中国的文
物，就是说好像怎么。单独的给推广了
以后，完了在这个博物馆就起到了很
大的这个。做了，我我只能说他做了一
一部分，我不能都归在卢芹斋一个人
身上。这个是对，这是对他也不费啊。对
对。哎，说到这个，我稍微那个插一句，就
是说呃，卢芹斋的有一个女婿叫杜国
秋，是个。哎，杜国秋是外国人。杜伯秋是
他的女婿。哦，杜伯秋是他的女婿。OK OK
OK。对，但后来又跟他的女儿离婚了。就
是他也是一个重要的这个。呃，艺术史
家吧，艺术史家吧，对吧？他跟史克曼关
系也很好，他们一起策展。是啊，他还写
过一篇论文，那个论述中国晚期的绘
画，然后在高居翰给他有一个很好的
评价，就是说其实是他啊，因为跟刚才
那个话题有关系，就是他认为，高居翰
认为杜波秋的这个做的一些工作，使
得西方人开始接受中国晚期，也就是
说明清的绘画，因为在这之前是受日
本人的这个，就宋画趣味的影响，这。对
，认为宋画最好。然后这个就是觉得这
个明个清根本就不是一提，就是垃圾
。然后那个所以，但是他们。的这这这些
工作使得使得西方重新认识这个晚
期的中国绘画，所以我觉得很有意思
。最近不有就是页边说的那个上上博
以前有一个一个研究员，他写的文章
嘛，他也做了很多卢芹斋的research工作。他
当时因为我觉得和他的专业有关系
，他挺注意卢芹斋在书画这方面的一
些这个工作。其实。以前我这个呃，这个
材料不知道，现在才知道，就是卢芹斋
其实和王季迁在一九四零年代特别
后期，还是关系相当这个密切的。这个
王季迁有好多画，居然从卢芹斋手里
买来。哦，经手。对对，所以这这个以后也
是。那是在美国的时候的事儿了，是吧
？那当然，那肯定是啊。对。是。对。因为这个
书画这个东西呢，是我觉得好像是可
能是唯一可能就是资料表明，就卢芹
斋可能吃了点亏的地方。嗯嗯，是的，就
是吃的那个谭谭静的那笔，对谭静对
那笔亏对。因为这个书画，因为书画这
个东西是中国文物文玩里面，那时候
向来是水最深的一部分。而且书画这
东西呢，外国人也比较难 understand，它的这个
市场的面比较窄，就是说只有一些很
少的几个博物馆会收一些中国的古
画，而且价格很低啊。呃，就是大大面积
的这个底板呢，还没有。所以卢芹斋在
这方面，我觉得他做了一些工作，比如
说他在一九四零年代办了几个展，甚
至到一九五零年代初还有，但是一直
成果不彰。所以以后在Frank Caro就接手了
CT卢这个公司以后啊，这个卢芹斋把
他一大批的这个。这个这个这个 inventory 啊
，就都移交给了 Frank Frank Caro。后来谁知道，到
了一九五零年代末，这个顶峰的上来
以后，这个又大放异彩了。这个就这是
后话，这和卢芹斋就没有关系，他已经
过世了。嗯，对，对，其实也就是说，卢芹斋
一开始还是顺应了西方人自己的那
个审美的体系，或者他那个美术的体
系。对，比如说这些雕塑啊，是吧？对啊，一
个墓葬出土的这些东西。因为这个在
中国传统的收藏门类里面，是这些东
西是不重要的。对对。嗯，是一个全新的
东西。这个卢芹斋就其实通过那个中
国人，反倒是通过西方人对什么中国
的这些石窟啊、墓葬艺术感兴趣，才意
识到这东西还是有价值。对呀，对呀，是
吧？是啊。嗯，以前石窟谁去看，就是真的
是佛教，那就是就是这些信徒。对呀，对
呀。对呀，这卢卢芹斋很敏锐啊，他自己
写的。他说，在一九零八年的时候，他一
个偶然的机会，那个塞努基那馆长给
他看了几件中国的石雕。他说：“哎呦，这
个是个好机会啊，是我的一个new line of
production啊。”然后他就开始做这个事情，但是
很蓝海。对，在中国收这些东西就没有
难度了。其实对啊，很辛苦啊。他一开始
，咱们回顾一下历史啊，他做了八件这
个北齐的石雕。呃，这八件还挺有意思
。他先拿到巴黎去展，然后这个著名的
这个大学问家西龙人还给他写了写
了报道，发表在那个《Burdington》杂志上。然后但
是呃卖不出好价钱，所以他一直没卖
。后来他拿到美国来卖，哎呦，很折腾。八
件里最最早的三件就是卖给宾大这
个Gordon的，就是现在还在宾大博物馆这
三件。所以很很不容易，这个打开打开
局面。但是也有人，但是也有人怀疑这
八件里面有。哎，这个这个咱们就不多
说了，这个因为很复杂，这个这个。哎，我
其实现在还想提示一点啊，就是呃，可
能跟卢芹斋有关的这个，就是他经手
的这些文物，在国内其实也会定能在
博物馆里能看到不少的。其实啊，是吗
？刚才我们提到的那个浑源彝器是一
个，就是我其实我就我觉得这还挺重
要。而且你们俩以前在都在上博，那个
算是工作过吧？你们可以我觉得可以
好好聊聊，好好好好聊聊这个浑圆仪
器的这个故事。还有一个其实很重要
，就是就是陈梦家。当时那个陈梦家跟
他的故事，我觉得也很重要。陈梦家在
那个知大做访问学者的时候，然后这
个。呃，卢芹斋对他非常帮忙，就是跑前
跑后给他介绍各种大藏家那种非富
即贵的大藏家，就是家里的那些同同
行的拿出来给陈梦家上手。因为这个
如果如果没有卢芹斋，陈梦家是根本
做不了这研究。因为卢芹斋知道这些
东西去向在哪，是都是他卖出去的。对
啊，而且把他的影棚，把他的摄影师。全
部发给陈梦家去做，然后拍拍片子出
图录。所以说这个他是非常领他的情
的。然后后来那个陈梦家就是这个图
录一直就等到。那个卢芹斋死才出，啊
，就是不要不想给他有太大的压力。然
后，但是还有一个很重要的故事，就是
说，陈梦家回国的之前，那个就劝卢芹
斋说：“你你捐一件东西回来，因为他当
时陈梦家在清华嘛，说给我这儿要成
立一个美术馆，你捐一件东西给我。”然
后，然后这个卢芹斋一口答应。而且当
时是说，我现在这个东西还在，还还在
还在法国放着呢。然后你等你回去，我
是一有空我就把它东西给拿过去。结
果人家那个非常守信用，就是大概第
二年就把东西就寄回去了，寄给寄给
什么的。然后。这件器物，而且现在就在
国国家博物馆。对，是是是在国国博，完
全不提这个事儿啊。但其实就在国博
。就说你讲到的这个有一些问题啊，这
个我不知道那个你的这个传记里面
，我我想你传就你看的这本法国人写
传记是他的好多字，他有没有讲他资
料的这个出处什么呀？因为我看了一
些资料，就说现在研究这个卢芹斋，就
卢芹斋留下了这个。呃，这个这个，或者
叫，也按照英国人的，按照美国人说叫
卢芹斋 paper，就卢芹斋的文件，或者，只有
三部分，一部分就是法国红楼里的那
部分东西，说那部分东西后来被一个
德国人把那个东西买下了。怎么样的
一个情况？你说你说他的档案吗？对档
案，对他的档案，他的所有的法国那部
分档案是在红楼里面，是被那个一个
德国人把那红楼买走了，所以那档案
也都在德国人手里。还有一部分呢，在
美国的所有东西，现在在纽约大学。嗯
，那么还有在如今在说，在对在上博这
三部分东西，如果都都那个捏在一起
去把它统盘的看一下，那我觉得是有
很多东西。因为有人看过这个纽约的
这个。展览，我不知道因为什么原因，他
说的有点含糊不详。是不是纽约的这
个paper，他这个东西，呃，纽约大学对这个
东西的使用还有一定的限制或者怎
么样？因为我没有亲自去看，我不知道
。我我我和周老师看了，古村老师看了
一样的这个材料，我觉得是这样的，就
是说，当然了，一个是可能使用方面还
有一些限制，第二个是我觉得作为查
档的这个人，因为每个人都有每个人
的strength和weakness和每个人的expertise。比如说，如果
我去查这个档的话，我可能会对青铜
器和书画部分稍微略去，但我会对我
关心的这个佛教艺术方面可能会特
别重视，而且我的感受会特别深。所以
查档的人不一样，他得到的感觉是不
一样的。嗯，所以我觉得。对，从从卢芹斋
paper也好，另外一个还有这个，就说卢芹
斋今天给我们留下什么legacy。呃，对，因为
这里面，因为他那个查档的人说的有
点这个故弄玄虚，说如果这些档案都
公布的话，会颠覆很多的，嗯，就是它一
些真伪也好，或者一些藏品的一些呃
价值的一些一些。他是这么说的，说的
好像让我听着很，我觉得他主要是，我
觉得他主要是针对书画这部分假的
。我觉得啊，嗯嗯嗯，我觉得是这样子的
。对对对，然后，造像会不会也有可能？呃
，部分也有可能，就是但是。对，因为那个
好像叶书仲是专门做造像的。高仿的
，嗯哼，是的，是的，嗯，对。因为那个，因为的
确是，比如那个人就举了一件例子，他
就说上博有一件东西。那会我们在上
博的志愿者的时候，就好像就就听风
闻说这件东西有问题。就他就说：“这件
东西可能没问题，但是在阿尔伯特博
物馆跟他一样的一件东西，还在日本
还藏了一件东西，还有什么？”如今说：“这
同样这个这这这这样东西有四件，那
一想这不可能，一样东西有四件，而且
四件的残都藏在一个地方。”对对，啊，我
要，哎哎，对，是一个倍平式照相，有一尊
在在那个上博展览的一尊那个。所以
这里面就是有一个问题，就是说这个
，因为古董商的确，我为什么说商人，也
也也也套用中国人有一句话叫“无商
不奸”。这个商人总是有时候要追求这
个利润的最大化，他有时候是这样，他
好东西，但这个不只流行在有些时间
，他一个，他很坏的一点就是他隐瞒出
处。这个使得就是说，我们后面做艺术
史研究的人会非常的这个呃，头疼吧
啊，困扰就不知道这东西是哪来的。包
括像广胜寺的壁画也有，还是什么五
代的那个那个什么所谓的慈恩寺壁
画，这都是在编。这还有一个就是什么
呢？它可以是一鱼多吃。《易于多吃》里面
就有很多种啊，比方说那书画《易于多
吃》，就一张画可以接成两张卖。还有的
就是说，比方他有一个东西，他做一个
仿品卖，先卖出去，或做两个仿品卖出
去，完了再把真品先放在最后再卖，或
者真品先留在自己家里。那谭敬就是
这样，他的那个名画，他就仿几张画卖
给人家，他把真画留在自己，或者留到
以后再卖。所以这就是这个造成这个
，我觉得研究艺术史最最诟病古董商
的，就是这些问题。但这也是中国的这
个古董古董行业，好像很传统的一个
做法，就是这样。所以我想，卢芹斋的档
案揭秘以后，可能会为这些东西，因为
它有些东西，比方说他那些图录上，注
录的好多东西去向，它是没有，但它没
有意义，义务公公布给谁。但这对研究
人来说，就特别需要知道这些东西到
底去了哪里，因为。因为想去看一看。那
我那我有一个我很好奇的问题，就是
以现在我们所知而言，那个因为因为
学界不可能全靠档案嘛，就是说啊，这
种东西是假的，它写明白纸黑字写在
那里，它也有一定的鉴定鉴定能力嘛
，就是通过研究啊，通过。那当然，那当然
。对。对，那你就是以以现在所知而言，那
如今在过手的东西假货多吗？应该有
一部分吧。我觉得是有部分的，这个在
哪里能看到，比如说或者说有著名的
案例吗？嗯，因为我就是。这里头还再讨
论一下这个这个卢芹斋里头play的这
个role啊。其实刚刚古村老师说了那么
多，我觉得可能卢芹斋在卖东西的时
候，他也不一定知道这个东西到底真
还是假，因为他不是说是一一个链条
，不是个chain嘛。他也是靠着他手里有什
么东西，然后他present出是真是假，我觉得
可能对他来说并不重要，他只要把它
卖出去就就就OK了。嗯。对不对？也也也
也也可能，就因为我我那个这个页边
，你刚才讲到，比如我刚才说的上博这
件东西，这就是一个 IPN 播客。因为这个
东西现在所持的有大概四件。嗯，而且
四件 size，呃样子跟残的地方基本上都
是一样的。这个就是有一个问题，就是
你不可能那么巧吧，这个东西都是。而
且，对吧？再再，我再讲一个例子，我再举
一个例子吧。就是回到刚才，就是卢行
斋最早做的中国佛教雕刻，就是一九
零九年在巴黎展的那八件。所谓的北
齐造像，这个八件北齐造像呢？这个卢
俊在那个时候也不说是哪儿的，就是
不知道是哪儿的，然后。到了一九四零
年，他又做一个石雕展。然后他在回顾
他自己为什么做造像的时候，然后他
他他他说了：“他说这八件造像是南响
堂的。”颜之卓卓他就说：“这是from南翔堂
。”然后他还把南翔堂介绍了一下，但是
这里头介绍的都是介绍的是错误的
。这个这就说明他的这个知识结构了
。就是说，也他他说：“哎呀，他说这个造像
是隋代开这个隋代开皇。”他说是隋文
帝的，怎么他搞错了？其实是高欢吧，对
吧？他他他他搞错了。所以他说是隋文
帝的，然后什么墓葬，然后又变成了就
是讲的都是高欢的事儿。但他写的是
隋文帝，然后年代也用的是隋代的年
这个年代。然后他沿着走走说：“这批东
西是出自象唐山。”所以以后学界就认
可了，说这批东西是响堂山。所以你现
在到美国博物馆去，到宾大来，到弗利
尔去，都标注它是响堂山，而且大家差
不多认为是响堂山的第一南响堂的
第一、第二窟。但是现在我们根据一些
新的研究，发现这批东西这个。应该和
分享它没什么太大关系。去一下，就是
你在你做冰袋那一期的会员通讯里
面那两个巨大的。不，不是，不是，不是，不
是，不是，不是，那个是完没问题，那个完
全是想当然出来的。是八尊，他最早做
的就是在一九零八零九年在巴黎做
了一个中国石雕展，他展出了八尊造
像。那你那个圆厅里面展出了吗？展出
了，展出了。我们圆厅里展出了两尊这
个菩萨，还有一尊这个弟子。然后这个
弗利尔有几尊，还有几尊，还 probably 还在私
人藏家手里，就是黑乎黑乎乎的。完了
，石质石质很像南响堂。完了，那个手里
捧着连累啊什么这样的一个一个一
个东西。所以说，所以说是可能有可能
是就不是真的东西，是。嗯，就是有可能
是，出处不详，还是说都不一定是出处
不详的问题，有可能就是FOGGER。现在有种
种的蛛丝马迹，当然，呃，这只是一些研
究的一些没有发表过的，这，所以我现
在这儿嘴快说了。还有一些，比如说，比
如说我做，我昨天看展册啊，又看到一
些信息，我看到和弗利尔美术，呃，和纳
尔逊博物馆孝子观类似的孝子观现
刻。居然卢芹斋在一九四四四几年的
那本展册里也有类似的。这个，所以我
看的就当时眼睛会掉掉出来，因为当
时就有人怀疑这个纳尔逊这个孝子
石观就有问题，然后没发现，居然发现
有非常风格相像的。所以很复杂，很复
杂。这个，所以我觉得做卢芹斋这个工
作，学界也好，大家爱好者也好，是真是
有的做。这个再简单提一下，就是卢芹
斋的legacy。一方面是他留下在美国博物
馆的真的也好，假的也好，这么多文物
；另外一个就是卢芹斋从一九二零年
代初开始，每年几乎每年出版的他的
这些销售册子，可以说都是重要的资
料，甚至是重要有学术价值的这个。资
料，所以可以看到卢芹斋这人的水平
啊。他做的这些展册，这些销售册。和就
是完全达到了世界一流的这个出版
水平。从它的这个装帧，从它的这个制
版，从它的呃印刷技术，那个图像，那个
珂罗版，那就是世界最高水平的这个
这个这个这个质量。呃，如果你同期的
话，你到一九三零年四年代，你去看。呃
，加士德苏富比的展册，你就发现，哎呀
，这个太low了，这个卢芹斋真是逼格太
高了。这个，所以这个这个，现在也都是
古籍善本了啊，对，这个差不多差不多
。但应该应该出的很很多册，就几十册
有了，呃，对，五六十册都都有。五六十册
。但是我再透露一个信息，就是说，很有
意思，这个大家可以考虑为什么。就说
呃，前些年在国内卖了一整套的这个
刚才讲的卢芹斋的这个展册。在国内
拍卖啊，这上海拍卖的这个，完了，大家
就后来认为：“哎呦，这卢芹斋的展册有
这么完整的一套，在国内啊。”一想，可能
是不是卢芹斋的跟卢芹斋有关系的
后人或者怎么样。结果后来发现，其实
张静江的后人所拥有的。那这里面又
提供什么样的信息？大家可以可以思
考一下。是为什么还要思考一下？呃，就
是我就想着，这什么样的性，就是我认
为这，但这为什么会张静江的后人会
有这么完整的一套卢芹斋的展册？那
就说明，就是说卢芹斋跟张静江一直
保持着很密切的联系。对对对，那个刚
才你提到的那个张张张书寻啊。张书
寻后来跟他是跟张静江一起从，就是
呃呃抗日的时候就逃到美国去，而且
。后来是他在那个卢芹斋的公司里谋
了一个闲差，然后卢芹斋每月给他发
发钱的，把他养起来了。对，那他们这种
关系肯定是。然后每周去打网球在一
起。对呀，包括那个张静江是五零年在
美纽约去世的。呃，当然没有资料来显
示，但张静江五零年在美国去世时候
，卢芹斋应该也在美也在纽约。所以这
个正在清盘呢。哎，对啊，但就我就说，呃
，所以我就说，从某种意义上来说，张静
江跟卢芹斋虽然啊，一九零几年就已
经等于就好像是生意上已经分分家
了就不做，但我觉得某种程度上说，他
跟张家的这个关系可能是永远没法
呃呃切断的。哦，那肯定的。他他因为他
这个文物出口的时候，运用到了很多
关系，其实恐恐怕大多数是来自张静
江吧。对。对啊，这个政府这些方面的关
系，包括像什么杜月笙那种，都是张静
江的关系。对，所以我想，就我不知道您
看的那个书是讲了没讲到这个。我觉
得，所以说研究卢芹斋的很多东西，必
须要把它放到跟张静江跟这些人的
关系里面统一来看。因为卢芹斋他是
一个传奇，但他这个传奇，我觉得并不
是他完全的个人制造的，他是一一个
时代，也是一群人帮助他或者呃呃来
制造出这么一个一个一个一个传奇
来。对我，我是这么。是是。张静江是是，对
他来说应该是非常非常重要关键性
的那种人物了。而且某种程，而且某种
我打个不不不太妥当的比喻，张静江
在国民党的这个地位就相当于陈云
在共产。这个。这个。哈哈哈哈哈。老二再
把这个剪掉。这个。好吧，我们是那个笑
而不语吧。那个哎，我我回到刚才被你
们打断那那那个那个。事情就是陈梦
家劝吴敬臣捐的这件东西，他是一开
始捐给清华，后来被调拨到了中国那
个国家博物馆。因为因为清华后来，清
华后来院系调整，博物馆没有。这个东
西，而且这件东西很很重要啊，这个东
西是出自这个洛阳金村大墓的。啊哈
。对，然后这这个它是一对儿，另外一只
呢，在皇家安纳略博物馆，对，叫四子湖
，叫令湖是四子湖，对，也是这个非常精
美的这个这个一件一件，啊，铜器。我我
想是这样。我想这个人的一生可能要
进入不同的时期，比方说孔子讲什么
年轻借什么，老了借什么。呃呃，我想，呃
卢芹斋可能也是这样一个，在年轻的
时候可能拼命的要要挣钱，但他到晚
年的时候，我觉得当他钱财不是问题
的时候，我想他可能也会去做一些。他
想做的，或者他呃这个什么样的事情
？因为我觉得像一九四零年、五零年代
他做的很多事情，是他二零年代、三零
年代所没有提及或没有做的事情，或
者没有说的话。我是有这样的想法，就
是人的不同时期可能想法也不一样
。对，是。其实你你想看，一个人一生，他七
十几年，他其实蛮漫长的。他的这个人
的人性也是非常丰富的，包括他的私
生活，呃，充满了各种细节。其实很难用
那种就是一个套套把它套起来，说他
是一个，说他是一个商人，或者他是一
个有情怀的艺术家，或者什么。对吧？我
我看这本书，其实最大的感受是说，这
个这个作者把大部分精力其实倾注
在倾注在卢芹斋的私人生活上，他可
能还是想想去理解这个这个。这个人
物吧，就是他作为一个人，嗯，我我我我
我其实对我来说，震动最大，脑洞最大
的事情是他的，确实是他的私私生活
部分，因为他在讲这个卢芹斋的这些
呃生意的时候，我觉得他用力不是很
深，或者还有留了很多漏洞的，留了很
多洞，留了很多开放性的东西，还需要
研究。但私生活方面，呃真的是非常有
想象空间，怎么说呢，这个我也不想太
。太八卦，或者说太太太低俗哈。简单的
说，就是他，呃，他的他的家庭非常的神
奇，就是他跟一个母亲谈恋爱，然后娶
了女儿。最后三个人一起白头到老，这
么一个这个美丽动人的故事。然后中
间他还有很多的，中间还有很多的这
个各大博物馆都都有他的粉丝仰慕
者，然后不清不楚的暧昧关系都有，包
括在那儿逊史克曼的助手。就给他写
的那种信，就仰慕肉麻到就简直，呃，非
常难以想象。一个一个美国的中部的
年轻年年轻女子，这个在渴望着卢芹
斋的到来，就是这样诸如此类的。哇，那
。呃，那这个这个这个很很 amazing。因为卢芹
斋，我想他的这个语言能力不会是非
常的这个。啊，对他肯定是一个情商特
别高的人，我觉得，因为他的语言能力
肯定不会很强，但是他也许他恰到好
处或者怎么样。嗯，因为我确实自己也
有这样的经历。我不知道你有没有在
美国的时候，同学里面。因为我原来我
有一个韩国同学，他的那个英文其实
非常差，但是但是他交流一点的问题
都没有，他经常能开各种玩笑。我在说
一个很不恰当的这个呃， analogy，这个因为
让我想到了这个这个这个大麦喇叭
。嗯，对。为什么？呃，因为。达朗也很有魅力
啊，非常有魅力。达朗嘛，他很有魅力。但
是这个，因为我听过很多native speaker批评他
说达朗英文很差，但是，一点都不妨碍
他的个人魅力，对不对？哦，这个你知道
吗？这种事情非常普遍，在就是特别是
在宗教界，这个很多禅师像，比如说日
本过去的禅师，有有一个那个，你知道
乔布斯最崇拜的有一个禅师。英文根
本就基本上相当于不太会讲，他五十
几岁才去的美国，他之前没讲过英语
。然后这样就开始，然后都是那个大家
都听起来很有感觉的样子。呃，呀，哈哈
哈哈哈哈！哎呀，不一定。不不不，那我想
这个大家都不能否认，我觉得卢芹斋
应该是一个有人格魅力的人，要不然
的话，他不会就是说在跟这个博物馆
打交道的时候，大家都愿意去倾听他
，或者愿意去跟他打交道。那如果你要
是一个非常呃枯涩干燥无趣的人的
话，那肯定这方面是没有这个。呃，没有
，没有，没有这个得天独厚的优势。我一
直觉得成功的商人其实应该都是性
格非常丰富和复杂的，就他很有弹性
，他才能成为一个好的商人。因为他要
面对的是这种各种利益的考量，然后
不同的人。对，他要他要去跟他们进行
周旋，然后最后他要获得利益，对吧？嗯
，所以是的，嗯，应该是非常迷人、非常复
杂的一个一个人物，其实。嗯，所以对于
一个商人的要求，这个 personality 就性格要比
对做一个学者的要求要高得多。对啊
，对啊，对啊。嗯嗯。哎，我本来想让你们介
绍一下浑源彝器，但你们还有兴趣介
绍吗？兴趣时间已经满。其实其实讲到
这个浑源彝器，可以简单讲一下，就就
是，呃，浑源彝器是民国时期出土的很
重要的几批。清清末，清末了。是。清啊，清
末就一个山西浑源地区一个农民刨
刨地刨出来的一一一个窖藏，呃，它就
是好像大概是。呃，因为保存的也比较
好，因为按照什么来说是什么坑，就是
那个坑里，对山西那边比较干燥嘛，保
存状况很好，不像是好像那个保存不
好。所以当时就被人盯上了，法国人啊
什么人啊，就是说好像这批仪器后来
被分拆成了好几批。带出去有留在国
内，有卖到法国，还有怎么样的，对吧？呃
，我想卢芹斋可能所经手的只是其中
的很小一部分。对，嗯，对吧？嗯，他是就是
之前那个被一个法国人弄出去一批
，其实也就大概十十几二十件可能，后
来再再再再那个在吉美。吉美，啊，对。嗯
，然后剩下的都被当地人就扣下了，扣
下来以后就放在那个县图书馆。嗯，然
后这个时候，其实这个故事又有点像
《昭陵六骏》。对。对，然后就是神通广大的
卢芹斋，又通过他的手段，把那些东西
硬是给弄出来了，弄到弄到上海，好像
是放在了。一个这个这个祁县乔家乔
家人的一个商号里的一个银号里，就
是他一个钱庄里面藏在哪儿，藏了十
五年，十几年他也搞到自己手里之后
，又藏了十几年，最后四七年还是想想
出口。结果就还是没有出口成，就被扣
下。哎，但是但是，是不是这个他那批东
西没有那个法国人弄出去那批好？啊
，因为像那个最有名的就是西尊了，因
为西尊现在就放在像放在上海的这
个青铜展厅里面展览，作为一个战国
时期的一个代表。但它那个已经盖子
什么都丢掉了，而且那时候修复过有
些东西，就是说状况什么不是特别不
是特别不是特别好。而且西尊是最有
名的，我都不知道上海博物馆还有什
么是。有有有有有，因为我印象还有有
有上海，它有十几件应该有。有十二件
，有十几件，有十二件，然后调拨了一件
给国博，现在还有十一件。嗯。呃，都在展
出吗？反正我一直有，只一直记得西尊
，至少有五六件在展。你要看那个西尊
对过的，有一个那个就靠着墙的那个
展柜里，放着几个豆啊，几个几个几个
那个的，这这这都是那个的。因为浑元
铜器很有意思，浑源铜器它的这个为
什么大家对他觉得很重要，就它的这
个纹饰啊，它它有草原风格。就是对对
，就是而而和我们这个中洛阳这个京
城那儿出土的这个标准的中原的仪
器的这个装饰这个motif是有相当大的
这个difference的。所以这就是浑源同期为什
么，而且还有像仿这个西尊、象尊这样
的这些这些这些仪器嘛。所以。非常有
意思。对，嗯，对，讲这是这是这个，就一个
就是浑源，因为民国时期主要的一个
很有名的就是浑源铜器出土，还有一
个就是金村金村大墓，大大家后来有
人认为这是可能是周天子的墓，应该
，当然也没有太多的证据。这样高等级
的，对完了没问题。对完了，你说刚才说
的瞿侠刚才说青铜器嘛是被这个卢芹
斋包圆了，玉器啊那个玉器，呃青铜
器嘛后来被这怀吕光啊什么这些人
拿了以后，完了再卖出去是吧？对，是的
。嗯。对。对。就这是两大宗的这个民国时
期出土的最有名的呃出土文物吧。所
以我觉得就比较难得了，其实大家也
是提醒那个大家注意，就如果你到上
博或者到。国博，如果你们不知道这个
背景，其实你很容易就是不知道这个
后面有这种传奇的故事，但是还是挺
有有有必要知道，我觉得。但是我觉得
从艺术史从艺术史来说，我觉得跟卢
芹斋最重要的还是他所经手那批佛
教佛教。艺术品，尤其是佛教美术的这
批东西。这批东西现在这研究中国绘
画的人，现在还是有点搞不清楚的地
方。包括这个五代的一批所谓佛圣，呃
，慈圣寺的这批东西。现在美国散落在
起码五家到六家博物馆都有这样的
这个。这个东西，哎，包括这个吉美也有
，还有就是什么的，还有就是这个呃所
谓的现在叫这个朱好古画派的这这
些这批东西，呃，这也很很有意思。比方
说，同样是在这个属于这一批的，比方
跟宾大那两铺有关系的两个三个碎
片，居然是在吉美，而且是五十年代五
六十年代送给吉美的。那我就不知道
为什么这批东西会会会这么散落在
。这个其实很好很好理解嘛，就是他卖
给宾大的这幅壁画是一。九二六到二
八年这三年之间卖出来的，很有意思
。有一铺是比较完整的，能够到到到冰
袋就拼上了。另外有一铺就是支离破
碎了。然后隔了一年以后，卢芹斋在仓
库里又找到两块，然后哦又对上了一
个飞天，一一个那个那个斜视的头。然
后呃，我相信就是说，因为当时壁画是
拆散了的嘛，他可能没找着。我我想他
大概不是故意的，就是不给冰袋。以后
就是最后可能。我要到了四五十年代
之后，又找找出来两块，可能他都不知
道这是和冰袋有关系了，所以就给了
金美了。这个按新加坡的，我我想可能
是这样。但是很遗憾的就是这这几块
正好是可以补上冰袋的不足的这几
块。现在就是分着分隔在太平洋、大西
洋的这个两边，而且我觉得永远不可
能，呃。坠合在一起。哦，这个以后都不重
要了。以后有了那个数字二，这个这个
，这是我们下一期要讨论的内容。哎呀
，说不完的卢芹斋，能能能能说很多很
多。对，以后还会不断的提到他，肯定。嗯
，永远绕不开了。对，就是阴魂不散，在天
之灵。对呀。好，那么这一期的壁下观就
到此结束。感谢收听。我们推荐大家使
用泛用型播客客户端订阅收听，在壁
下观点com可以找到和每期节目内容
有关的链接，供大家按图索骥。您也可
以在微信公众号和知乎专栏关注“壁
下观”。我们非常欢迎您以各种形式给
我们提出意见和反馈。如果您喜欢发
邮件，我们的邮箱是壁下观@ipn点li。我
们鼓励您成为壁下观的会员，每月五
美元，支持我们将壁下观贯彻到底。关
于会员计划的详情，请访问壁下观点
com斜杠member。同时也欢迎您收听IPN播客
网络旗下其他的节目：一天世界、未知
道、博物志、内核恐慌、太医来了、流行通
信、时尚怪物、硬影像、无次元和选美。我
们下周见