欢迎收听《壁下观》。今天是《壁下观》的第
二十五期。大家好，我是瞿侠。大家好，我
是古村。大家好，我是超人。《壁下观》是一
档讨论艺术史话题的播客节目，每周
播出。我们的网址是壁下观.com。推荐
大家使用泛用型播客客户端订阅收
听，因为这是第一时间听到《壁下观》的
唯一方法。《壁下观》是IPN播客网络旗下
的节目。关于播客客户端的推荐，请访
问IPN点li斜杠faq。我们鼓励您成为会
员，每月五美元，支持我们将壁下观贯
彻到底，进入更深更远的历史现场，直
面古物真迹，体味与古人神接的意趣
。如果您对会员计划感兴趣，请访问壁
下观点com斜杠member，就是壁下观的拼音
点com斜杠m e m b e r。那今天壁下
观会聊一个人物，而且是在这个中国
呃晚清艺术史，对中国晚清艺术史有
很大影响的一位人物。这个人物呢，这
个人物呢，在现在的这个影视剧里，这
个特别容易被细说啊。但是我们今天
也不细说，也不正说，而是用艺术史的
这个批评的角度来来谈论他。我想大
家可能已经知道我们要说的是哪一
位人物。这个吴曾老师。这是个卖了个
关子啊。实际上这个人物呢，我觉得就
是大家知道的这个。呃，其实还有几个
之最。这个他是又是一个，好像中国历
代皇帝里面活得最长的，也是在位时
间最久的。那么这个就清代的第四位
皇帝，就是乾隆皇帝啊，弘弘历。那么为
什么就是这个这个我们要说他呢？因
为其实呃，我们从艺术史角度，这个乾
隆所留给我们的这个遗产非常丰厚
。而且我们今天看到的乾隆的很多，就
是清代的很多的这个，留给我们的这
个建筑、园林、绘画、艺术这些东西，都跟
乾隆分不开。这是我们今天为什么要
来说说乾隆的一个最主要的原因吧
。我最不明白的一点，你知道是什么吗
？你们知道那个打卦，就是那个六爻。就
是拿铜钱算命的那个，要求乾隆币最
佳。就就那个用乾乾隆什么乾隆通宝
是最好的，是吗？对对对，每次我我觉得
是不是因为和乾隆自己的运气特别
好有关系啊，所以他。哎，他自自诩自己
是十全老人，有这个十全武功，这个所
以他。真拿他当盛世了，估计。就说他的
确是。再再过再过两百年就得找最近
那个本朝的货币。但本朝货币不应年
号啊啊。就是，但是我觉得乾隆的确，因
为呃，因为我我为什么这么说呢？因为
乾隆的确是一个在中国这个，如果咱
们说是这个一八四零年以前中国古
代史的话，他等于是一个嗯集大成者
，运气最好的，对，也是运气最好的皇帝
。对，而且你知道吗？这个在中国，咱们就
是以前这个出口文物方面有一个限
制年代，知道吗？就是说是乾隆六十，乾
隆六十年以前的东西是不能出口的
。好像乾隆四十几年我记得。那是乾隆
六十年，一七五九年，就是乾隆六十年
一七五九年，这以前的东西是不允许
出口的。乾隆六十年以后的东西，就是
嘉靖元嘉庆元年以后的东西，那时候
是可以出口的。所以说。八十年代。哎，对
对对，八十年代，所以乾隆时期。现在是
一九四九年了。啊，现在到一九四九年
了，是吧？对。因为那时候我看过那篇文
，那个文件，就说他是，就说乾隆，就有些
什么东西是基本上所有的艺术品基
本上断到乾隆这个时候，但有些还有
一些东西是比方还以后，比方到了什
么四九年什么的。现在可能我看真是
真是一乾隆六十年，一七五，一七九五
年算起。对对对，我就我觉得政策是归
政策啊。但是有些东西，它只说是一七
五九年以前的文物，但是很多东西它
就把它当成工艺品什么的，管它一七
五。不不，它是按照那个，它是按照制造
年代来算的，就是一七九五年以前的
东西都不允许出口。比如包括瓷器也
是的。那一七五年前，就说乾隆、康雍前
三代的这个清三代的这个瓷器，那时
候就是明令是不许出口的。但是那时
候就说，比方嘉靖、嘉庆官窑啊，比方说
什么道光的那些东西是可以出口的
。那现在你想啊，这道光的，别说道光的
官窑了，光绪的官窑现在都觉得是奇
货可居的东西了。嗯嗯，是对，就说其实
就说怎么看这个，就是乾隆，咱们简单
的先把乾隆描述一下。乾隆呢，他是，呃
，生于。一七一一年死于一七九九年，就
等于就说大概是活了八十八岁。整个
十八世纪都是他了。完了，他死了以后
，等于就是中国都进入了十九世纪。了
，就是也挺有意思的。中国就是，而他的
这个一七九九年，他这个年代，如果放
在整个世界史的来说，他实际上生在
的时间是大概是在这个法国的路易
十四太阳王的这个时期。法国路易十
四是太阳王，对，他路易十四是一七一
五年死的。俄国的叶卡捷琳娜二世
。对，差不多这也比他稍微晚一点。还有
一个重要的就是华盛顿跟他一年死
的吧。啊，你说那个，就是那个，那个乔治
华盛顿吗？对。完了，他的这个。一七九九
九。对，一七九九年什么的，这法国大革
命是一七八九年开始的，所以他基本
上生活的这个年代正好是也是这个
世界发生了很多的这个。呃，变化的一
个时代，所以它实际上并不是美国独
立战争。对啊，而且它实际上在中间，就
它就做八十岁大寿的时候，那个英国
那个国王不是派了那个马戛尔尼来
中国，这个借祝寿为名，等于要要要请
这个通商。所以它那个时候实际上就
是中外之间已经在有一个联络跟变
革的时候。所以它并不像中国以前的
这个帝王一样，好像有点生活在自我
。他实际上是他是把他。乾隆等于自己
把自己给封闭起来，并不是外界要要
封闭他的这样。而且很有意思，乾隆实
际上是一个，应该说是乾隆是封建教
育体制下培养出来的一个非常好的
一个学生，也是非常好的一个皇帝。哎
，他本人他自己。这个古村老师说这个
，怎么让我想到了这个马一九。哈哈哈
哈哈哈！哎，的确，他应该是他应该是他
这种体制里边培养出来的好学生。就
是全毁在他身上了呗。哈哈哈哈哈。那
个这一。除了觉得自己是一好人。啊，他
觉得自己，那他真的觉得那个，因为乾
隆觉得自己这一生是perfect的。他除了觉
得自己没活到九十岁可能有点遗憾
以外，因为他那时候已经在做这个九
十岁寿辰的一个准备了，对吧？他是突
然在正月初三，就是不行了，就就就就
。去世了。实际上，他这个他自己觉得自
己是生活在一个非常好的一个时代
，而且所以他自己是十全老人嘛。呃，因
为他的确也是生活在咱们所谓的叫
什么康乾盛世。当然，我觉得所谓的啊
，是带了这个引号的这个。这个这些这
些那个这些信息从古村老师嘴里念
出来，好怪啊，是的。怎么？而且我我觉得
这个乾隆可能不光觉得他自己是这
个怎么说是完美的吧，他我觉得他有
一点，他可能真以为自己是文殊菩萨
转世了。那也可能吧，就是大家说的人
多，说的人多了以后，哎，你你你，超人，你
应该在故宫见过吧？不是，有一点，哎，有
有一个很有很有力的证据啊，因为这
个中国古代帝王也好，老百姓也好，你
信佛的也好，不信佛教的也好，就从来
没有把这个佛教的形象带到这个陵
墓地下去的。但是你看乾隆的裕陵是
怎么回事啊？那雕满了那个那个藏密
的那个五方佛呀，这个这个金刚呀，这
个神翅啊，这个。我觉得他真是把自己
当当当文殊菩萨了。这个。中国底下人
把它当文殊菩萨吧。反正就是说底下
，但是拍晚上多了。我们也可以把经上
当文殊菩萨转世。因为清东陵玉陵是
乾隆自己亲自设计的嘛，这个。因为乾
隆这个人特注重细节，什么事儿都是
事必躬亲，怎么设计布置什么，肯定都
是他早就安排好的。所以我觉得，嗯嗯
。对吧？那个C太太客厅里老放那一个
什么老和尚的那表情，不就说经上是
什么什么菩萨转？真的。所以自自古至
今不乏其人啊，都是在那里那个什么
。但是乾隆呢，的确我觉得，就说从乾隆
本人的性格，他其实在中国历代的皇
帝里面，如果给打分的话，其实乾隆真
的还不算挺差的皇帝。应该是平道这
个比较好的皇帝，就是比较就不能说
比较好好这个词有点太主观了，就是
比较能干的皇帝里面之一吧。而且他
这个说在的到死以前他也没得老年
痴呆症，也还是挺清楚的。但是清朝的
那个这个皇子的教育制度造成，除了
咸丰之外，基本都勤政。呃，对他们，这个
我同很很很很这个什么的，就很很很
。他们就是谁运气好，谁运气不好这么
回事儿了。呃，那你说怎么着？那你说道
光的运气就不如乾隆呃，那个乾隆好
，因为乾隆没碰上这个这个英法联军
来来做压。哎呀，这个你想啊。对啊。乾乾
隆和道光差距在哪儿？那乾隆有家底
儿造，那道光那时候想造都造不起来
了，这个完全家里家底儿都空了，基本
上。那就这点。我觉得乾隆，乾隆的确是
有运气好的成分在里头。比如说，他那
时候去打那个打那个准噶尔部的时
候，正好碰着准噶尔那边来了天花，就
是死了好多人，结果他一下就把那准
噶尔给给给给摧毁了。完了。对对，他他
他就是运气极好的。你像道光，所有的
道光时代所有的问题，其实都是他这
爷爷埋下的。来的，他反而给造的差不
多。乾隆呢，的确是因为他那个年代呢
，实际上他那个年代中国的这个危机
啊，已经非常的深厚了。但但但是呢，他
的危机他爆发，他有一个有一个延缓
。呃，所以说为什么乾隆死了以后，嘉庆
到道光到咸丰呢？就是此起彼伏的这
个各地的这个叛乱、暴乱什么就。其实
乾隆那时候其实就有这个问题。那时
候我乾隆，我读乾隆那时候，他那个乾
隆传里面就讲，乾隆那时候全国的人
口由乾隆初年的一亿大概六千万到
乾隆死的时候就已经到三亿多了。你
跟那个南南美洲的那个作物都引进
中国有关？呃，所以但是也还是不够吃
啊。因为你想人口膨胀了这么多，到三
亿多。后来经过太平天国一直折腾，咱
们知道折腾到一九四九年，折腾了一
百多年，一百五十年吧。从乾隆死到一
九四九年，只要一百五十年，那人口就
基基本上就没有再增加多少。那个古
村老师，因为我们这个还是艺术史播
客嘛，我们讲历史是一方面，我们在拉
回艺术史来。那这个，那艺术史，那我们
先谈谈乾隆自己的创作吧。乾隆是不
是自己觉得他也能会写诗，会画画，会
写字？那您对两位对对这点有什么评
价的？我觉得吧，我觉得这里先从他爷
爷和他爹开始聊。嗯，哎，怎么讲？这个去
年的这个故宫十七宝迹展吧，把这几
几这个从顺治开始的这个清代的这
个帝王的这个墨宝吧，就是排列了一
下，就是挨着挨着这个，大家都能看到
。啊，就是单从书法上来说吧，我觉得那
么像顺治就不说了，因为他刚入关，他
汉字就这正在学的，基本就跟画幅一
样。这个到雍正，其实可以说雍正就是
你，你说他是书法家，已经这个没有问
题了，就是说你这么评价他可以了，但
是。你看乾隆的字吧，如果学过书法的
人会能能感觉到一个很很明显的感
觉，就是他是在画这字。他他是他是在
描红模子。哎，超人，你说的我倒想到一
事儿啊，就是就是那去年展不是在那
个我们城楼上，不有一个什么万寿康
熙祝寿的，万寿庆典，不有一个大。嗯，OK
，不有那个大大条屏嘛？然后就是康熙
那些孙子什么都给他那个提，给他爷
爷提那个那个字儿什么的，里头就有
乾隆。我看那字儿，我都怀疑是不是乾
隆写的。写的。那不是乾隆写的。肯定有
人代笔啊，他哪写的不好字儿啊。那个
当时他们才三岁，那个都是带笔的。OK
，怪怪不到呢。就是你看乾隆的字吧，基
本都是就跟那个学字的人在描红的
那个感觉似的。嗯，他他他一直是在这
个画这个字，他没有自己写的那个感
觉，但是他又自自我感觉特别良好。哦
，是。我觉得乾隆，我觉得乾隆还有一个
自我感觉特良好的，就是特别爱作诗
，不是说这个乾隆一生做了四万多首
诗，说那个全唐诗一共加在一起还不
够这数呢。哈哈哈哈哈！哎，不是说他什
么几分钟就得做一首，是不是啊？就是
如果算下来的话，在就是创作的这个
黄金时代那么几十年里怎么怎么样
的。不是，不是，不是这个这个。不好好说
话了，不是说一段子啊，不一定是真的
。就是比如说乾隆做了一首特有名的
诗，就是说说在写说这个，看着外面下
雪了，马上就写诗说，呃，一片两片三四
片，五片六片七八片。九片十片十一片
，写到这儿写不下去了。后来那个说旁
边说纪晓岚给他来了一句，说是啊，飞
尽芦花都不见啊。好，写这诗写的好。当
然，但这个可能有点细说成分。但是乾
隆的那个诗呢，的确是这个种树了不
种竹。这个在那个宰相刘罗锅电视剧
里有是有人的。对。OK，哎，那个苏州那个
那个那个狮子林里不有个争趣亭嘛
，然后老百姓编这个编段子也是说是
乾隆写个这个争有趣，然后下面一大
臣说：“哎，这个皇上您这个字儿写太好
了，您把这有字给赐给我吧。”然后就变
成了争趣。哈哈哈哈哈哈。呃，这这反而
也是个这这讲的这个咱们后面要讲
这个苏州的狮子林对乾隆的影响特
别大。这个，而且还有一点，就是那个超
人，你刚才讲到，就比如咱们说乾隆，之
后他的爹跟他的爷爷说起啊，的确是
他爹，尤其是他爷爷，实际上对乾隆的
影响挺大的。我我最近啊，我最近在这
个跟那个市文北京市文物局在那个
古观象台做拍照测绘什么的，就是那
古观象台上那些，那个天文仪器，青铜
的天文仪器，呃，我们爬到顶上去，每个
大概都有什么这个康熙多少多少年
，然后陈南怀仁治理立法，就那些传教
士吧，嗯，都是。对，都是对呀，就是南怀仁
嘛。然后就是对，都是那个基本都是南
怀仁。然后都是，就是他爷爷在这个吸
引这个，呃，这个外国的先进知识分子
，然后编编纂历法，是吧？但是你看到乾
隆时期的这个。这个基本都变成进口
钟表啊，什么就是一些奇技淫巧的玩
物啊。然后即使天文仪器也有乾隆时
期的，但也都变成赏玩型的，小件儿。对
。然后鎏金缀满珍珠什么的，就这种。哎
，那我们可以不可以这么说啊？就是说
，如果乾隆作为一个艺术创作者来说
，可能还真是这个水平。差点儿，因为他
这个字儿，因为这个字儿那么写写成
那样了。但是我们欣赏现在这个，失去
宝基也好，就是反正清宫内藏那些东
西，也就绕不开他那些字儿。嗯，诗嘛也
就这样了。但是从艺术史的角度又来
说，这个就是《陪衬》那节，就是这个有人
来，哎，谷森老师怎么翻译是《陪衬》那节
这个词？是对艺术的赞助者，艺术的这
个，就是买家，就支持者吧。OK，那乾，OK收
藏者支持者，那在这方面乾隆的，乾隆
其实我觉得是挺有这个，挺有这个收
收藏的这个。个欲望的，因为因为实际
上去年那个超人讲的这个《石渠宝笈
》，对吧？《石渠宝笈》实际上是这个收藏了
中国的书画加在一起，七七八八零零
总总，《石渠宝笈》，《石渠宝笈》再编，《石渠宝笈
》三编。大概有上万幅的这个书画作
品。这个基本上就是说，因为乾隆那时
候好附庸风雅，再说那时候大臣下面
拍六虚拍马，基本上就是能够搜罗到
的历代的书法精品都被乾隆给囊括
了。而且特别有意思，我觉得是这样：，就
是乾隆不仅是爱收集这个书画，我觉
得他还有一个癖好，就爱收集各种各
样的自然，呃，风景名胜。所以他到，比方
在乾隆六下江南，对吧？他看见哪名胜
好的，他准备要把这个名胜就搬到北
京来造一个，就造在他自己家里。我也
有这么一个东西，比方说，哎，到到了这
个，到了这个苏州，看着苏州狮子林好
，我。这个在圆明园里也造一狮子林，我
看见这个嘉兴的烟雨楼好，我就到这
个承德也造一烟雨楼。我看见那个杭
州的这个平湖秋月不错，我在圆明园
里也造一平湖秋月。我看见杭州的这
个什么，呃这个三潭印月不错，我也造
个三潭印月。他就说，他觉得这个只要
是好的东西，我皇家我都要有一份儿
。现在能看见的就是颐和园的那个惠
山园嘛，谐趣园。对呀。对呀。那是那个其
他的都在圆明园都没了嘛，就这个圆
明园这能看到，基本还跟无锡的那叫
什么？呃，谐呃，济寄畅园一样，寄畅园。其
实超人你说的还有一个，其实圆明园
呃，颐和园还有一个最大的一个，那个
就是他造了条西堤。就是仿造的苏仿
造的西湖的那个苏堤嘛，苏堤上有六
个桥。对对，苏堤上六个桥，它那个颐和
园的西堤上也有六个桥。就是完全他
是这个按照他的这个这种，就是他实
际上是个，就说一个收藏的集大成，他
把什么东西都，我认为就是个集大成
的收藏的终极者，就是他什么东西他
都囊括在自己的这个皇家的里面，书
画他放在自己的这个房子里，风景他
放在自己的园林里，完了还有各地的
这个呃庙宇，这个也是啊，那个昨天那
那天不咱们闲聊还说起来那个雨花
阁的问题，对不对？那雨花阁是他爹的
。那个雨花阁，不是雨花阁是，雨花阁是
原来在明代的就有，就有一个这么个
建筑，但是到了乾隆时候，给他大的改
了一下。呃，我看资料，说是乾隆当时接
见一个那个西藏来的一个这个国师
，然后讲起这个藏传佛教的一些一些
问题，然后讲到是哪个寺呀，萨迦寺还
是哪个寺呀，说哎，说这个建筑好，然后
那个国师就给他很形象的这个没有
那个描述了一番，然后讲的是桑耶寺
，好像是。哦哦，桑耶寺，OK。然后那个乾隆
说：“哎，我也要在。”皇宫里建一个，然后这
就是雨花阁的这个这个来源。因为那
个超。章嘉呼图克图的建议，应该是蒙古
的。蒙古的那个。对，因为那个西藏两个
国师，蒙古也两个国师嘛，一个这个章
嘉活佛，还有一个就是那个。对张家火
锅，还有一个就是外蒙的那个，可能是
仿照的托林寺，仿照托林寺是吧？哎，你
你进去过吗？超人，我没进去过，那个最
难进去。哦，是吗？因为我看材料不得了
。我我看我进去五万我就那个辞职了
。哎，说雨花阁里那个坛城啊，是呀，是用
那个景泰蓝做的，掐丝珐琅是吗？这个
。对啊，恰似仿这个不得了啊，这个乾隆
这个太厉害了。反，我只我只去过锦锦
，雨花阁后边的那个。呃，什么重重华宫
？一个就。对，重华宫离得比较近。重华宫
实际上对乾隆也是很重要，因为重华
宫实际上是乾隆的潜邸。就是他做太
子的时候，呃，不是，就是他做王子的时
候，那个。哎，不对，对对，就是他就做皇子
的时候，在哎，在在那，对，在那住过。所以
后来他把那地方改成个佛，也改成个
佛堂了，好像是。挺有意思的，就说乾隆
吧，他这个，呃，因为还有就是乾隆实际
上是很，应该说按照中国传统的道德
观念，他是个大孝子。他的这个不是有
六次这个南巡嘛？他仿造他他的爷爷
，他康熙有六次，他乾隆有六次。乾隆六
次南巡，其中四次都是跟着他的妈，就
是带着他的妈去这个江南去游玩。说
好像说他妈也特别喜欢这个，就是苏
杭一带的风景啊、风土人情啊什么的
。所以你记得，就是说，呃，在北京好些个
地方都有这个苏州街、买卖街这一这
一说法，超人你应该知道吧？就颐和园
啊什么的。啊啊，其实最长的苏州街哪
是颐和园？那个你开车应该知道，就是
在那个，就就苏州街，就是从这个万寿
寺一直到圆明园。就是那时候，就是万
寿寺，就是为了这个乾隆他妈这个八
十还是七十大寿。修整的这个寺院了
。完了后来，那你说圆明园，就说崇焕寿
司到圆明园有条路，这条路整个就变
成一条买卖街。说那时候乾隆花了好
多人，完了花了好多钱，从苏州请来那
些人在这街上开那些当铺子呀什么
的，完了卖这种苏州的东西，完了又又
吆喝着苏州的这个后来。就叫就为什
么叫苏州街，就这么起来了啊。当然，这
个除了这以外，那个这颐和园后面不
也有这个买卖街，也是弄得像个小桥
流水，完旁边都店铺，现在不都恢复起
来。就他去乾隆搞了好多这样的这种
移植，他实际上是非常，就说嗯孝顺吧
，就是给他妈想提供一个，既然他妈喜
欢这个，这个让我想起一个典故，你知
道那个谁，呃汉高祖刘邦。汉高祖刘邦
不是这个打下天下以后，坐镇在是不
是给他长安吧？是给他太公给给从那
个给建了一个沛县，是吧？啊，对，就是太
公，太公是苏州啊，那个江苏人嘛，徐州
那边的。啊，太公坐在这个长安那边，就
觉着不爽，因为觉得人生地不熟的这
个不不合适。完了，和太公就是这个刘
邦，后来就把这个他们家那个在沛县
那边左邻右舍啊，全都从沛县一股脑
的迁到长安，就住在他老爹边上，让他
觉得他老爹觉得就跟住在家乡一样
。哎，那为了呃呃。哎，这个有异曲同工。哎
，那为了这个大家就听友，就是这个仿
古也好，这个继续这个这个了解乾隆
也好，我们是不是把乾隆复制的这些
建筑也好啊，园林也好啊，能看到的不
能看到都给他梳理一下。咱们按类型
来吧，咱那个呃呃呃园林类的，这个古
古孙老师来谈一下。我觉得第一，我觉
得应该讲的就是什么呢？我觉得呃讲
一下你个去下你老家的那个狮子林
，当然狮子林那个，呃超人应该去过吧
。苏州的吗？对啊，苏州狮子林，你去过吗
？苏州我没去过，我去过圆明园狮子林
。对，其实这个狮子林挺逗的。它这个有
一个很很有意思，好像是乾隆是在第
二次下江南底的，因为他事先啊，他有
一幅这个倪瓒画了一幅狮子林图。当
然，这个狮子林图是不是倪瓒的真迹
呢？大家现在学界有一些这个呃争议
，认为这个可能不一定是倪瓒画的。当
然，乾隆呢，就喜欢倪瓒，特别特别喜欢
。完了，就是他到了这个苏州的狮子林
，就狮子林以后，他特地叫这个快马从
这个北京他们家把那狮子林图给给
给给拿过来，我要对着这个狮子林图
看。呃，挺逗的。完了，他把那狮子林拿来
又对着。当然，那时候的苏州的狮子林
可能跟现在我们看到狮子林还不太
一样，因为那是乾隆时期的，完全不一
样。对呀，因为我印象里那幅狮子林画
，那个狮子林是，就是我没看过倪瓒版
，我看过文征明版的。那这个就是一个
很有自然野趣的一个很很纯天然的
，我觉得这个这个一个园林，而那个那
些假山只是一个很小的一个点缀。还
有什么篱笆呀？什么对呀？但是这个呢
？但是从后面那个，就是这前前能造的
那俩狮子林，一个他在圆明园造了个
狮子林，一个在那个承德避暑山庄造
的。从这俩狮子林遗迹来看呢，实际上
假山是起了一个很大的一个作用吧
。你咱们看那个堆叠这个假山这件事
，就乾隆花园里，它那个堆叠量真是吓
人。对呀，嗯，对呀。直接。遮天蔽日。遮天蔽
日的，把就是就是，这就是个山。对对。那
个，那就不是那个，正好那个超人，你可
以你可以给我们讲讲这个圆明园狮
子林现在还有剩下啥东西啊。原名狮
子林，基本是一座桥，然后周围就是假
山石。但是那个啊，就是有感觉，这个人
类已经消失了，然后就又回归自然了
。我觉得还能忍，还挺好的感觉。因为是
这样，因为那个承德的狮子林，它叫文
源狮子林，就是说乾隆帝啊特别喜欢
狮子林，他造了一个承德狮子林，还在
狮子林里面还娶了八景。这个挺逗的
。圆明园，这个这个乾隆也是一个特爱
取景的人，就是说什么他他登基了以
后扩建圆明园，完了给圆明园弄了四
十景。完了他到避暑山庄，避暑山庄他
爷爷这个康熙弄了避暑山庄三十六
景，完了他仿造他爷爷也弄三十六景
。他这三十六景完了，他又为了避讳他
爷爷。他爷爷那三十六景，每个景都是
四个字儿啊。他为了谦让，他说这个我
每个景都三个字儿，完了也弄了三十
六景。就是圆明园弄出七十二景，完了
颐和园，完了各种。他又造香山，又造什
么。就说，但他最钟爱的这个两个狮子
林。他狮子林在圆明园的狮子林，他弄
出了十六景，好像是。反正就说他特别
喜欢狮子林，他就喜欢那些假山。所以
这个超人你刚才讲的真的不错，不仅
是这个乾隆花园里的假山，包括这个
景福宫花园里不也有假山吗？也堆的
就是那种。还有慈宁宫花园呢？对对对
。哎，这个，所以说我觉得，就从这个刚才
那个瞿侠讲的，就是说从这个收藏呢
，就是园林啊，这两个狮子林是乾隆非
常注重心血的，而且跟他的这个书画
的收藏有关系。他这个喜欢假山石吧
，可能还有一部分原因跟那个金代掳
走这个汴梁的艮岳有关系。嗯，怎么讲
呢？啊，就是这个，反正我看到他这个下
江南的过程中，比如说北京有几块石
头是，就是比如说那个起云什么的这
几块。呃，北海芙蓉，北海那儿。呃，芙蓉中
山公园原来那块芙蓉，现在在园博园
里。还有那圆明园，呃，颐和园里，颐和园
里有块石头叫那个什么，在什么玉兰
堂前面那。对，都是都是他下江南的时
候。然后听说这个是那个宋代留下来
的，就是金人掳走或者是没掳走的，然
后他就。呃，表示很喜欢，然后那当地官
员就连夜就启程，就把这些石头都给
运北京来了。反正他那时候是喜欢很
多东西，江南东西他他都喜欢。他这个
到了海宁去，看见那个什么海宁那个
什么园林，他也就很喜欢。他就在好像
是在在承德，好像造了一个。完了，当然
这个现在遗存下来的呀，就是说刚才
讲到的，就是那个，因为这两个狮子林
实际上都都残了，那个。承德那狮子林
现在有有局部恢复，但是也不能看它
的盛况了。那个圆明园狮子林自然更
是这个残破了。那么其实就是说要看
这个假山，或者看乾隆时候堆砌的假
山。那刚才那个超人讲呢，就是现在这
个。前乾隆花园就是这个，应该叫大明
，应该叫宁，叫宁寿宫花园吧。宁寿宫花
园，咱们走进就是故宫现在的珍宝馆
嘛，然后走进那个这个宁寿宫花园的
第二进。第二进它现在有一个这个卖
铜器的这个就是屋子。然后你进这个
屋子，透过他玻璃能看见他第三进那
个特别可怕的堆叠的那个假山，遮天
蔽日，然后一点采光都没有，对的，嗯。就
是故宫完全开放不了这个院儿，因为
它这么堆叠的方式，因为游客很危险
，然后晚上又容易藏人，然后就没法开
放。不过这个讲到这个，其实这个咱们
也可以卖个关子啊。关于这个乾隆花
园，可能我们会有一个，以后咱们找机
会可以再再再再再。详细说这个乾隆
花园的这个故事啊，因为挺多的。那个
但是就是，但有一点特别有意思：这个
超人戒指，就乾隆花园在西边啊，在东
边。西边就是在重华宫后面，不是有一
个，就是那个建福宫花园，对吧？建福宫
当然这几年重建的，这两个花园基本
上是呃，像双胞胎一样的。对，完全对，那
个结构是一样。对。就是那个假山上面
有一个亭子，然后底边假山是那迷宫
。对，完了那个有一个大的一个方形的
一个阁在中间，对吧？完了，完了后面有
一个屋子，完了旁边什么样，就是这俩
东西。而且很有意思，一个呢是乾隆当
那个建福宫花园是乾隆即位不久，好
像是为了就是，呃，守陵啊什么，就是说
，他这反而是时间是乾隆乾隆即位不
久，他年轻时候设计的一个园林。那么
。乾隆花园就是慈宁宫花园啊啊啊，不
是慈宁宫花园，就是宁寿宫花园。宁寿
宫花园呢，是乾隆为了他退休造的一
个东西。但这俩东西就一老一小，他他
他的这个他的这个趣味是完全一样
的，是没有怎么变过的。这个就说明乾
隆过了六十年，他这个品味啊、趣味啊
、审美啊基本上保持一致。哎，那我们讲
了园林的代表，对吧？狮子林。那我觉得
还有一个，我们其实可以提一提，乾隆
不是特爱这个宁波的天一阁吗？他一
下子复制了七套，对不对？对啊，对啊，对
乾隆这个天一阁。你想，不七道天一阁
这个还有点晚，呃，稍微晚了点。但那个
像文渊阁，它那个是这个超人应该应
该比较更清楚一点。文渊阁，因为这个
文渊阁在故宫里面早就有了，对吧？对
啊，对它那个形制是不是完全是乾隆
时候造的？我这个不太清楚啊。哦，文渊
阁其实大大家都很少去，就是在那个
文华殿，就是陶瓷馆后边。哎，我们有我
们有一次不是走到就超人也在那个
，梁老师也在，我们不是走到那文渊阁
的前边了吗？好像。嗯。然后我看和宁波
那天一个挺像的。那意思也是那个，就
反正就是这个那个一层的那个，然后
前面有个那个两层的楼，前面有有点
水啊什么的，然后那屋顶也很像，然后
有点假山。没有呃，假山的侧面对。对啊
。啊，有一个他的有一个碑。因为你说的
那个，就像你说到他建了四套阁的话
，那个是到了这个乾隆修七套七套。他
是乾隆修了四库全书以后。就说他修
了《四库全书》以后，他在这个四七个地
方，南边有南边有三个，北边有四个吧
。南面有南面是镇江、扬州，啊，不不还不
不不，还是北边四个。北边有四个，这个
这个故宫一个，完了这个文渊阁、圆明
园一个、承德一个，还有一个在那个沈
阳故宫一个，四个。沈阳完了，南边的是
三个，镇江一个，扬州一个，完了还有杭
州一个。扬州杭州杭州一个杭州一个
。这讲这个，当然这个基本的模呃仿造
都是仿造这个藏书楼、天一阁，因为天
一阁算是好像中国的这个常书的这
个老祖宗一样的一个地方。这个复制
的其其实其实乾隆复制的东西挺多
的，还有一个就讲的就乾隆不是个孝
子。啊，乾隆是个孝子，他带着他他老妈
还去过这个五台山好几次。就是这，他
不还说自己是。完了，去了五台山，他最
爱去的地方就是殊像寺。对呀，那。就跟
咱们去承德的那个，他那个家庙。哎，对
呀，承德家庙盖了个殊像寺。其实你知
道，超人你知道，在北京也盖了个书像
寺。他就是那个，你知道网上现在大家
传的顶多就就是香山附近有个叫呃
，旭华之阁，听说过吗？对松堂，松堂，就说
他在那个地方，就是就是在香山的南
路，就是靠近这个健锐营的那个演武
厅，就是那小团城团城那儿，那儿呃有
一个那个，就是叫无梁殿，它是一个，就
是基本是一个是，哎对，就对那个。你说
无梁殿，就那个吧，它原来叫什么呢？它
的大名叫宝相寺。其实就是也是就是
乾隆那时候到了这个殊像寺，完了看
了那个殊像寺的文殊菩萨，也觉得很
好。完了也是同样的差不多时候，盖了
一个这个就是这个文就是仿造书像
寺盖了一个房子，完了叫这个。他现在
还剩一个。但相比之下，那个咱们去看
过那个，当然承德的那个殊像寺保存
的东西更多一点了。他那个大殿什么
后面那个，承德那个跟他身世有直接
的关系。对啊，那个，但是我觉得这可能
也是，就说他是生在那个承德的嘛，是
生在那个。那个就是承德的这个避暑
山庄外边呢，就不知道这个到底是有
也有人说他其实是生在雍和宫的。从
心理上来说吧，呃，谁会天天到处说自
己生在雍和宫呢？哈哈哈哈哈哈。这个
乾隆经常写：“我生在雍和宫，我生在雍
和宫。”写个东西就要说我生在雍和宫
，谁要这么一辈子背书这件事？呃，就是
越是越是越是没影儿，他就要说这事
儿，是不是？对啊，就特别特别诡异的心
态。因为我们拍这个乾隆时期的碑啊
什么的，就经常发现啊，把这个挂在开
头，是啊，就是明显的不自信，明显的有
问题。嗯，就是我们就是刚才你说那个
他是大孝子吗？他不是把这个这个。重
庆皇太后的这个御发做了这个去世
之后做了金发塔。原来这个金发塔在
这个珍宝馆里。对呀。后来去年这个林
舒老师他们弄的这个这个寿康宫的
原状陈列之后，就又把金发塔摆回寿
康宫了，就是崇庆皇太后住的这个。就
寿康宫，实际上就他妈原来住的地方
，对不对？对对对，就是就是晚养老的地
儿嘛。那个，但是我们其实想过一件事
儿，其实就是乾隆遗骨在他妈呢，这个
头发也在，做个做个DNA，清史的重大的
那个DNA鉴定。哎，真的，这估计这地这没
，其实是可以，没人敢做，是不是？但是这
个这这个肯定得惊动这个清史委员
会的这种程度，那是国家重大考古项
目。哎，其实我觉得超人说的这个，我就
想到了另外一件事儿，就是那个他们
那个青史，我忘了是人大还是哪儿了
，他们做过那个那个光绪，光绪，就说是
不是给砒霜毒，就是给毒死那个。对啊
，说就是就是，结论就是他吃光绪是这
样的，光绪的那个那个结果是他头发
里这个砷超标嘛。但是那个时代的人
啊，其实吃这个。吃这个中药很多，那中
药里边就大量的用有毒物质，所以它
那个头发里漫长的这个砒霜的积累
是很正常的。所以不一定能认为，就是
说是是那天晚上被，就是说死的那天
，对，那天晚上。那一下不至于造成头发
里都有这个沉积，就是说，要不就是他
长期慢性中毒，要不就是因为他长期
吃中药的问题。嗯。但是，呃，康康光绪是
毒死的来说吧，我们有其他的直接证
据，就是说，那个。也是故宫里的一个员
工，他们家呢，祖上有一个，就是有一个
祖先是在试读过程中，光绪年间试读
的时候死掉的。啊，什么叫什么叫试读
时候死掉？就是试毒，就是陪着读书。啊
，尝菜。试菜啊，OK。他们每天换人，每天换
人，在他祖先那个尝菜的那天当场死
的。那就是有人下毒的了。是吗？对，嗯，就
是肯定有人毒害他。但是我我一直觉
得，就是说那个拿那个说光绪头发里
砷超标来说，光绪是毒死的，不是特别
。嗯嗯。对对对，因为他因为那个你长期
吃汤药的人，我相信你现在测也是砷
超标的头发。不过你讲的这个去测这
个去测这个皇太后的头发跟跟乾隆
的这个这个DNA，这个我觉得是非常靠
谱的。因为因为你，因为你知道吗？因为
你知道民间还有好多人传说说什么
啊，乾隆是什么汉人的孩子，所以为什
么乾隆六下江南是为了去找他的什
么亲生父母什么什么，反正就是那时
候，当然好多人斥，其实有些嗤之以鼻
，说你汉人自己。反反清复明不良，你就
拿这个东西来来来做一个RQ式的这
个。那肯定。嗯，但是我觉得这个挺有意
思，就是这其实这个基因考古啊，因为
我觉得这个应该是是是是非常，我觉
得哎，那那个咱们刚才聊了那殊像寺
有两个，其实我觉得乾隆对那个建藏
传佛教的寺院也是有挺大的这个热
情的。啊，对啊，你去年那个超人，你去那
个就是也差不多这个时候啊，你去那
个承德拍那个什么，时候你去过那个
什么班禅行宫。对吧？反正他是那个布
达拉宫，就建了好几套吧。小布达拉宫
没有，布达拉宫不是布达拉宫，没有建
。其实那个什么是建了的，这个班禅行
宫建了两套。这须弥福寿之庙，之庙。对
须弥福寿之庙呗。我我觉得这个这个
其实是能算作这个乾隆的主要功绩
。这满洲皇帝通过这个皈信这个喇嘛
教来，这个稳定西藏和蒙古这个两大
边疆的这个政治。所以。多建点无法，我
觉得。其实这个很好。这个就说他利用
这个宗教来这个稳固这个中国的这
个边疆，或者是使得中国的这个版图
，这个比这个前面这个要扩大了，不知
道。这个宗教的这个东西的确是非常
有用的一个，而且你知道吗？还有一个
人就说：“这个满洲人之所以拿宗教去
这个，还有一个很有人说，觉得是一个
很险恶的一个用心啊。”你知道什么？就
说因为藏族人原来跟蒙蒙古族人都
是非常彪悍的。他们用用这个宗教是
让他们去出家，让他们去这个，等于一
下子你这个一出家以后你不不生育
了，也不那什么了，使得这这也不生产
。哎，对，这这，因为蒙古他们好像三四个
人里面就有一个要出家吧，好像这个
。嗯，有要求的这比例。对，这使得就说你
哎。让它减减少这个人口。对啊，你你反
过来你看满族人他就没有这个要求
吧。对吧？但是就是这个是，至少是它这
个稳定了这个两大边界。哎，对，就是通
过怀柔政策。因为像去年，嗯，就是我们
在，没跟你们俩一起嘛，在承德，我们干
完了这个，就是拍完了承德的这些东
西。我我跟我们那个。当时紫禁城出版
社的编辑上了那个围场，去找乾隆和
嘉庆。那个玉碑是吧？找乾隆和嘉庆的
玉碑，就是那个围场里的那七块碑，有
一块就很有意思，就是那个古长城说
。他是乾隆当时围猎的时候，这个这个
发现了一个，就是就是随从的这个护
从的官员说：“哎，这有一个汉长城。”然后
乾隆就奚落了长城一份，就是说那个
碑其实写的挺有意思，就是说那个，就
是说你古代这个汉人靠这个长城来
防御边患，但是我今天是靠这个怀柔
蒙古和这个。和这个西藏回部等等，来
这个扩大版图，而且疆域稳定。然后就
是这这个，其实态度是对的。是的，这个
。对你，你看明朝的那个国境都缩短退
缩了呢。对啊，对啊，是啊。所以我觉得从
清朝这个，就是说他的这个这种两手
，两手这个又文又武，又是这个军事又
是这个宗教，我觉得这个还是非常起
作用的。这个把他们这些少数民族都
都笼络的非常的这个。我觉得很成功
。这个而且呢，所以我我觉得到承德去
啊，我觉得这外八庙比避暑山庄还值
得看。但是不知道这个这个这个当时
的拿来嘛，看见那个假布达拉宫是什
么心情？顶一个石心儿的山。嗯，对。哎，那
说说起这个乾隆复制建筑，其实在北
京城还有两个很好的例子，就是乾隆
把那个五塔寺那个那个真觉金刚座
给又做了两套，对吧？对啊，玉云寺做了
一套，西黄寺做了一套。但西黄寺对西
皇寺碧云寺基本上也是在那个年代
的。这个碧云寺那个金刚宝座塔是在
一七四八年，乾隆早期一点。西黄寺那
个呢是在一七八二年，就说是那个好
像六世班禅。那个呃，圆寂了以后，就来
来这儿，因为染了天花，然后来死了，就
在圆寂在这个北京，后来做了一个这
两个。这还不太一样。那个碧云寺那个
很像那个真觉寺的那个，那个西黄寺
那好像不太一样。哎，我不知道那个谁
，超人，你去看过西黄寺那个吗？没有，嗯
，我我不是特别感兴趣对这些。嗯，其实
梳理梳理这北京现存的一些这个历
史建筑啊，其实和乾隆真是有很多莫
大的关系。我还我又想到一个例子，就
是其实和我们壁下观会员也有关系
。是我们那个会员有一位这个山大的
一个孩子，他们他毕业旅行去转了一
圈，然后最后到北京，他。他到了这个辟
雍，看见那个辟雍，觉得哎，很感触，然后
发在那个朋友圈里。然后我还在下面
这个不阴不阳的留了两个言，留了一
言。但是其实这个平心而论啊，辟雍这
个建筑还是有一点特色的。古村老师
，你看的。对啊，因为P U这个房子好像
也是这个乾隆时候这个造的嘛。它那
个等于也是，因为乾隆这个人吧，他还
愿意附会一些这个好像古。呃，典故就
是古古代这些这些这些这些什么怎
么怎么这样的。这个辟雍不是也讲这
个呃，帝王什么要要要临水要怎么样
做？所以他他不仅建那个建筑啊，那周
围他还挖一圈这个水，要完全要要符
合这个跟这个古古典的这个这个典
籍里面讲的这个东西是一样的，对吧
？对呀，反正P U就是这么个攒尖顶的
这么个方形的房子，然后边上有水，然
后水，然后四面又是这个门。那你不觉
得这个P U和那个北海的小西天特
像吗？对呀。北郊小西天那个比P U应
该规模还稍微大。那个北郊小西天当
然又是为了给他妈祝寿用的啊。这个
小西天后面还有一个万佛楼，但万佛
楼后来五十年、六十年代被拆了。他那
个小西天完了里面又堆这个须弥山
，完了四面有牌楼，也是中间有一圈水
，完了挖了一个这个东西。其实这个就
是说我个人觉得，我发觉乾隆其实挺
喜欢这个方形的这个这个。方形，你看
给他给他妈修的那个慈宁宫花园里
边的那个中间的那个，也跟辟雍很像
，也是四周临水。对呀，慈哎，你说哎，超人
，你说慈宁宫，慈宁宫花园里面哪个？就
是那中间那个房子，是吧？对对对，呃，我
一下名字想不起来。对对对，你是去年
刚开放的，是个单檐的，好像也是个方
形的一个东西，对吧？单演的，嗯，对，完了
那个，因为咱们扩散一下，想你看那个
，其实那个，呃，我不知道这个是有没有
这个，因为那个有没有什么出，就是呃
联系啊，你去那个班禅行宫跟那个小
布达拉宫，那里面那个中间那个，就是
它那个叫中间那个那个，诵经亭也好
，什么就是万法归一殿，那个也是个方
形的一个攒尖顶的，这样的一个一个
房子，对不对？对啊，那个基本是按照，就
是至少那个小布达拉宫，那个是按照
布布达拉宫那个，呃，红宫顶，金堂吧，金
堂。对，那个好像在藏式建筑里面叫什
么，呃，甘丹式这个什么那个。甘丹式建
筑，对它当中就是有一个方形的这么
一个。所以我觉得乾隆可能对这个方
形的这个攒尖顶的这个房子的这个
癖好，是不是受到很多藏式建筑？我估
计还有跟跟这藏式佛教的这个有些
想法，可能也有关系。因为这个甘丹式
的这个都是中。雨雨花阁是，你你。你们
刚才说的呀，雨花阁，雨花阁就是故宫
里唯一一个这个藏式的屋顶了，其他
的都是这个琉璃瓦，只有那个是铜瓦
。哎，对，那个那个那个跟你那个就是超
人，跟你拍的那个就那个须弥福寿之
庙，那个就那个那个大，对，一模一样的
，基本上也是这个几条大龙。对呀，我们
这期做会员通信应该把这两个建筑
放给大家看看，我觉得真的很。可可以
比较一下。呃，雨花阁的雨花阁的照片
，拍那个顶的比较难拍，因为它比较高
。啊，对，我有回。但远远的。你好。OK。嗯，那你
记得这个超人，你记得这个会员统一
的时候，把这个张照片给给发一下，因
为我觉得的确那个顶是特别的那个
响，而且我估计都是是那个龙，就是看
起来好像是一一一块砖，大家那个。像
像一样似的，对啊，对啊，只是这个尺度
大小不一样。对，就不是传统的这个脊
兽了，就是藏式的这个摩羯啊和龙啊
什么的。对呀，对呀。不过呢，这个呢，倒让
我想到一个问题：这个超人，记咱们去
年那个咱们一起去那个五台山的那
个金阁寺。啊，说那个传传说中这个金
阁寺，就说那个唐代建的金阁寺，那个
瓦都是就是跟这个样子，都是为什么
叫金阁寺呢？它就是都是那个就是那
个铜鎏金的那个瓦嘛。就是好像就是
这个样子的，就是，所以我就说这个，只
是历史上这这个有记载，没见着实物
啊，实物只能见到的就是这个。呃，承德
的这个，因为承德这个须弥福寿之庙
，那个顶大，比那个比那个就是那雨花
阁那顶啊大不少了。对，嗯。哎，而且我我
现在有点忘了，那个就是万法归一殿
，就是那个那个也是这样的顶吗？对，也
是也是铜瓦，也是铜瓦。咱们去的时候
正在修，你记得吗？对对对对，拉起在在
在修，对。而且旁边有几个那个那个就
照在上面的几个亭子，好像也是铜瓦
。对对，因为藏式的本身就是铜瓦，那个
布达拉宫金顶啊，大昭寺金顶啊，都是
铜瓦。嗯。其实咱们谈这个这个乾隆的
审美吧，它其实有几个主要的主线。一
个呢，就是刚才古村老师说的集大成
。就是极喜欢集大成，就把所有东西都
塞一起，嗯，然后一个就是复古。是吧？你
们还能想出来别的这个他的这个审
美情趣吗？其实我觉得还有一个这个
，其实这个乾隆的审美情趣。其实乾隆
其实好多时候他是，呃，跟他爹一样，其
实他是不太排斥这个好多这个外来
的一些，呃，为我所用的一些艺术形式
也好，或者是这个他的这些这个。什么
样？我所以我想说的是什么呢？就是就
是乾隆，实际上当然跟康熙比，我觉得
有一点不一样。就是超人，你刚才讲的
康熙，他学外来的这个数学，学外来的
天文。那乾隆可能这方面就差点。他学
的外来什么的，他就学外来的珐琅彩
，他用外来的钟表，他让外来的传教士
给他建这个圆明园的这个西洋楼，弄
这个十二生肖的这个大水法。这这这
是跟他爹，我跟他爷爷不一样的地方
。嗯，其实从这个就是这个入主中国的
这个征服民族来说吧，蒙古人其实还
能准确的认识世界。到清朝的这个之
前，这个像康熙也能准确的认识世界
，到乾隆就一下就就是也看不清自己
，也看不清这个世界的状况。对，他反正
就生活在自己的这个对，其实是我觉
得这个刚才瞿侠讲的这个生活在自
己是很很很有意很。其实你看咱们那
个，如果因为这个讲建福那个乾隆花
园，其实你到乾隆花园你就可以看见
，他去乾隆完全是在营造一个他自己
想象中的一个，就是呃讲到一个词儿
，就是自己fantasy的一个。一个一个场景，一
个世界里面，他他他这个这个还很很
多，表现在乾隆的很多这个行乐图里
面，嗯，对吧？他这个他把自己。描绘成一
个，比方说，有一个有一幅故宫的很有
名，就叫什么《十一十二图》，是吧？就是呃
仿的这个南宋的那个人。画了好多张
，对，画了五六张，起码得，对吧？呃，最早一
张是丁云鹏画的，完了就是坐在那个
床榻上，穿着汉服，完了旁边挂一个也
是。对。丁观鹏对，丁观鹏画的，那个，所以
他就是。这个古村，你得好好说说这个
。就是你原来常说的，就是他允许，就是
自己穿汉服，不让你们穿汉服。不是不
是，其实这个他不是穿，他从来没有穿
过汉服。他这个都是。所以我说为什么
他他这个绘画是一种 fantasy，就是是一种
，呃， fantasy 这个词，范特呃应该叫范特西是
吧？这个不是说周杰伦还有一个有有
一个专辑叫《范特西》，就是范特西应该
定义成就是他的一种一种虚构，一种
想象，或者他的一种古怪的一种一种
一种一种设想。对啊，那这个是不是和
乾隆的性格有关？什么性格？哎，你看，比
如说这乾隆，他那个给在他乾隆花园
里，给他自己设计设设设计的那些小
的空间，他收藏字画的那些地方，哎，不
都是一个个像设计成一个个小格子
，然后空间都很小，然后里头反正必有
，就是说有有一个博古架，然后有一张
床榻，他到哪儿走到哪儿，他都能躺下
来，然后把哎。顺手这个拿一个卷轴，哎
，摊开看一会儿，然后怎么样的，就是就
像一个，呃，是是说说是故宫哪幅画，我
忘了，说有一幅画上乾隆题了多达有
四五十个那个。题跋就是说给给，基本
给写满了，就是那个他们没事到这儿
，哎，看一遍，看一遍，对啊，对，他是有，但我
不知道心理学上有些有一个对这种
行为有一个什么样的描述，就是说他
是跟那个密集恐惧症相反。对啊，那就
是任任性嘛，任性的这个小朋友，有钱
就任性。不，密呃，密集恐惧症的人是觉
得这个，觉得这个多的东西太多了，他
觉得他是反过来，就是说他他越密集
越好，觉得就是这个繁复嘛。对呀，不是
，而且你没觉得乾隆这个人有一个癖
好，是他特追求极致嘛，就是殊途同归
，不管怎么样，但是你再给我达到一种
效果。就像他做，就像做一个简单的窗
纱似的。你不管用多少种方法，这个缂
丝的也好，刺绣的也好，怎么样，这个你
都得给我达到这同一个效果。那不是
，那那那最有名的是那个故宫藏，故宫
藏的那个叫什么，各色釉大瓶。就是好
像那个。哎呦，别提这个。我跟你们说吧
，嗯，咱们准备这期节目。然后说实在话
，我从来没仔细看过那个东西。我每次
。一进陶瓷馆，因为故宫拿那张脸蛋儿
放在最前面正中间，我都扭头就看别
的，就我从来没正视过那东西。哎，实在
是就是觉得如果看了就得去那个，就
洗眼睛。文渊阁前面洗眼睛，哎，实在是
太。但你知道，但那个我觉得那个东西
，我觉得特能代表乾隆时代的这个风
貌跟它的审美。就说他在那个时代，他
的这个，就说应该说在封建社会的这
个生产力到了乾隆的这个时期，已经
达到了这个。呃，应该说达到了顶峰了
。就说他在技术上，就就是在前工业社
会，他已经达到了顶峰。所以他那个在
一个那个瓶子上，能不能？那烧出十六
种不同的釉色，完了集在一起，完了又
是这边是青花，那边是五彩，这边又是
粉彩，那边又是斗彩，那边又是什么？这
个这个是真达到极致了，而且又充分
的反映出了他的这个审美情趣。他就
是喜欢一个，实在是太恶心了。但是这
个就说我们说到这儿呢，就说这个的
确，我们在这个。现在的社会中，其实还
受到了很多的乾隆时期的审美情趣
对我们的影响，你不觉得吗？康雍乾三
世有。但是我觉得这种审美情趣就是
一种暴发户心态造成的，就是一种没
见过世面的心态造成的，就跟你刚今
儿今儿演的那个叫什么农家乐心态
。对对对，我觉得就是这种农家乐，包括
假山石啊，这都是农家乐喜闻乐见的
形式。对我觉得，我觉得，我觉得你你又
发明了一个新的词来形容乾隆，就是
农家乐。嗯，对。但是，哎，但是我我觉得这
个，这这个，我其实特别有有有一个同
感，就是怎么说呢，就是说我爹在九十
年代给我们家装修的时候，就是他看
见什么都想装到自己家里。就跟乾隆
修这个修这个乾隆花园的形台一样
，他见过的东西，主要的，比如说他见过
玉雕，他就要装修的时候把这个东西
扣在窗户上。见过克斯，就要做窗帘。然
后我我我我就是有印象，我我这个小
时候九十年代。就是当时经济刚刚发
展，是吧？就是像我爹开始给家里装修
，他他只要在外面见过什么东西，他觉
得好，他就会装在我家里。然后我们家
就就特别可怕。特别农家乐，然后后来
我我我爸自己这个在郊区弄了一个
稍微大点的房子，就要弄假山，然后特
别特别恶心，就是什么什么什么什么
这个农家乐的题材都会往自己家里
堆，所以我特别能理解这个乾隆这个
心态。但乾隆可不能算是暴发户啊。哎
，我我如果我们分析心态的话啊，就是
当然这不是我们这个节目专业的，我
们很业余，只能闲聊。就是说，他他的他
爷爷和他爹其实都很凶险的，才登基
的。嗯，对对。他他他很顺的，他很任性的
，他从小就等于生活的很平稳，生活的
很富足，到他这儿，他就是一个很任性
的。这个小朋友的心态来，对干这事儿
。但是，但是另一说的话，你想乾隆其实
他身世有可能有有点复杂吧，但是他
能熬到就是能让他爹看中他，然后怎
么样，就是其实开始是挺能装的，以后
就说就像超人说的，就是就是他能任
性的时候其实是。不不不，这个我觉得
不一样。其实应该是乾隆。他他乾隆小
时候就就就爷爷就挺喜欢他的。对，他
是。哎呦，这个都是他自己编出来的。这
个这个，哎呀，这个都是乾隆自己做了
皇帝以后说他爷爷喜欢他什么，这给
他的这个 legitimacy。那哪有？其实，事实并不一
定是这样子。但是在在康熙时代的这
个这个围场的几次记录里，但是还是
挺喜欢。哎，有一个我我我我我我我还
有说的就是哎，那个那个哎，那个超人
，你见过乾隆自己画的画吗？我特别恐
怖，我见过。就是我还我还转发过那画
外星人罗汉。我所以我想了这个问题
啊，我觉得是。我可以找出来这张画给
大家互相通讯看看。哎，我突然想起，我
觉得是这样的。其实有的人来学的，就
说有的人认为乾隆这个，因为我个人
认为乾隆毕竟他还是一个满族人，他
还不是个汉人，他对中国传统文化的
这种这种理解啊，我个人认为还是处
于一个。一知半解的，他认为自己很饱
读诗书，什么中国这个东西。其实文化
上还，因为为什么我这么讲呢？因为你
虽然大家觉得好像，呃，相比这个清代
的皇帝，明代的皇帝好像都显得这这
这都是坏人，都是妈的。但是明代的皇
帝里面。其实明代的皇帝，尤其明代初
期的，就跟乾隆相对位置。明代比较第
三、第四个皇帝，像里面名人中明宣宗
，他们的绘画水平的相当高的，这个有
有有画留下来的。对，嗯，对，挺挺多的，嗯
，是。所以，所以我说他是暴发户心态，其
实就是因为他在这个满洲，在承德还
在睡大炕的这种程度，突然就看到很
多好东西，就不知道怎么办，他就。内心
就是懵逼崩溃的，所以他才就是所有
东西都要攒在一起，才觉得好。啊，所以
这个呢，的确，是这样。所以才会有这个
大瓶，所以才会有毁坏那么多中国历
代书画，到处盖章。您说那个心态，其实
跟一个，呃，我这个小学一二年级的时
候，我盖小红花一样，我就想让老师多
给我在本上盖几个小红花，是吧？我玩
印章，我就到处盖，就是完全是这个心
态。我做十几套印章，我。就是我看见什
么都想摁。不是，我觉得我觉得那个有
，我忘了是哪个网，哪篇文章讲挺逗，说
那个说乾隆不是特别推崇的是赵孟
俯的字嘛，所以他在那个赵孟頫的这
个书画字前。都是一天到晚提写神笔
，什么什么什么。完了那个，完了有一个
神笔，完了有一个人说，评级各种神品
。完了有人有一个人特逗说：“那个，哎，说
如果眼睛不瞎的话，就能看出乾隆的
字跟赵孟頫的字简直不是一个类型
的。为什么他还一天到晚说自己是仿
赵孟頫？”哎，乾隆字扭来扭去的，这个至
少从这个笔画的粗细上造了。我跟张
梦府，你们不要侮辱赵孟頫啊！我请你
们俩。呃，这个这个美院啊什么的，这个
各有一些老师都做过一些事儿，就是
。就是把这个乾隆毁坏的书画，把他的
印章，把他的题跋，通过这个现代技术
啊，PS啊去掉，然后展现这个。我们这个
好不容易留下来这些东西的原貌，其
实还看着还是很痛心。其实那上面想
起来，因为对，因为他他这个他这个心
态，有的时候就已经就是就很离谱了
。他要在画新体字，是吧？这个直接往山
上，往画的一开始往画的空白处，后来
就直接往山上，往画的这个本这个画
心这个重要的东西上，就差点没把涂
鸦盖人脸上。基本就就到那种程度了
嘛。就是你看那个汝，最近这个故宫的
汝窑展。汝窑展，那很多宋代流传下来
，就是一共全世界大概九十几件，一百
零几件汝窑，那个清宫旧藏的那个基
本都被他刻了字。啊，对对对，他他在那
个汝窑那上面。也刻上诗，刻上诗，而且
他是他他是就是完全是这个外行的
嘛，所以他刻了很多错的东西。就是他
他，对断代啊。讲到这个外行，他这个就
鉴赏能力，不是最有名的就是黄公望
的这个这个富春山居图嘛。他得了一
个假的赝品，假的，对，画的特好，啊又又
写又画的，啊，真的来了以后。无数那个
上面的题跋真是密集恐惧症，那个真
是密集恐惧，那真的是往山上写字的
那款，幸亏是一个假画。所以，当然，但但
话说回来，那你说乾隆有没有留给我
们一些正面的一些 legacy 呢？正面，咱们不
是刚才说了吗？就是。对啊，其实我们其
实我们这个主线，我觉得都聊了很多
乾隆的好的事儿，比如说他对一些建
筑的复制也好呀，发展也好呀，比如说
把有些藏族建筑的一些优良的一些
建筑这个形制呀，这个引进到这个汉
地啊，一些汉藏结合的这个寺院啦，建
筑啊也好，还有一些比如说园林啊，怎
么样，对吧？你看现在这个，就是珍宝馆
走到最后边，走到福那个符望阁前面
，不是挡住那个景祺阁吗？景祺阁就是
还不开放，不让大家进。放就是放了一
张那个图尔那个土尔扈特部，回归的
那张画嘛，就是在文那个咱们去过的
那个万法归一殿。啊，就他在展厅说法
那个。对，那个那个达赖喇嘛和班禅额
尔德尼都坐在底下，还是班禅和张家
，我忘了。然后这个土尔扈特，那东归的
那几个。重要首领在那个万法归一殿
里接受他的接见，就是这个都是应该
说他的主要功绩吧，在他这个时代的
。那就是说我呃，到讲到你这这个，其实
呃，讲到园林啊，就说，因为就跟那个好
像这个咱们讲文学史似的，就是明清
的小说是一个代表这个文化的一个
，就是文学上的一个成就一样，就是好
多人把这个。北京的这个皇家园林的
这个这个建设呢，代表了，就说中国好
像这个悠久的园林史到了这儿，好像
有一个。像个总结是也是一个归纳嘛
。但我觉得个人，因为大家现在好多人
觉得呀，圆明园是万园之园，圆明园被
烧毁了，多么的可惜。其实从我觉得从
从我自己现在看到圆明园那些资料
来说，我觉得其实其实颐和园，我觉得
比圆明园，我觉得现在能保留下来，我
觉得更更更有一定的创意在里面。就
说，呃，圆明园其实完全是一个，这个我
的我这个我是同，因为圆明园完全是
一个极，圆明园是打打上太多乾隆烙
印的，太多乾隆烙印的一个乾隆的一
个个人的一个作品。我认为就是个极
景，就是就是一堆一堆一堆，就是全都
是各种各样的东西，完了把它火在一
起这样一个一个东西。其实圆，其实相
对来说，我觉得颐和园它还是有一定
的这个。创造性在里，而且他尤其是那
个，这点我觉得倒是呃呃，慈禧有有一
些贡献。比如他那个对佛香阁的改造
，对吧？在清漪园年代，那个佛香阁那个
那个位置不是个佛香阁，是一个宝塔
好像。那就说明这个慈禧在很多方面
，这品味还要比乾隆好高一。差不多，差
不多，他们俩都挺能得乐的，我觉得。嗯
，但是对于这什么翡翠大白菜啊，什么
什么那个碧玺西瓜，不是都是瓷器吗
？对，这个是对。他们俩，我觉得是红烧肉
。这个品味特别能那个聊得上天儿的
，说得上话的两个。这个不是，但也有可
能是什么呢？就是说，这个修复颐和园
的时候，可能慈禧没有那么，因为他是
个女流嘛，没有那么多参与他这个园
林的。但是乾隆根据这个内廷档案记
载，乾隆可是事必躬亲啊，他这些。建筑
啊，里头的陈设啊什么，他都是亲自这
个这个过问，亲自亲自设计。但是我我
我我觉得还有还有一点，那个这个咱
们嗯可能还要再发善讲一下，就是说
在乾隆年代有一点，就是在绘画上有
一个奇葩，就是说郎世宁的出现跟这
以郎世宁为代表的一批，这个是呃叫
什么海西画法的这个东西，这个是对
中对海西派，这个对中国绘画史来说
是一个呃应该说是一个奇葩。这个以
前大家可能对这忽视比较少。这个当
然说，我觉得是潜移默化也好怎么样
，是在乾隆时代发生的这样的一个事
情。这个这个分儿应该也可以记在乾
隆的身上，因为他这个郎世宁还有这
个以郎世宁为首的，比方像那个他有
四个人是很有名的：郎世宁、王致诚、爱
启蒙跟安德义，这四个人就都是西方
人。这四个人所创造这个海西画派，这
个对中国绘画史实际上是产生了影
响，还是不可小觑的。但我觉得这也两
说啊，因为你看，就从那个最著名的《心
写至平》这个长卷来说吧，前呃多少个
人我忘了，但是最后几个人物就不是
十三个，就说明乾隆活的太长了啊。那
就是十一个是海西画法，海西派画法
，但是最后两个就是传统的那个中国
式的那种画法了。就说明乾隆活得太
长，这个等郎世宁还有王致诚这些人
过世了，然后他们可能带的第一手的
这些徒弟也过世了，然后他们这些画
画风在清代的宫廷画室里并没有传
承下去。遗憾的就是说他这个，就是说
是怎么样的，就是说其实刚才超人你
讲的，就是说中国在十七世纪十八世
纪。实际上是接受了很多西方的好多
的影响，但是很遗憾的就是，就有点跟
着，就这些影响只集中于这个皇家的
这个范围，并没有流散到民间去，就没
有对中国整个社会产生，这是最最遗
憾的一个事情。就就跟刚才讲的，你看
这个康熙时期啊。康熙时期，就连他对
天文和历法、数学的感兴趣都集中在
他一个人身上，他连推广都没进行。对
，这就是很遗憾，就是说，就是这个海，就
是海西画法也是，就跟刚才那个，呃，超
，呃，呃，那个瞿侠讲的，就是他这些画法
的确是没有后来就是传承下去。虽然
那个郎世宁他有些徒弟啊，或者怎么
样的，但这些东西就基本上到他们这
些传教士这个去世以后，这个就又回
归到了。传统的这个上面去了，没有这
个引起就很大的这个。但是但是，其实
这种写实的还是推推广开来一些吧
，因为毕竟原来没有这种写实的训练
。只不过后来画的不够好。哎，对，就说没
有发扬光大，就说这些人后来没有，就
说没有在这个郎世宁他们的基础上
，就好像把这个东西再发扬光大，好像
就是说，就说有有影响，但是影响就，就
是说谁也不不能说，就是郎世宁徒弟
画的比郎世宁还好，就大家都觉得郎
世宁是画的最好的了，就是这就是一
个我觉得是一个是个遗憾的地方。嗯
，对。但是其实还是画的多了，比如说，咱
们都看过那个寿康宫的那贴落，是吧
？那个崇庆皇太后八巡幸，那个乾隆的
全家福，其实，那个都还都是写实。那个
那个超人，你把你刚才说了一个词儿
叫贴落，你你把这跟大家解释一下，什
么叫贴落？贴落，贴落就是壁纸嘛，就是
画了画的壁纸，可以贴上，也可以落下
来。对，就可以给它接下来，就是就有点
像这个什么呃年画似的，就挂上完了
，不好再给它拿，取下来以后再那个呃
，就是收起来。哎，所以我觉得这个倒有
一个很有意思，就是超人讲到贴落啊
，就是贴落啊，呃，正好是。因为咱们这个
先卖个关子吧。因为以后如果我们要
谈到那个，呃，乾隆乾隆花园啊，或者建
福宫也好，肯定会要讲到贴落和他的
一些画风、一些设计的问题。但我现在
就由此想到了，就是我们现在比如说
我们去，因为呃去去欧洲。同时代乾隆
，同时代的这些东西，比如说凡尔赛宫
吧，这个因为变化比较大。但是有那个
奥地利的那个维也纳的美泉宫，它有
些内部的陈设装饰，就装饰啊，还保持
了当时这个十八世纪这个的一些特
点。它里头很多这个建筑，这个就是它
那个宫里的那个墙纸啊，还是十八世
纪的。这古村，你还有印象没有？美泉宫
的墙纸，它不是有一个厅，就是有一些
。就是以中国中国风格的一些中国建
筑，嗯，就是洛可可，洛可可是这个这个
，就是一种洛可可是和中国来的一些
装饰的母题的一种混合。以东方的神
秘主义唯美，然后就到处建英式花园
，里边有个塔，对对对对，有点残迹。这个
倒是，这个倒是跟这个，这个倒是跟那
个乾隆那时候在圆明园里建西方，这
是有一个异曲同工之妙啊。互，东西方
互相都有。那时候好像这个，这个主要
文明全球的这些王室都是这个审美
趋同的，都是以繁复。以这个，这个，雕这
个，这个繁琐，以这个繁复为这个为为
。这讲到哎，超人，我想问你一下，就是你
你刚才讲到，就说那个有这个，就是贴
了，贴了的话，就是引出另外一个，就是
通景画，对吧？咱们知道这在那个，就是
这个乾隆花园里面那个后面有那个
通景画，除了这里边，别的地方还有吗
？故宫里面。倦勤斋。哎，好像还有还有一
个，我现在也想不起来。我记得是有两
个通景画。这个等于也是西式的这个
，对他们这个就是传教士的影响吧，应
该。没错。所以我觉得其实有很多东西
啊。当然，因为乾隆其实留给我们的有
很多的这个，还有很多legacy。我觉得也是
因为乾隆那个年代，他的因为他的这
种 taste，他的这种口味，是产生了很多的
这个。手工艺上的一些，嗯，怎么说呢，登
峰造极的一些一些一些一些一些一
些一些技术吧。这些技术后来又因为
乾隆的去世，完了那个国力衰退，后来
又都又都又都失传了。那这好多东西
其实也很有故事的，尤其是在这个呃
修复乾隆花园的时候，就会讲到好多
这样的东西。这个咱们就在这儿就留
个伏笔，以后我们可能会进一步深入
讲这些东西。反正这个，呃，其实这里面
就是我讲的，就是海西画派或者怎么
这个。其实因为现在这些年在讲的这
个文物市场也好，这个郎世宁的东西
现在以前好像大家对这个东西认识
好像或者是欣赏，不过现在好像朗世
宁跟这批东西好像现在这个这个大
家是还挺追捧的。那多嘛，所以才能值
得追捧，值得炒作。对啊，这个台台北故
宫当时把绘画带到台北去，好像还是
把冷色调东西带走了不少的。这个最
近在旧金山有一个有一个台北故宫
来的一个叫《皇帝的趣味》的这么一个
展，其实和我们这期节目有一点关系
。然后有很多，至少就把乾隆特别，哎，我
不知道是乾隆还是谁了，那块大红烧
肉拿到那个那个旧金山去展了，所以
现在正在展着呢。呃，我所以我我把这
个消息告诉大家，其实有兴趣的可以
去这个旧金山的亚洲艺术博物馆啊
，看一下，看一看那块红烧肉。没思想到
台北故宫拿什么红烧肉和白菜当那
个镇馆之宝，我就觉得可笑。真是，这就
是，这是。农业社会。乾隆的趣味。呃，不是
，在这个，在咱们中国农业社会，这食物
一直是一个非常紧俏的这个资源的
时候。但是这个，皇家拿这个两件事儿
当一个。是。当一个这个事儿来讲，还是
挺搞笑的。就是去年还是前年，故宫有
一个地儿，就是摘一个。跌落的过程中
，发现了墙里有一个咸丰的玉笔。春这
个。这个福字吧，好像是，然后还有这个
春联儿，感觉就是现在东北炕头上贴
的那个，贴的那个。哎，它那个贴到可能
就是有点像那种，反正贴几年以后完
了，就咱们把这摘下来，再换个新的糊
上去，是不是这意思？不，就是有有有各
种不同的那个级别吧。有的就是你像
那个，现在寿康宫贴的那个贴落的复
制品，就是那个是姚文汉画的，嗯，就是
有非常这个重要的画师画的，也有非
常一般的，或者有皇帝亲自写的御笔
这种，嗯嗯。哎，还有那个，就是那个你你
给我看过那个，就是乾隆坐在那儿看
那孔雀开屏的那个贴落，好像那个是
是是哪儿的，是是原来圆明园的贴落
，是不是？圆明园的圆明园的贴落，那贴
那贴落。就是它等于落下来之后，落下
来之后就收起来了嘛。这就东西也是
也是不不不不那个处理的，也是要收
起来，等于也也是好东西，等于是。对呀
，对呀，因为那个也是一看就是，就是你
说的这种海西画派的这种，画师画，有的
不留名。像这个寿康宫，这个知道是姚
文汉画的呢，是他在这个乾隆的后边
画的一个背屏，就是一个那个屏风，屏
风上有一幅山水画，山水画里有一个
小的题字，写着姚文汉。嗯嗯。就是他藏
了自己的这个，这肯定是有意藏的，因
为皇帝也能看见，不是那种故意藏起
来的，有意藏了自己的款。因为一般来
说，这些宫廷画家他画这些东西是不
让他们落款的，对吧？也不一定，就是有
有一些贴落，比如说在这个什么窗户
上面啊什么的，是能都有块儿的贴落
，因为也都是重要的画师画的。嗯嗯，所
以所以就是分几种嘛，有的贴落就是
很就很一般的，可能就没有名儿，然后
有的贴落就是有这个块儿的，嗯。行，那
个我看这个时间也差不多。反正我觉
得聊乾隆这个人吧，也是意犹未尽。这
个毕竟他是对我们现在怎么说呢，晚
清的中国艺术史是有这个艺术发展
是有巨大影响这么一个人物，而且他
又留下了那么多的，呃。也园林也好，建
筑也好，怎么样的。然后而且直到今天
，我觉得虽然有人很烦它，但是喜欢它
的人也大有人在。对，关键我们绕不开
它。对呀，就绕不开它。它真是给我们留
下了很多的这个印记。这一期的壁下
观就到此结束，感谢收听，也希望大家
喜欢。我们推荐大家使用泛用型播客
客户端订阅收听。在壁下观.com，可以
找到与每期节目内容相关的链接，供
大家按图索骥。您也可以通过知乎专
栏和新浪微博关注壁下观。我们非常
欢迎您以各种形式给我们提出意见
和反馈。如果您喜欢发邮件，我们的邮
箱是壁下观@ipn点li。同时也欢迎收听
IPN网络播客网络旗下的其他节目。It
iska。未知道，博物志，内核恐慌，太医来了
，流行通信，High Story，硬影像，无次元和选美
。我们下周见