欢迎收听壁下观，今天是壁下观的第
二十期。大家好，我是页边。大家好，我是
瞿侠。大家好，我是竹子。壁下观是一档
讨论艺术史话题的播客节目，每周四
播出。我们的网址是壁下观.com。推荐
大家使用泛用型播客客户端订阅收
听。壁下观是IPN播客网络旗下的节目
。关于播客客户端的推荐，请访问IPN点
li斜杠FAQ。呃，今天开始之前呢，我们我
想先宣布一件事情。嗯，到今天，壁下观
已经开播了有二十集了，今天就是第
二十集。嗯，之前呢，一直也有听友一直
问我们，就是嗯，什么时候启动会员计
划。嗯，现在我们经过这段时间的这个
这个，啊，感受听友的这种热情，以及我
们评估自己的产能之后，我们现在决
定，嗯，可以跟大家通报一声，我们现在
决定启动会员计划。我们鼓励您成为
会员，每月五美元，支持我们将壁下观
贯彻到底，进入更深更远的历史现场
，直面古物真迹，体味于古人神接的意
趣。呃，对会员计划感兴趣的听友，请访
问 B 下观点com，斜杠 member， B 下观的全拼
点com，斜杠 m e m b e r。呃，今天我们
要继续的是我们从上一期开始的一
个小型的系列呃的一个策划，叫做《龙
兴之地》。呃，第二站呢，我们要去的是这
个福建省的福州市。呃。那个二位，你们
对福州有什么有什么要说的吗？我去
福州，其实我去福州大概有三次，但现
在实际上我感觉还是很凌乱的，就很
破碎的那种记忆。嗯，但是每次去呢，是
觉得它的文化越来越深。因为相对于
福州来说，我可能福建省呢更喜欢泉
州这个城市。就你感觉气氛就很很热
烈。嗯，所以对福州呢，实际上我还。嗯，没
有太多很深刻的印象。但我记得有一
个很有名的一个古建筑，是可能大家
会比较感兴趣，都会谈到，就是华林寺
。对，这华林寺是个很重要的建筑。当当
年我去福州的时候，可能就是主要就
奔着华林寺去的。这华林寺，华林寺应
该是我们长江以南现存最古老的木
木结构建筑了。是这样吧？嗯，是是早于
这个宁波保国寺的是吧？那那当然了
。对，华林寺挺有意思。华林寺呢，其实大
家如果去百度啊或者什么Google一下，可
以看到两种说法：，一种说华林寺叫北
宋建筑。一种说华林寺叫五代建筑，其
实这个里头挺有意思。嗯，怎么说呢？其
实华林寺呢是建于九百六十四年，这
个是应该是比较明确的。那九百六十
四年，按照我们这中国历史年表，应该
你北宋是九六零还是九六一嘛？那应
该已经是北宋了，应该是宋太祖的这
个乾德二年了。但however那个时候这个。呃
，福州所在的这个这个这个这个地方
啊，还是在当时江南的割据政权叫做
吴越的这个统治之下，就是北宋还没
把吴越这给吞吞并。所以有些人就认
为，OK，这吴越五代十国嘛，还是十国的
一个范畴，所以还能把它归为五代。所
以这里头就有些confusing。所以前几年就是
说，在大概呃六七十年代，或者是八十
年代更早期，大家都。说它是北宋建筑
，但是现在因为大家又喜欢把它往就
是年代早的推嘛，所以就又大部分人
把它叫做五代建筑了，大概就是这样
。呃，其实就是说当时这个北宋还没有
统一，是吧？没有统一全国啊。对对。那那
应该来说还是应该算五代比较合理
一点，对吧？但是我觉得这个怎么说呢
？五五代也好，北宋也好，因为它建筑一
种风格一种形式，也不可能也不可能
就是哎九六一一下就断开嘛。它都有
一个很延续的过程。当然了，从华林寺
的这个建筑结构呀，它的这个呃形制
呀造型啊，它的这个大木的特点，应该
说还是保留了大量的这个早期特点
。所以我觉得说它是五代建筑也并没
有什么问题。对，不，因为事实上来说，在
当时这个在福州其实还没有北宋这
回事嘛，因为北宋还在排在远处，对对
吧？是啊，对，嗯。但这个华林寺的最早的
起因是什么？因为我觉得它是个很小
的点。就只有三间吗？这个对呀，这个三
间不算小了。这个比从平面上来说，这
个体量上来说，还比保国寺大呢。哎，我
想问一下，我想问一下，那个你说这个
江南，它是就是第一股吧，应该是吧？对
，应该是没有比它更早的了。呃，第二应
该保国寺吧？对的，一零多少年？反正一
零四季吧。哦，哦，那差了有，差了大一百
年，七八十年。小一百年，七八十年。对对
对。再往后，再往下是应该是什么？原来
还有一个就是咱们那那期调那个聊
的那个鹿趾宝身寺嘛，但是现在这宝
身寺没有了，所以再往下就是南宋了
。就是那个苏苏州那个那个那个玄妙
观那大殿，玄妙观对。嗯，哎，那个好像在
肇庆有一个梅庵，是吧？啊，也是。梅庵，但
是梅庵呢，对，有有也也认为是宋构，但
是它这个结构不是特别纯粹。所以一
般我们把它就是讲宋构的时候，就把
它梅庵，有的时候就把它就它有部分
这个宋代特点。同样相似的还有那个
广州那光孝寺嘛，它那个下檐那层斗
拱，对，也是这个宋代的。但是主要的这
个木结构都是以后以后换的，所以就
这个问题，我们还得看它这个大木的
主要特点。嗯嗯嗯。当然，宋构还有一些
，比如说这个就在福州不远的那个莆
田，有一个那个元庙观的那个三清殿
，那那个殿也是也也是个宋构，也还还
是挺不错的。嗯，对对对。其实我比较好
奇的是，我就比较好奇的是，可能可能
华林寺之前的长相啊，因为它修过嘛
。对。它修之前的长相，是不是应该很像
元妙观？呃，嗯，well，其实更像保国寺。因为
从屋屋屋檐的那个那种起翘的这种
弧度啊，或者是各方面。不是叶别，你看
过他的老照片吗？老照片，我模模糊糊
似乎有点印象。哎，它是重檐的嘛，就把
那个檐口给拆掉了一层。对对对，它因
为它清代就像保国寺似的，它外面加
了一层那个那个檐嘛。所以而且它那
个屋顶啊，就是完全已经是这个当时
那个清代的那个样式。也也比较高，我
印象不深。但是但是从理论上来说，是
不是应该更像圆庙观？因为他们同处
一个地区嘛。那你说，宁宁波的话。嗯，其
实呀，其实这个如果具体分析的话，在
梁架特点上啊，这个华林寺的这个梁
架特点啊，在就是我不说细节啊，装饰
啊，主要的这个大木特点其实还是和
保国寺更更接近一些。哦，哎，而且就是
因为它有一些后修的这个痕迹嘛，所
以当时在没有修华林寺之前，它那从
老照片来看啊，其实它那样子也也更
像保国寺，倒并不像那个后来那个。那
个那个莆田那个三清殿，因为那三清
殿那老照片我我也看过。三清殿其实
那个外貌啊，和现在没什么太大变化
，还是还是是是是，还是那样。但是华林
寺可就完全是这个改改头换面了，大
变样。对大变样。对对。嗯。所以变得怎么
样？那这有什么有什么原有什么特别
的原因吗？就是为什么它看起来他们
俩会就是同处在同一个地区的两个
同时期的建筑。嗯，因为差别有比较大
的，就是说，但是跟宁波的又比较像。其
实是这样，就是说，其实啊，这个。因为华
林寺当时建造的时候是这个，呃，吴越
那个国的那个国王叫钱钱辽吗？钱刘
对。然后他呢，这个他当时这个建筑呢
，是当时他这个吴越啊，就是在这个杭
州那边，他建的过来一个一个，好像是
一个什么节度还是将军似的，他是在
这儿建的一个一个，所以是相当观世
的一个建筑。而这个以后的这个莆田
那个三清殿呢，应该是就是说不是那
么有特点。而他又晚了嘛，而且宋代的
很多宋风又从这个南方又不断传过
来了嘛。所以华林寺更 retain了很多早期
的特点。这个就和当时因为对对对对
是的，而且就是相当早有有有很多，甚
至可以说是唐代的一些特点。因为很
多东西我们都可以在这个有一些特
点都可以在敦煌的那个壁画的那建
筑上能够能够找到。后后面实例就几
乎没有了。好像我们我们之所以这个
要把福州作为龙兴之地来谈，可能主
要也是跟华林寺有关系啊。他因为他
的。他的他的这个保护事迹里面有很
多有很多故事吧，是吧？对呀，因为这个
怎么说呢？可以跟我们讲一讲。这个大
家如果去华林寺就知道，因为华林寺
那位置啊，非常的这个特殊。它在什么
地儿呢？它在这个。哎，那个山叫平山是
吧？就是反正，哎，对，平山，它在平山的山
的南路。我们现在去一看呢，它就在这
个福福建省省委的这个大院的，就有
一块像飞地似的，它就在这个省委的
这个前头。就是抠了一块地出来。哎，对
啊，对啊，是。所以而且还有还有点悬的
是什么呢？这个，所以我们也有的时候
也得佩服这个福州人，还是挺不错的
。其实我在这方面还挺感佩他们的。按
照以前的这做法吧，因为怎么说呢，其
实是福建省那省委啊，一直就站着那
平山那块很好的地方，其实就是华林
寺的那地儿。所以原来呢，那个华林寺
呢，它是给整个省委给包在里头了。那
省委那楼就在他的那个后面挨得很
近。后来这个就有一种说法，就是想把
这个房子拆了，就把这个华林寺拆了
，觉得嗯，这个省委前面留了那么一个
老房子，在那儿干嘛呢？后来争来争去
，后来还是没拆，就是把这个房子向就
是前，就就像南东南部和东南部大概
移了十几米，就错开一些距离。所以还
行，所以当时如果一念之差把它拆了
，那就完蛋。谁的功劳啊？这是。嗯，其实我
我今儿早上查了一下，其实我原来以
为是这个金尚的功劳，但现在看来未
必是金尚的功劳。不是啊。啊，那是谁呢
？那具体是怎么？啊，这个我就不知道，因
为我看了一下，这个华林寺在这个修
复的年代啊，它是在八五年开始修的
，到九零年修完的，而金尚正好是从九
零年从厦门去的福州。哦，那就是没有
可能哈，从时间上是没可能的。对，时间
上好像不太有可能。但是哈维威尔这
个龙心嘛，这个我觉得经常应该在这
个。但是因为做了这么件好事，所以那
个就就后面就一帆风顺了，是吧？对啊
，我觉得是有道理的。就是他在他坐在
他办公室，一推窗，下面就是华林寺。哦
，哎，好啊，对，很有意思。哎，我很好奇，和福
州和京上的关系还有哪些地方呢？古
迹我们可以一并游览的。不，据我所知
，其实可能有另外有一个地方是有直
接的而且极其密切的关系的。当然，这
个这个这个古迹不能说太古了，就是
。呃，站一个“古”字，当然就是在在这个福
州，嗯，东北部地区吧。就是因为大家可
能都知道鼓山了，因为鼓山是呃福州
的一个名胜嘛。但在在鼓山的北边，有
一块地方也是一个山区吧，就是山间
的一个那种像小盆地这么一个一个
地方，是一个很好的纳凉的地方。因为
因为福州到到这个夏天是一直是很
热的嘛。呃，这个在福州开为开辟了开
埠之后，就是成为通商口岸之后，这个
很多外国人就把那个地方作为一个
一个避暑的地方，因为它海拔挺高的
，大概有可能有七八百米吧，相当高了
。夏天还是相当凉快的，那地方叫叫古
岭。呃，然后像什么传教士啊，这些外国
的这些商人啊，这些官员他们就会在
那里建建了一些别墅吧。哎，那我插一
句，那个那那些别墅现在还在吗？呃，对
啊，现在就还在啊，就是它其实后来已
经沦为沦沦为各种那个民居了。其实
因为福州有很多这种地方，像可能我
们都比较熟悉的，像那个上下杭，嗯哼
，就上杭路、下杭路，嗯哼，呃什么仓前啊
那些地方都有很多，现在也还有，就是
也是这些就这种，因为这种通商口岸
都有这种呃，就是外籍的。呃，人世修的
各种各种，是呃，官商民居啊，这些建筑
。然后古鼓岭这块就是就是专门是就
是度假的避暑用的。其实，在这在这个
在中国各地的通商口岸都有嘛，对吧
？我们想到比如说，呃，莫干山是吧。然后
什么那个鸡公山啊，这这种青岛啊，这
都是算嘛，就是这种避暑的地方。对对
对，秦皇岛是吧？庐山对对对对。就是古
岭这个地方呢，就是完全就是同样性
质的这么一块避暑胜地。有一个叫叫
什么来着？叫尤金·加德纳吧，就是有这
么一个一个美国人。他呢，他他是跟他
父亲从小，他父亲是一个传教士，他们
从他从小就在这边居住吧。然后呢？他
当时是大概一九零几年，就是艺和团
的时候。那么艺和团，他父亲就就回美
国了。他在加州出生的，他们家就是加
州那边的。嗯，那他自己是在福州出生
的吗？他他本来应该在福州出生，结果
因为闹义和团，所以他就到美国避了
一段时间。啊啊啊啊！他父亲回美国避
避乱的时候，把他生在加州了。但是生
完以后，这个这个义和团被平息之后
，他马上就回来了。他们家就住在鼓岭
那边。他从小就在鼓岭住了大概可能
住了十年左右吧。然后后来他又回美
国，然后后来他就那个在UC Berkeley。就是呃
，伯克利加州大学伯克利分校那个读
的物理系，然后那个又呃，在UC Davis，就是
戴维斯分校做了一名物理学教授。然
后他晚年的时候呢，他就老念叨说：“这
个，哎呀，我小时候，因为他只在那儿待
了九年时间，九到十年吧，可能。”啊，就他
就一直念叨说，他一直没回去过，因为
后来就各种各种这个政治形势，就是
是吧？他风云变幻，他就再没去过，他就
可能就是生命走向尽头的那一段时
间里，就一直在念叨这个这个说鼓岭
啊，鼓岭，我小时候住的地方多好什么
的。然后呢，他就有一个中国学生，一个
留学生。就知道怎么，就是就是听听他
说这个事儿，然后就很好奇说古鼎是
哪儿，就帮他找。然后他因为他写的是
那个英文嘛，就是他他他写的那个发
音是。K U L I N G就是cooling，cooling。然后大家
大家不知道这是哪儿啊，因为这个听
起来有点像那个庐山那鼓岭似的。没
错，所以大家都都往庐山找，说鼓岭街
如何如何。对呀。然后就找了半天也没
找到。后来这个学生呢，他这个留学生
就给他下了一番功夫，就终于意识到
说是其实是在福州的这个鼓岭。然后
这个就写了一篇文章，发在发在哪儿
？发在人民日报。我不知道这个学生什
么背景，估计是估计海外版吧。啊，对对
对对对啊，人民日报。然后那个，然后这
个时候就被就被当时在福州任职的
金上看到了啊，哇，这个哇，九二年吧，那
是九二年。然后立刻安排说：“这个这个
。”那个赶紧来，就是我们重游一下。我插
一个花絮啊，因为讲到这个人民日放
海外吧，我我想到了我们这个古村主
播的一个事儿。古村主播也是在九九
二年代出这个，大概九二九三年。在美
国留学嘛，然后他当时也给这个，我文
艺青年也给这个《人民日报海外版》投
稿，对，然后好像还发了，怎么没给金山
看见？呃，对，有有有。哎，不是写的什么？那
你什么？他写的什么？有没有简报留下
？呃，写的什么环保啊，什么美国怎么，那
绿色怎么怎么处理这个什么垃圾分
类什么。那肯定，那那看到也没有用。那
个时候这个古村主播还没有做这个
这个。呃，文保爱好者还以文青为主。啊
，不过九二，哦，九二年那也很早哎。他说
不定也看到了，就是就是直接就掠过
去。呃，对啊。就可能是弄不好是同一张
报纸。哈哈哈哈。就时时间真的很近。OK
。对，然后然后我接着说啊，那个，然后呢
，对这个这个就马上接过来，但是但是
这个时候很遗憾就是这个。这个教授
已经过世了。这个尤金·加德纳，就然后
他的他的遗孀来了，然后就就就跑过
来看，然后就是这各种那个感叹吧，就
是。就是说传为佳话了嘛，然后还居然
找到了他小时候的那个，就是他的邻
居一块玩儿的那小孩儿，都还在吧？就
是当然中国人了，本地人。然后就是各
种那个，这个这个这个倾诉什么的，然
后这个友好友好见面，嗯，然后从此就
这个就很重视了嘛，就说啊，其实那时
候福州。哎，我不明白，不是他遗孀来了
吗？他遗孀怎么会找到他小时候的伙
伴？他有，他不写着书了吗？因为他可能
描述过或者有书信啊，对对，有各种记
录吧，嗯。然后因为各种找嘛，就肯定这
个政府就特别重视呗，就是这个这个
这个，就是各种帮他找。嗯，对。然后然后
其实那个时候鼓岭已经早就沦为就
是一片这种很混乱的这个民居了，就
没有人知道那是怎么。回事儿了，然后
但是因为这件事儿呢，就是政府又开
始重视，就把这个地方重新又，就是可
能保护了一下什么之类的。然后鼓岭
现在还是一个就是比较已经是比较
比较成熟的一个旅游旅游旅游景点
吧。我周末一定得去看看，我都没去过
。对，要去这儿。所以对对，我大家别就都
挤三坊七巷去了，还真的到那些什么
这个鼓岭啊什么这样去看看。对对。对
我小时候在福州生活的时候呢，都没
听说过这个地方，那就是八十年代吧
，可能就是这个是九二年之后才有这
么一个，嗯，有这么一个事儿。然后那个
这个事儿后来就变得特别这个远近
闻名了，是因为什么呢？因为大概一二
一一年还是一二年，就是那时候金上
已经确定成为要成为这个，对吧？嗯，这
个领导人了，然后这是去美国出访，然
后这个领导人自己把这个事儿又给
讲了一遍，然后在美国人带来就哇，这
就特别那个，确实这样。对对对对，嗯，然
后哎。哎，是不是还他们那还还送了一
个什么那个什么器器什么的，是吧？啊
，对，是那个就是这个教授自己小时候
呢，他们家里传，就是当时藏了一一对
这个这个这个。呃，就是脱胎漆器，就是
福州的，对，最福州三宝之一，福州极宝
之一吧啊，对对，也很有名了。当然是是
福州最主最有名的那个手工艺品之
一吧。就是他们他们藏了一对，当时也
是那个，呃，就是名家制作的，应该因为
那个脱胎漆器是这样的，就是它是。嗯
，它其实是乾隆年间才才才创造出来
的这么一东西。它其实是受了那个嘉
筑的启发，嘉筑这种工艺的启发嘛，对
吧？这可能我不知道大家知不知道。就
是，呃，也是一个叫沈沈沈绍安的这么
一个人。乾隆年间，他他就是对对把这
个。嗯，夹筑这工艺就是又等于是又又
又重新重新再创造了一下，然后制作
出这种脱胎漆器，这也是福州的一个
特产了。然后那个他的就是他的后人
吧，在在大概就清末民国年间就有很
多那个就是传承，然后就是有一些老
字号就出现了，就是就是这种黑脱胎
机器的一些名家。然后那个这个教授
的父亲呢，当时就是收录了。收藏了这
么一对儿，就是民国时期做的这个这
个沈绍安家他们有有款儿的这个一
个黑胎黑黑呃黑漆的这个这个这个
涂胎漆的胆瓶。然后他他到他到那个
九二年他来的时候，他就把这个把这
个把这个瓶子呢。就就送给送给金上
了，然后金上当然就肯定也不会留下
了，就是反正就放在那个福州，福州省
博。呃，现在还是。是福建省博物馆还是
福州市博物馆？不是省博，不是省博，好
像应该是市博。对，就是现在还有展出
，其实。嗯。对。但脱胎漆器挺有意思，因为
我还为这个事儿还去访过，就是它如
果来自于家铸，但它的那个工艺好像
已经完全。呃，至少是审美已经完全改
变了。当然说，实际上在清末的时候，日
本人还来纷纷学习，然后人家回去就
变成了石绘啊，是是是是，有受了这个
影响，因为它它可以抛光嘛，很亮。然后
我我去的时候就以为福州是产漆的
，有很多听说有漆园呀什么，去了才知
道，其实它并不产漆。就漆还是从湖北
呀、四川呀什么秦岭这样地方去去的
。但你是说那个漆树，就是原产地在福
州，并没有。并没有，福州并不是一个产
漆的地方。但是福州因为靠海嘛，就它
的空就是它通风又又潮湿，是最适合
漆来一次一次晾干。就它的环境最适
合漆的加工，所以当然也是因为福州
福州人的这个对对，因为这个人，他把
这个工艺发展出来。说这个还，你刚才
说到这个美学，其实确实非常，你说的
很对，我觉得因为那个。你像家住的那
个，一般以前早年就是像在早期隋唐
啊，那时候用做佛像嘛，做做塑像，呃，那
个跟现在的这个脱胎漆器完全两个
概念，就从美学上来说。对。嗯，对。甚甚至
现在那个，我看他们也也用它来做一
些佛像，因为福州在游神的这个习俗
仍然还有。就他对他还是有有这个方
式，只是就工艺上，直接美学上。那还他
还他还是。其实可以稍微跑跑题，我觉
得可以讲讲加柱佛像，其实。应该应该
这也是一个。那这个我们以后可以其
实可以单，对对对。不是我，可以可以以
后单独讲吧。这个因为迦智佛像这个
真是挺大一个话题。其实我们我觉得
我们其实刚刚我觉得华林寺还意犹
未尽，我们可以拉回来再讲点华林寺
。啊，可以可以可以。那讲，那你就回突然
回去去了。其实华林寺，当然了，我们刚
才说它是这个长江以南最古老的一
个木构建筑。但是华林寺为什么后来
名声大噪呢？其实它还有一个渊源，它
还有一个 significance，就是它是和日本的一种
。在镰仓时代，大概就是我们相当于我
们南宋，就是在十二世纪一一几几年
的时候，日本当时流行的一种建筑样
式，有着非常密切的关系。这个页边，你
知道是哪种样式吗？是叫什么大佛样
？对，大佛样。是的。其实这个研究呢，其实
是日本学者开始做的。因为日本人有
一点，就是说日本的建筑学家在大概
在上世纪六十年代、七十年，就他们就
有一个很疑惑的地方，怎么疑惑呢？因
为根据历史记载啊。就是当时不是南
宋时期嘛，当时日本主要是和不是和
北方的金代交流，而是和我们这个南
方的这个南宋交流比较多。这个有很
多到南宋来的这个日本僧人来留学
，然后把中国的佛教，然后中国的文化
，中国的艺术都带回日本。其实有包括
很多这个建筑艺术。所以根据这个史
籍记载啊，就是有一个很重要的这个
日本僧人，这个大家都知道叫重元的
。他呢，当时正好因为很有名的那个奈
良那东大寺的那个大佛殿，东大殿给
给给给烧毁了，所以他呢就从中国请
了。呃，有名有姓的猎人叫陈和清，这个
这个工匠，然后就请到日本去重修这
个东大寺的这个东大殿。所以那个东
大殿当时又叫大佛殿嘛。所以这个，所
以当时的日本就把这种建筑样式就
叫做大佛样，又叫做天珠样。哦，哎，那这
个这个人是从哪儿过去的呢？就不知
道。啊，不知道。只知道是宋人，知道，只知
道是中国人，但是从哪儿来的不知道
。所以但是很很很有意思，就是。后来大
家还知道，就是在大概崇元以后，大概
才二三十年，又有一批那个著名的那
个禅僧，比如说荣西道元，还有我们中
国的那个很著名的那个兰溪道龙，他
们不也对他们不也到那个那个日本
去吗？然后他们以后又带了一种另外
一种样式，在在在日本流行建筑样式
，也是中中国传去的，叫做这个禅宗样
。这这都日本乘法，不是我们这个中中
国的乘法。所以当时这个禅宗样和这
个大佛样不太一样，而且大佛样当时
只流行了大概二十几年。所以日本原
来他们日日本建筑学家以为这个大
佛样应该也是源自交流最广的，比如
说扬州啊、明州，就是宁波一带吧。但是
后来他们觉得这不是这么回事儿。这
个好像和现这个以后的禅宗一样，和
呃现在我们以后我们看到的那个呃
保国寺呀，还有那个那个那个苏州那
个玄妙观这些建筑，好像差别都挺大
的。所以他们就在。这个怀疑这个禅宗
样不是禅宗样，就是这个大佛样到底
是出自中国哪一个地区呢？所以他们
就做了研究。所以他们根据中国当时
的一个一个，就是说对华林寺的研究
，对这个三那个莆田那个三清那个玄
妙观那个大殿的研究，所以他们提出
来这个是从福建一带来的一个建筑
样式。是日本学者的研究了。对，不，那那
问题是它的样本并不充分吧？因为它
你比如说在江南地区能看到的这种
同时期的建筑，那没有几座嘛。对对，样
本是不充分，但是 however 只在福州看，只福
建看到了。哦，所以他们认为可能当时
重源是请的，就是所谓这个陈和清，就
是福建这儿的是僧人。确实，这个其实
相似性还是挺高的了。当然，一九八零
年代初，这个我们国内的著名的建筑
史家傅斯年先生，然后在日本学者研
究的成果上，他又做了对复建当时。留
下来的三座宋代建筑，就是华林寺、莆
田的三清殿，还有一个已经毁掉的那
个甘露庵的一个房子。这个不是一个
房子一组建筑，他做了一个比较研究
，所以他也比较，这傅先生也比较确认
，说是这个这个我们这个就就日本的
这个所谓的天珠样大佛呀，就是从这
个福建一带一一一带过来的。哎，那你
讲讲这个大佛样和禅宗样的这个区
别的主要是什么？这个其实怎么说呢
？大佛样呢，在日本流行的时间不长。我
们知道当时按照大佛样建的第一个
建筑就是那个东大寺的那个大佛殿
，后来又毁掉了。所以现在的这东大殿
又是以后建的，是好像十四、十五世纪
建的吧。所以和那个大佛样已经没有
关系了。但是这个呃，竹子肯定印象挺
深的。你去那个东大寺看到那个南大
门，对啊。对呀，那南大门还挺漂亮的吧
，对吧？那个就是大佛。南大门。南大门就
是比较典型经典的这个在日本留存
，对这个大佛一样的一个建筑。还有一
个建筑是，就是兵库县的净土寺的净
土堂，我都不知道那建筑长什么样，但
我只看到这个文献上说，这个也是一
个大佛一样的一个代表。我们中国的
这个大墓的这个特点，如果按按照这
个营造法式来说吧，一般有这个殿堂
造和厅堂造这么这两种基本类型。所
以呢，这个比如说我们佛光寺，就是比
较一个经典的一个殿堂造的这么一
个格局。厅堂造这个这个。就不太一样
。然后还有一种，就是傅锡年傅先生叫
它的一种混合型，就是殿堂造和听听
堂造的一种混合。傅先生又把它叫做
“奉国寺型”。呃，简单来说就是，呃，以这个
台梁式结合了一些穿斗式的一些一
些特点吧。当然这些我们掉书袋，我们
都都不管它，我们就只以这个华林寺
为特点，我们来简单的这个。介绍一下
，这大家如果去华林寺，就能看到这华
林寺啊，这个这个方三间这么个房子
。前面不是开了一个很长的一个廊吗
？对。当然了，清代不是这样。这现在我们
看到华林寺完全是就是九零年代复
建以后的这么个建筑。当然就是它就
是按照这个这个这个原原样复原的
。那么前廊，前廊大家这个页边还记得
吗？前廊它的前廊的顶上啊，是有这个
建筑术语叫平闇，嗯，就是天花板。天花
板，嗯。里这金柱就是开门的那个里头
是。露明的，就是彻上明造，就是空的，就
是整个梁架这个都有的。这个其实是
和保国寺很像的，对不对？保国寺也是
前边的那个那个那个，就是廊的那个
部分，因为现在都包在里头了嘛。它上
面也是有三个藻井的那个那个天花
嘛，后面也是。你说金柱里面还是金柱
外面？金柱里头是露明的呀，金柱外面
是这个那个天花呀，有平闇啊。金柱外
面，金柱外面有天花，就是开廊的起廊
的那个地方。廊子里面是有天花的。对
廊子里有天花，廊子里头就是殿内。殿
内是。对，殿内是没有天花的。哎，对对。它
这个华林寺还有什么特点呢？它大量
用了这个钉头拱，这个在保国寺我们
也是看到很多的。就是钉头拱，钉头拱
大概俗语又叫叉拱吧。怎么回事？就是
大家如果在去山西看多了，看这个北
方这些斗拱啊，它都是从这个炉斗里
出跳的，或者这个都有一个斗，然后这
个出跳。钉头拱呢，它就没有下面的那
个炉斗，它是从柱子里开了这个。这个
草笋毛以后，直接从柱子里出跳。然后
它的这个拱的上端就拖着这个梁的
尾。哦，就它不是从这个柱头，然后有斗
拱，或者在一根方子上有有有芦斗，然
后出跳斗拱，它是在这个柱身出跳。嗯
，就是就这么单瓣的一个，就叫钉头拱
。这这说明什么呢？这是是不是因为那
个厅，就是厅堂造的一些一些一些做
法？对，这这个其实是呃怎么说呢，是厅
堂造的一些做法。对，就是川斗的那种
建筑。殿堂造和厅堂造有一个很重要
的一个区别，就是殿堂造它的这个所
有的这个柱子啊，从内柱、金柱包括檐
柱，它都是等高的。嗯，对，大家看佛光寺
是等高的，我们其实太和殿也都是等
高的。然后上面再有铺作层，就有这个
斗拱架起来，然后一圈一圈的把它这
个这个架起来。但是在厅堂造里，就是
说它的内柱是升高了。对，就是川斗跟
川斗跟梁架的一个比较明显的区别
，主要的区别。哎，对对对。但是山西的很
多这种厅堂造呢，它是不用插拱的。它
虽然内柱升高，但它还是以这个斗拱
的这个出跳的这个不同来把它这个
高度给它给它给给它齐平，或者这个
柱身就直接插在这个。这个柱子里，嗯
嗯。但是用斗钉头拱这种形式，其实我
们现在在这个日本的这个嗯南大门
是很很典型的。还有一个就是在这个
。报国寺，还有在华林寺。嗯，对。所以说这
是大佛样的一个比较重要的一个。哎
，对，这是一个非常这个这个标志性的
东西。还有当然还有一些很多细节的
一个一些了，比如说他用叫什么单拱
塑方交替这个重叠，就是说嗯。呃，就是
它有一一一层单拱，然后上面再出一
个方子，然后再再一层，这么一层一层
的，然后直接这个搭到这个这个。团下
面，看这我们就不多说了，所以这也是
一个特点。还有我们看到华林寺这个
斗拱啊，它那个它那下昂那昂嘴啊，不
是我们北方简单说像梁生梁先生写
的建筑史，哎就是批珠昂、平面昂，或者
怎么样，对这或者现在还有叫平身昂
，它不是这样，它这个昂嘴它它有一个
比较漂亮的一个曲线雕的。这个大家
去看一看华林寺就知道，这个也是在
在这个这个日本，呃这个也是这样的
。但是它还保留了一些早期的一些建
筑特点，比如说它有明斗啊，就是呃早
期唐唐唐唐代建筑不都有一个，五斗
加上面加个明板嘛？它现在把两个构
件它这个怎么结合在一起了？所以这
个都是一些华林寺一些比较值得的
一些看点。而这些都在这个日本的这
个这个这个大佛样，就是东东南大门
还有什么那个净土堂什么，我们都能
看到。所以就结合这些吧，可能就是说
有什么关系。大概是这样。哎，那禅宗样
呢？大概大概是怎么样，怎么一回事？禅
宗样这个，说禅宗样就是和。我因为，他
们当然当时copy的就是我们嗯嗯嗯，这
个南宋江南江这一带的武山石，武山
石刹的那些最重要的那些大的这些
这些这些禅寺。在日本现在保存数量
还挺多的，但是因为我没有什么具体
研究嘛，我现在也不敢就是怎么怎么
说，但是说的还是不太一样。对，可能如
果我们要理解南宋建筑，更多的就要
去看这些建筑。我可以这个大概我印
象里我还有一。有几个例子，大家去日
本可以看一下，比如说日本的那个见
仁寺、见常寺，还有南禅寺。还有什么的
啊？还有正福寺的地藏堂什么的。对，然
后就是这些建筑说都是禅宗样的这
个代表。我觉得大家有兴趣可以可以
自己比较一下，看看它们有什么区别
。嗯嗯。对我我我胡乱八卦一下啊！你刚
才说这个这个人是姓姓陈的这哥们
儿，这个这个工匠，对吧？这个这个不知
道从哪儿来的。不过就如果是如果是
说大佛像来自福建的话，那。那这点上
，也许也许可以可以产生一些联想，因
为因为因为这个，你知道，就是姓陈的
在福建，尤其是闽南，是非常重要的一
个姓氏了。其实就有点像，呃，姓林的，是
可能都可能一半都是都是福建的一
样，就是姓姓陈的在在福建也是有一
个非常非常显著的和重要的这个 presence
。就是因为因为这是其实涉及到是从
那个就是所谓的开漳圣王嘛，就是就
是闽南一代从就最早开发其实就是
陈氏陈家过去开发的嘛。这个这个陈
陈叫什么？陈陈元光还是什么？啊，是从
河南好像是说从河南过去的。是是宋
代吗？呃，对，就五代宋那个时间，其实其
实就是就是就是闵王王审知嘛，就是
他们那个就是建立闽越国的时候，建
建立闽闽国的时候啊。对，然后你看像
那个，嗯，姓姓陈的这个什么，在在福州
有很多那个叫。呃，那陈文龙是很著名
的一个一个一个，就是就是在在福州
都很多庙的啊，就是是一个叫什么水
部尚书啊，就是也是也是陈家的。就是
在在为为福建做出巨大贡献的这么
一个一个一个官员，啊，也是也是姓陈
的。然后包括像什么陈家庚啊，你看，这
个这个这个对呀，对，陈家庚也是，他都
他都追溯自己的祖先，就是追溯到这
个这个这个开漳圣王啊，这个。哎，那陈
陈宝琛是福建人吧，对吧？陈宝琛，啊，不
是吧？不是不是。哦，陈宝琛不是。OK OK，他
是那个江西的吧？就是就是。他江西做
官。陈寅恪他们家是吧？对呀，他是江西
的，好像。江西陈陈家嘛，不是福建的，不
是福建的。OK。对，不，但是我这个是胡乱
联系，我这个完全没有任何。但是这个
我觉得这个这个这个，对啊，联系的非
常好，因为讲讲到福建陈家，对吧？林家
，林家陈家，对对，然后那个那个，呃。这个
这个这个是王王审之，闵王王审之，对
，然后这个你你要，就我又又扯远了，就
是巫山上的那个崇庙宝圣监老塔。嗯
哼。啊，那不是也是五代的建筑嘛，就是
也是。对呀。应该算，应该在应该来说在
福建算是比较早的建筑之一吧。那那
个那个五代的五代的石塔，那个也是
就是王审之的儿子，当时要称帝，然后
就为了为了称帝就要祈福嘛，就盖了
这么一个塔。结果他们的盖了三年还
没盖完就已经被人干掉了，就是这个
称称帝没称成。对，但但都是他们就是
这几个这个比较比较重要的这个这
个大姓的留下的一些遗迹。反正，嗯，因
为当年它其实是一个蛮荒之地嘛，是
其实是一个开要被开发的土地，所以
从从北方来了很多人这个来来陆续
开发这个地方。就是它都是一些就是
就是就是那么几个家族，可能主要是
像王审知他们家是。啊，王沈之不对，对
我刚才说错了。王沈之是从河南那个
固始县过来的，就是在信阳那个那附
近。对。OK。嗯，对。然后这个陈家好像，陈家
是山西的吧？可能忘了。对，总之就是就
是几个这这么几个家族这么过来陆
续开发，然后林家估计也是这样可能
。嗯。嗯哼。哎，那说到这个乌塔了，我倒想
想到一张那个很多人都知道的那个
老照片。嗯。啊，对，福州的老照片，从乌从
乌山上拍下来的是吧？对，那照片是谁
拍的不知道，但是我就看书上写是一
八七零年。哦。好像是美国人拍的。反正
这个福州留其实留下了大量的那个
时候影像，就是晚清的那个影像，就是
很多什么。像我我我印象比较深的是
那个John Thompson拍了很多福州的照片。哦，OK
，对，我不知道这张是不是啊，就是因为
。对，就那是年代接近吗？说是一八七零
年。对对对，就差不多，差不多啊。那可能
就是他拍的。有可能。这张照片反正是
让所有看过的人都觉得印象深刻，因
为他在这个山上，就是整个俯瞰下面
那个福州城嘛，然后那个。特别有特色
的那些闽南这些民居，因为它的那个
脊都像那个像伸开的翅膀一样的这
个翘，起翘的角度特别高。起翘的对啊
，起翘角度就像波浪似的，一层一层一
层。然后一些大型的一些公共建筑就
。浮在这上面，好像这天际线又特别明
显。然后，然后又是一边是那乌塔，对吧
？一边是一白塔。对对对，白塔是在那个
鱼山上，就离它很近，很近两个相对。在
它东面有一个山，对，叫鱼山。鱼山有一
个白塔。那个白塔比较晚，好像。嗯。啊哈
。对。对呀。但是就是看起来，然后那个山
两山之间还有一个大的那个文庙。哦
，那个那个，现在好像已经没有了吧？有
有有，文怎么回事？文庙有有有，哦，这样
，文庙还在。对对对，文庙还在。对，因为这
个这张照片太有名了，所以我们一三
年的时候就专门去找这个角度，看看
在同样角度能看见什么样。然后就往
巫山上爬，然后还真找到那角度了。但
是就是说，因为造了很多这个，对，但是
很有意思啊，就是这照片里所有的重
要元素还都在。怎么说呢？那个照片的
近景啊，其实就是巫山脚下的有一个
庙，叫高爷庙。就是，嗯，对，就高岩庙。但是
，其实那高岩庙呢，其实大部分是复建
的，其实可以。我就是说一下，也就是按
照的。嗯。对，也就是按照的一个照片复
建的。对啊，对对对。然后OK，远景那个乌
塔在对吧？白塔在，然后还有那个文庙
也在。对。然后，但是就是福建城已经完
全是这个面目全非了，面目全非了。对
。对对对。当年还是。还是很很感人的一
张照片，我觉得就是那种中国城中国
古城的风貌。对。对呀，就是我觉得不管
怎么说吧，这个不知道近观怎么样，至
少远看来说，那真是感觉非常好。这个
整个就是反映了中国古代这个城市
的规划也好，整个这个这个建筑的这
个这个形式形态也好，都是非常非常
迷人的。怪不得那个老外在生活在这
鼓岭的老外会对这个福建小时候的
印象那么好。对，念念不忘哈。嗯。对呀，念
念不忘，是啊。其实我记得福建是山多
，福州是山也很多。当然很多山都都记
不得名字，但好像那个那种小山特别
多。然后山上一定有有寺庙，有有各种
古迹，然后有有石刻摩崖石刻的也不
少，乌山上也有很多摩崖石刻。对呀，是
啊，就就是三坊七巷那个南后街都有
摩崖嘛，南宋什么什么嘉定多少年的
摩崖。对对对对对对，那个三坊街后面
也是个山，叫狮子山，叫什么山。对，我想
想那摩崖叫什么叫光禄。光禄银台，它
有个。对呀，那个就在三坊七巷里头。那
那对，那个就在三坊七巷里面，有现现
在实际上是个遗迹，现在变成一个街
心公园了。对，反正从这些遗迹来说，肯
定福州这个地方，从就像刚刚页边说
的，从这个唐末五代这开始慢慢开发
，然后到南宋，估计已经开发的挺挺成
功了，不然不会留下来那么多遗迹的
。对对，嗯。就是其实后面开始就变得人
文荟萃了，已经。像近代这个三坊七巷
，对，说到三坊七巷，出了多少多少名人
，是吧？对，是啊。是啊。对，你要你要从这个
，我们我们虽然我们的这个构思的这
个小系列的线索是龙兴之地啊，但是
你想想看，呃，其实其实另外还有一条
暗线是是这个梁林，对吧？就是你们这
个，对啊。古村老师跟瞿侠一直特别感
兴趣的这个这个，呃，你看那个林林家
，其实林徽因就是出自《再访七相》啊。嗯
，对呀。他虽然长大是在杭州长大的，但
是他其实他们家就在就在在王家巷
。就是他父亲是林长明对吧？林长明和
林觉民是亲是兄弟吧？是是亲戚。嗯，是
。好像是兄弟吧。对，好像就是兄弟啊。我
不知道是不是亲兄弟，我不太记得了
，但是肯定是这种。嗯，同辈。肯定是很近
的。对。嗯。那哎，突然我又想到一个八卦
，这个可能是有点太八卦了。这个再往
进下不还有一位这个谢女士吗？对，冰
心女士。对这个和这个林徽，互相不对
付啊，啊，特别不对付的对吧？那你那你
说说八卦，说说八卦。哎呦，这个好啊，我
觉得大家自己看吧，我就介绍大家看
一下这个冰心奶奶的这份，那那个著
名的叫《太太的客厅》那个那个那个。呃
，那那篇散文也好，小说也好，反正最后
把后面的那位面色苍白、怕老婆的这
个先生是描写的特别不堪。这个我每
次看完了都这个忍。这个整句估计都
要都要都要笑死了，我觉得。后来说林
徽因给给给冰心送了瓶醋去，是是真
的假的呀？还只是说呀，说给他一瓶醋
，还还。OK。说是给他带带一瓶山西老陈
醋去，不知道真的假。哎，但他们住那地
方好像就是就是那个三坊七巷头里
那个地方，就是挨着杨桥大街。就是说
。新的故居在三坊七巷的最北边嘛。对
呀。然后那个邻家是在南边一点，好像
。哎，那那为什么说这个是林觉民故居
呢？就就现在的冰心住过的地方，反正
是是是很大的牌子写的“林觉民故居
”，然后冰心什么啊，就住过的地方，现在
就。都都都是在一个院子里。哎，导游是
这样介绍的。不是，我就觉得三坊七巷
，当然了，现在的三坊七巷我们也就不
不深入谈了，因为大家这个人云亦云
的，这个改造的好也好，商业化过过分
了也好，或者以后慢慢的会变成这个
富人的会所也好。但我觉得三坊七巷
至少从中国近代以来就是一个很重
要的一种文化现象，就是说怎么近代
，特别从这个呃一八六零年以后。这个
福州这个地方，居然出了那么多对近
代有影响力的，甚至都几乎就是间接
的中国这个近代历史的一些重要人
物。对这个，我觉得这是很重要的文化
现象。哎呀，而且相相比广东还没有出
道这么多人，我觉得哎，广东怎么有？广
东有吧，广东显然有。不，我说没有那么
多啊，我就没有那么多。也很也很多吧
。那梁家就是广东啊。我知道梁家是广
东。孙家。孙家。哈哈哈哈哈。我觉得我觉
得这个还蛮多的啊。OK，那至少吧，就是
广东、福建，还有一个就是江浙这三个
这个传统地区。其实，在近代出的人物
是比较是是是，对不对？我觉得跟通商
口岸有关系吧。就是就是，确实因为开
埠吧，就是通商口岸。然后因为通商口
岸，就是商业商业肯定文化各多方面
都非常发达嘛。你包括上海也是啊。那
还还有一个可能，是不是就和当时这
个就是呃马尾的那个附件，那个传政
的那个，就是南洋水师，就是还有叫那
个学校叫什么？我觉得这个挺重要，因
为好像从一八六零年代开始就有很
多人，就是，好多人都是从那个系统里
出来的。对，然后他们在一八六零年、七
零年就send到英国去，怎么去学海军什
么的，然后回来都是开阔了很多眼界
，然后怎么怎么回来。我觉得这个是不
是也有点关系？嗯。呃，对，我觉得是，但而
且，但是我觉得这两个可能其实是同
一件事吧。就是他之所以有马尾那个
军港，也跟也跟这个就是通商啊，这些
对外开放有关系吧。嗯，就是就是海洋
变得重要了吗？对吧？因为你在之前，如
果你你这个你没有这种海洋贸易啊
什么的，就你就不会。就是福州这个地
方就不会变得很重要吗？哎，我想到，就
是我我我思维又跳跃了一下，我想到
这个福建最重要的三个城市：，这个沿
海城市，一个泉州，对吧？厦门，这个厦门
、泉州，然后福州，这个三个城市还各有
特色啊，这个城市的这个性格还有点
不太一样啊。还挺不一样的，好像。哎，还
挺不一样的。这个哎，那个竹子，你你你
能聊聊吗？你我觉得这三个地方你都
挺，其实这个厦门，实际上还是比较现
代的。我因为对我现其实我从厦门只
是路过，嗯，但泉州不一样。泉州我感觉
就比较比较让人穿越，是因为他们的
生活方式，就泉州人的态度。泉州人和
福州人是完全不一样的。福州我感觉
是个挺激进的一个。一个，哎，对对对，他
是老想跟上时代步伐。你比如说现在
，其实我去年去，就因为泉州要要大张
旗鼓要做那个呃，福州要做这个福州
宣言嘛，要跟上京上的这个号召“一带
一路”嘛，所以要把海丝跟海丝有关的
九个城市联合发布这个海上丝路什
么旅游开发，然后发发表福州宣言。就
他他来做这个带头带头，而且从比如
三坊七巷的变化，或者是嗯之前的。就
是我感觉福州是一个挺挺愿意跟上
时代的一个，然后泉州是完全另外一
个性格。泉州就是你外面看好像大城
市，就城市也都差不多，但是呢，你一和
泉州人聊，他们就。他们可能年轻的时
候也出海、流洋、南洋经商，然后四十来
岁、五十岁就回来。该唱男音唱男音，该
玩各种鼓鼓的那些东西。然后泉州女
人也是，前面跟你喝茶聊天，卖好茶回
去就抱孩子，就是。特别传统的那个感
觉，然后你去寺庙里就就是。但是可能
福州和泉州都是。后来我走的越多，越
发现他们就是民间信仰还是很盛的
。这两个地其实都挺盛的。但从整个城
市样貌和性格来说，我觉得福州和泉
州可以说是还蛮。相对立的一个，不是
对立了，就是就很相异的两个性格城
市的性格。我我觉得举一个不恰当的
例子，其实有点，其实相当于上海跟北
京的这种区别。因为福州就是早年也
是闽国的首都嘛，对吧？闽越闽国闽越
国首都。然后这个现在也是省会，你泉
州一直是一个就是一个商业性的城
市嘛，就是从对它最繁荣的时代元代
，也不过就是一个商业的港口。它没有
成为一个政治的中心，所以它这种对
这种激进人士一般来说出自就是权
力比较集中的地方嘛。哦，对，权力比较
集中的文化也比较集中。对这个这个
我这个我我我我同意，我对福州的印
象其实我觉得福州挺这个城市啊，大
家这个。呃，挺friendly的，比厦门和泉州还不
一样，和比厦门friendly。在厦门我有些很stressful
的感觉，但是在全福州我就觉得很easy
going。而且我觉得福州的人不太排外，而
且对大家都，而且好像他就是说自古
以来，而且一直到现在，都有很多这个
外来的这个这这个人。我对福州，我我
有个印象挺深的。我刚到福州坐公交
车嘛，然后那个。在开着车，然后突然这
个好像有一个人不遵守交通规则嘛
，差点出事故。那个那个司机就破口大
骂。然后我一听，那司机骂的是标准的
成都话。就是那个，我这，就是那个，哎呦
，我我就不下去，就是，一口彪彪整整成
动画。我操。呃，对啊。四川人嘛，四川人在
在福州，在在福州开开公交车，哎呦，然
后把我笑死了。这个这个锤子，白板白
怎么调啊什么的。这这说明什么呢？说
明福州外来人多吗？呃，我觉得福州外
来人还挺多的。可能他这个文化，就是
一方面福州人很自持啊，就是他因为
他有比较长的历史，保留了很多很好
的传统美食啊什么的，这个都都挺多
的。而且他他们也就是福州人，very very proud
of。themselves就是说，呃，挺挺安逸，福州挺好，而
且就考大学可能或者whatever，也不太到福
州以外的城市去。而另一方面，他又包
容了很多外来这这种这种。怎么会怎
么会？考大学不到福州以外的地方，福
州又没什么好大学。哎，我我就说，就是
说，就是说，如果就是说你就是一般的
人啊，因为这个我是苏州人嘛，我我们
当时这个在我们那学校就有一个很
很不好的传统，就是都不愿意考到。考
到外头去，嗯嗯，好像我我上次跟哪个
福建人福州人聊了一下，好像也说是
他们他们那儿，也就是说，除非你考这
个什么什么特别好的学校，其他他们
一般也就很安逸的就在福州什么楼
口上一个学校，就就是就就挺好的怎
么样的，好像就有这种。哦。哦哦，那对，那
可能就是这种感性认识不一样。因为
我我我自己我自己家里，我父亲就考
的考到外面，确实考到很远。对，因为你
要是，但是因为也比你父亲比较优秀
这种。我我我对福州福州有特别多的
这种感感性的认识，因为我父亲以前
是读那个福州一中，就是应该是福建
省最好的学校吧，就是也是那种什么
好像林则徐在那上的学，还是不是，就
是前身之类的，就是就是反正就是全
国全国重点吧，就是那种。嗯哼，然后他
呢，他就他就觉得这个他们那个学校
是非常的这种，就prestigious，你知道就是，非常
精英的那种学校。所以他们他们的那
种认知，包括像这个什么三坊七巷，当
年也都是这种，你因为全都是名人故
居嘛，确实那里边住的人还都是比较
精英的那种人群。哎，不，你小的时候那
里就已经是故居了吗？就已经不是，就
是那里面住的都是，还都是有身，有比
较有身份的那种后后人大族吧，就是
望族的那些那些人。因为我父亲他他
自己不是了，他他是住在那个江边上
的台江那边，就是上下杭那里，那里还
是一些，比如什么商人啊，手工艺人聚
居的地方。对他们属于城外，然后城那
个三坊七巷的人对他们来说都是属
于，就是比较阶级比较高，比他们高的
人。哎，对，OK，对对对。嗯，就是你你你刚才
刚才瞿侠说到有一个不是有一个老
照片很著名的老照片，你说的除了有
一张是在那个巫呃巫山上的一张，另
外不还有一张，还有一张特别有名的
老照片，就是金山寺嘛。对，那个江中间
有一个小庙那样的，就是我我父亲小
时候他生活的那个区域，就是还是那
种感觉的啊，就是就对，就是很多水，然
后很多庙，嗯，就现在已经拆得乱七八
糟了，就就是。那当年我我记得我小时
候去，很小的时候还有点那种那种感
觉。嗯，包括我小时候，那个我我父亲的
一个姐姐住在江对岸，闽江对岸，闽江
对岸就全是农田。然后他种的不是不
是这个粮食，种的是茉莉花。因为因为
因为福州是出茉莉花茶的，对对对。就
只要像哎，这个对上了，对的。闽南是这
个，闽南是观铁观音，然后闽北是这个
岩茶，但是福州就福州就茉莉花，福州
就很惭愧，福州就只有这种茉莉花就
比较差的茶。那个我。就页边这张，我想
起了那个，就是盖洛写的那个《十八神
府》里介绍福州。他那介绍福州就说：“因
为福州也是一个农产品，主要是当时
就是一呃，开埠以后，主要是出口农产
品嘛。”就是一个就是呃呃瓷器，一个是
茶，一个就是花。哎，对。哎，好像，好像，好像
就是茉莉花。Yeah，就是一望无际的这个
茉莉花田是很奇葩的，就是非常好闻
。然后那个就是我我记得我当时我姑
姑就教我去摘这个茉莉花，就摘哪一
种，摘下来是可以用来就是做茉莉花
茶，做茉莉花茶的，做花茶嘛。对对，嗯，反
正挺挺挺有意思的。是。哎，这道让我想
起我上次去福州去一个地方，其实我
还蛮推荐大家去的。它它实际上就是
在。在哎呦，那是什么地方？它应该是在
福州的东边，反正就靠海的地方，就现
在的那个海上贸易展览中心，就是新
开，说是新开发的一个地方。应应应，应
该是在东边吧，就在这个这个特别有
名的这个海上什么贸易展展览中心
。就他不是要做这个丝路展吗？呃，不，丝
路贸易吗？现在有一个特别大的新开
的一个展览区。他的对面就在河的，就
闽江对面有一个小小的村子，很像你
说的这个感觉。就是就叫林浦，林浦村
，里面有个连江书院。就是一过这个桥
，进到村子里。他是他，实际上是最早是
是一个宋的，就宋在最后的皇帝，两个
小皇帝跑过来，然后在这边就就，有有
点他，而且它里面到处都姓林。就光我
看林公家庙就一堆，就是什么对对对
，就各种就是从从别的处别处来的姓
林的人，然后在这扎根，然后发扬就就
。所以所以他什么祭斋林公家庙，什么
建群林公家庙，就各种家庙。然后它它
里面庙特别多，而且就在这个海这个
江江边，还有现在还存留着一个宋代
的石塔，就很孤零零的，旁边就是非常
宽的大马路，然后那个石塔就在在那
上，就那个村子就有点像你说的感觉
，而且还有特别古老的石桥。特别古老
的榕树，然后那个连江书院的历史也
很悠久，然后还有木的清代留下来的
，因为它它这里面出了很多进士。还有
做尚书的，所以就他除了有很大的那
个，就是这个进士牌楼，很大的那个，就
是而且是木牌楼，就木牌坊，而且他们
现在人特有意思。我我走在那村里，他
们在开会。这个，就这个灵灵公家面前
面还有一个像像泮池，就是有个河水
池一样。他们在里面开会选什么呢？就
选，呃，尚书坊，因为他他这个尚书坊文
化什么，就文化协会代表。他是在昔日
的这个一大堆的进士。匾额的下面，就
特别有感觉，就他他好像都一直在保
持了原来的那个生活方式。然后这个
村子听起来很不错，听起来像是一个
很好的古村落的感觉。对对对。对呀，我
我听着，我听着竹竹子这么介绍，我也
很有遐想。对呀，我觉得不管怎么说吧
，福福建也好，福州也好，这个都是呃追
追根溯源，都是外来移民社会嘛。就是
说当时，而且。福建尤其这样，它都是靠
这个家庙呀、宗祠啊，维系的。这个原来
他们这个 community 的这么一个，这这个血缘
也好，这个这个这个，呃，籍贯也好的这
种关系。所以我就联想到刚刚这个竹
子说的，这就是说，现在我们讲到这个
中国，其实有两个省份，其实是保。民风
相对保守，而且保retained了很多很多老的
这种传统和这个文化。一个就是我觉
得就是土生土长的，就是一直待在那
儿的一个山西，一个就是移民慢慢的
移到这儿的一个福建。这两个真是特
别有意思。这个。福福建有有吗？福建有
这种保持的特别好吗？我觉得。有有我
我我觉得福建还是保持的不错的。我
就举一个例子啊，那个我在福建，我在
福州看到有一次就是在。看到有人出
丧，就附近那个那个，因为现在都是城
市了嘛，其实原来是城中村，他们其实
还有以村落为这个单位的。整个这个
出丧的，就是最后就是大殓了，就是他
们那个棺材要从村里运出去，去这个
到最后去火火葬了。就那套程序啊，啊
，那个蔚为壮观啊，这和我们在山西看
到的很像很像。嗯，哦，对，最后怎么？我觉
得你说的这一点是对的，就是他们其
实保存的这种叫活着的这个传统，就
是文化传统保存。就是宗族啊，信仰啊
这些，对呀，对呀，对呀，从 funeral 这个礼节，从
funeral 这个礼节对，不，他他南方肯定还是
保存起来要要条件上要差很多嘛。而
且其实就是他那边那个怎么说呢，就
是他就是保存的这些人文传统多一
点。然后那个，所以现现在你看，一般研
究古建筑的就往山西跑。你要但是研
究什么呢？研究什么民俗啊，民俗对，民
俗啊，人类学啊，什么这个这个民间信
仰。南方真的不容易保存古建筑。对你
，哎，大家想，甘露庵都保存到一九五零
年代了，最后宋代的建筑最后还给烧
掉了。这个，那那一九五零年代我们毁
掉的挺多的，无论是在哪儿。那我觉得
这个时间也差不多，我们就让这个谁
页边来rap up一下，咱们来总结一下，我
们就这个收了就完。总的来说，其实福
州是一个呃人文荟萃的吧，这么一个
地方，还是挺多东西可以看的。嗯，咱们
今天也就是初步的涉猎了一下，其实
还有挺多有意思的内容。嗯，呃，我们下
一期下一站。可能要去哪儿呢？就是龙
兴龙龙兴之地的第三站。那就按照顺
序来。刚才其实刚才其实已经呃稍微
点了一下吧，其实杭州吧可能。嗯，杭州
不仅是也是也是挺有意思的，我觉得
就是它不仅它也不仅仅是这个龙兴
之地，同时在这个我们这个梁林的线
索上面也是一站，对吧？因为因为因为
林徽因是在杭州长大的。嗯，因为我觉
得是我我提个建议啊，因为我觉得杭
州可聊的东西真是太多，我们是不是
就是内容我们可以focusing on在，就是说一
般这个大家去杭州会忽视掉的一些
杭州一些有名的这个古建筑一些看
点。我我我相信应该是这样的，否则的
话也没办法，就是太内容太多了。对呀
，因为对呀对呀。嗯，好。那么这一期的壁
下观就到此结束，感谢收听我们的节
目。逢周四上线，推荐大家使用泛用型
播客客户端订阅收听。另外再次提醒
，我们已经开通了会员计划，请访问壁
下观点com斜杠member了解详情。在壁下观
点com，可以找到和每期内容有关的链
接，供大家按图索骥。你也可以在微信
公众号和知乎专栏关注壁下观。我们
非常欢迎您以各种形式给我们提出
意见和反馈。如果您喜欢发邮件，我们
的邮箱是壁下观atipn点li。同时也欢迎
收听IPN播客网络旗下其他的节目：一
天世界、未知道、博物志、内核恐慌、太医
来了、流行通信、High Story、硬影像、无次元和
选美。我们下周见