欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
二十九期。大家好，我是竹子。大家好，我
是古村。大家好，我是瞿侠。《壁下观》是一
档讨论艺术史话题的播客节目，我们
的网址是壁下观.com。推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。《壁下观
》是IPN播客网络旗下的节目。关于播客
客户端的推荐，请访问IPN点li。斜杠FAQ
。我们鼓励您成为壁下观的会员，每月
五美元，支持我们将壁下观贯彻到底
，进入更深更远的历史现场，直面古物
真迹，体味与古人神接的意趣。关于会
员计划的详情，请访问壁下观.com斜
杠member，就是IPN的壁下观全拼点com呃斜
杠MEMBER。嗯，在开始今天的话题之前，我们
先请瞿侠来，嗯，朗读一个观众来信。好
像大家特别喜欢你来。没事。来啊，读。对
，没有，没事。那个，哎呀，这个，呃，这个观众
来信是一位叫长安鹿鸣的观众，呃，呃
，不是观众，听众，听友，从通过这个微信
公共号给我们发来一封这个意见吧
。这个我先读一下啊。这个中午听了关
于卢芹斋的对话，实难苟同。呃，除了古
村老师外，其他几位的立场很让人难
以接受。比如说：“时代造就英雄，卢芹斋
也算是英雄。”说他是一个成功的商人
，已经是对他最不计较的褒奖了。他自
己都不敢完全正视自己的所作所为
。几位嘉宾倒是为他粉饰的很成功。诸
位觉得卢芹斋把中国的宝贝倒卖出
国是值得称道的吗？是法律允许的吗
？是合法的吗？即使是国家贫弱无力管
辖，他就有理由倒卖文物了。你们说他
不做这事儿，也有别人做。而事实是他
做了，把自己做成了最大的文物贩子
，别人都做不过他。也因此，只有他能光
荣——这光荣有个引号啊，光荣地登上历
史的耻辱柱，轮不到别人。不管贩卖文
物最后带来的结果如何，括号哪怕是
文物得到了保护，卢芹斋做的事也是
可耻的。就好像一个小偷很珍惜偷来
的东西，你能因为东西得到了保护而
赞许小偷的行为吗？这个世界还应该
存在公理和正义，非正义的行为。不论
怎么粉饰，他也摆脱不了黑暗的本质
。请三，请几位三思。啊，这就是长安鹿鸣
这个听友的这个给我们的一个呃意
见，呃，我我先简单的这个回应一下吧
。这个呃，鹿鸣听友您好，这个谢谢您的
来信。呃，我觉得从某种程度上说，您的
来信也正是我自己所这个期待的。从
我本人来说，我觉得对卢芹斋而言，我
觉得我我是把它看成一个历史人物
。嗯，当然我自己对他也有一些很不好
的一些这个想法和看法，但是在节目
中我并没有这个完全表示出来，我只
觉得，呃，我的我的这个任务就是给大
家介绍，就说也不。这个这个义美也不
这个阳恶，我只是把他所作所为，所为
给大家介绍一下。呃，就是不不用很判
断的很很Jagimental的语言，这个来说这个陆
清斋。我觉得这个最后这个结论是这
个听众大家听了这个我们的节目自
己来做的，这个就达到了我们这个效
果了。我不知道古村老师您怎么看。呃
，我觉得首先这个大家这个非常欢迎
这个听众给我们提出各种各样的宝
贵意见啊。呃，另外有一点我觉得也这
个提醒大家这个注意的就是说，肯定
在以后的节目中也肯定会有很多我
们主播说的东西的观点不一定这个
听众们都都一致。但我觉得这个本身
是一个很正常的事情，因为不是所有
的问题大家都有统一的观点，所以我
们也。也欢迎各种不同的观点能够都
表达出来。呃呃，所以今天也是，就我们
也不做过多的一种那种，或者解释啊
，或者一种反驳啊，什么都有。我只说我
们遵循一种把各种观点，就像刚才徐
霞讲的，把各种观点都把它present出来以
后。嗯，最后我相信每个人都会有自己
的观点。这种观点当然我们可以找一
个途径，我们也可以争论，但是觉得在
。在我们节目当中呢，我们只是想，嗯，让
各位听众都知道，可能呃，这个各种观
点都会有，这就是一个非常正常的一
个现象。这期的节目其实我也听了。然
后实际上我们之前也也做过一起做
过海外文物流失的专题嘛。所以而且
那个时候我们其实也收到很多读者
来信，也大概是这样的观点，就是两两
派。就比如说有的说：“哎，东西幸亏是出
去了，你看人家保护的很好。”有的就还
是说：“这个你看到底是我们。”东西流失
，就就我们流失了，这还是永久的一个
痛。所以实际上我们在那个，我们之前
也讨论过一些海外文物，尤其是不可
移动文物的流失。那么。今天实际上讲
的也有点，也有点会涉及到这样的问
题。所以实际上我我觉得，就历史本身
它可能会会有一个结论。大家如果放
得更长更远的这个空间来看，也会有
在不同阶段。就我自己是这样的，有不
同的。一个观点，就是。还一个我，还一个
我这个，我我插播一下，就是说，呃，美国
是一个历史自己历史非常短的一个
。国家对吧？但到美国的博物馆，实际上
它收藏了很多很多的文物，不仅是有
中国来自中国的珍贵文物，还有来自
世界各地的，来自欧洲的，来自这个主
要是欧洲的也很多。欧洲的来自欧洲
的文物的数量，对埃及的两河流域的
数量，就远远我觉得多于这个来自中
国的。但是好像欧洲人也没有太多的
就是有这种很。很强烈的这种，就是我
们中国人这样这种观点。其实他们也
很多文物也都是一些不可移动的文
物。当然，我我没有做过仔细的考察，他
们这个在搬离这些文物时有没有对
文物本身造成，呃这个损害啊什么。这
这我没有做过研究，所以不能有发言
权。但是我觉得，就说单从文物的数量
跟来源来说，美国博物馆地区是，呃是
来自世界各地的。这个这个并不只局
限于一种。而且我个人来说，我在这个
如今在节目里讲，比方像书画呀、瓷器
呀这种珠宝、玉器这种东西，它本身就
是可以流动的文物。那么当然对于不
可移动的文物，这种流动本身是对文
物带来很大的损害，这是我们应该呃
就是怎么说呢，应该谴责的，因为它毕
竟给文物带来损害。但是没有给文物
带来损害的这种呃流动的话，我觉得
是应该是一种正常的一种现象。就是
当然抢劫除外啊，就是如果你是吧，是
个定法联军跑到抢来的东西，那是另
外一回事。但如果真是，就是说，比如谁
家的东西卖出来了，卖到国外去跟卖
在国内，我觉得这有时候这个并没有
太多的这个在道德上或者在这个正
义非正义上的这种。几种判断吧，是吧
？其实还是会有了，你有那个民族情就
会有。那溥仪自己卖出来那么多东西
，对吧？对啊，那大家还是觉得他这个这
个不好。但是他他当时是怎么样？他当
时是可能是他想复古。他是想获得某
种知识，对对对。所以就就就这个历史
，我觉得总是多面性的，我们很难说，也
可能只能站在自己的角度上来谴责
或者是。哎，刚刚刚刚说到溥仪吧，我觉
得也别把溥仪说得太高，就他也不是
想复国，他复什么国呀？他其实他把东
西偷出来，从那个紫禁城里偷出来，其
实他也是为了以后的生活吧。这个过
得不好。对啊，一九三零年，他把他把画
卖给美国人。其实那时候他他想买车
呀什么的，就是挺那个的。好吧，反正我
们这个这个，我觉得观众观众来信，就
是我们可以就是回复到这个阶段。其
实今天的意思也很，今天的题目也很
有意思啊。这个竹子，你说对不对？对，今
天今天的题目，首先我们在讲北京的
一个寺院——智化寺，呃，就在闹中取静的
一个一个寺院，就就在禄米仓，就就是
在内城。所以离离我工作的地方非常
近，所以我我已经去了几次了。是因为
智化寺现在是这个文博交流馆，所以
他经常举行一些这个关于智化寺也
好，或者文博活动的一些讲座呀、交流
活动。那因为离得近嘛，所以就就就时
不时过去看看。然后最近就对这个，因
为去的比较频，所以就对他产生了这
个很大的兴趣。那也觉得，而且实际上
这就去的多了嘛，就感觉它再去就可
写，都都可以写一个这个迷案了。就中
间的让人搞不清的东西非常多。嗯，这
个这个我们后后面放在后面讲，然后
也会讲到这个这个流失海外的东西
，因为这个流失的太多了。你就不是就
很大，而且是就规格还蛮高的。呃，你们
也都去过智化寺，对吧？哎，我觉得呀，咱
们应该再多聊一些智化寺的这个情
况，因为我觉得。现在这个不有，就是很
多人刷国宝嘛。这个对于刷国宝的这
个国宝国家文物保护爱好者来说，壁
画寺可能不是个问题，因为它是我们
这个。全国第一批的这个全国重点文
物保护单位。对，但是其实知画寺呢，如
果你对这个文保不是特别了解呢，这
个有些可能北京人都不是特了解，老
北京都不一定知道，不一定很了解知
画寺。对吧？对对对对，因为他去的人很
少，他只是在他可能中间有十年的时
候，有一个呃旅游公司在那里面，然后
经常带旅游团去，对，就很吵，最后还被
取缔了，还被通报，哎，这个是。最后这个
公旅游公司就被请出去了，然后现在
又是一个，哎，现在环境很好，经常有人
带茶过去喝茶。哇，那太好了，太好了。因
为这个，大家虽然知道这个北京呢是
一个呃所谓的这个古都，但实际上真
正我们在北京城内能看到的比较历
史悠久的建筑。呃，并不是很多。呃，在我
们现在的这个旧城范围之内，尤其就
是说，呃，指的是这二环之内吧，这个整
个区域之内，除了就是明明清一些元
代的东西呢，就是其实其实要我说，就
真正明朝的东西，就是原汁原味的明
朝的东西，遗留在二环以内，也并不是
很多。这里面智化寺呢，就是难能可贵
的，就是它是等于是保存的比较完整
的一个明代的一个中型寺院的一个
典型。这是我觉得智化寺的，我概括智
化寺的一个特点就是在这儿。对，而且
它还是明代这个早中期吧，中早早期
，但但基本上能算早期了，对是。早期，嗯
，对。因为这里面呢还有一个概念啊，就
是说，呃，明代，呃，因为它智化寺的建立
是大概是在明英宗时期，明英宗在位
呢是在公元一千四百三十年左右，这
样一个，呃，大家知道明朝建立是一，呃
，在公元公元一千三百六十八年，所以
你可以看出是明代的这个早中期的
这个范围。那么还有一个什么样的一
个历史。这个现象呢，就是说，嗯，大家可
能不太知道，就是说，大家现在比较知
道的是，呃，元代的这个。蒙古统治者在
北京是非常信奉这个呃藏传佛教，叫
喇嘛教，所以他建了很多的藏传佛教
寺院，包括现在遗留下来的就是这个
这个白塔寺、妙应寺、白塔呀，还有史书
上这些东西，还包括居庸关的这些城
台的这个。就说呃，而且大家又知道清
代的皇帝也是崇奉喇嘛教，在北京对
吧？就是在北京有这个雍和宫，这是这
个最有名的对吧？最有名的雍和宫，还
是承德的外八庙啊，什么皇家的这些
东西。那么大家可能不太知道，就是其
实明代的皇帝，尤其是明代中早期的
嘉靖以前吧，也对，也是非常相信这个
藏传佛教。这是我对智化寺的第一个
困惑。就最最早认识智化寺的时候，就
是它明显是一个汉传佛教。而且他写
《智化禅寺》嘛，而且他的住持呢又是林
继宗的，就是然后结果一进去呢，发现
它里面其实当时最吸引我的是藏殿
。嗯，就是他，他，他第一、第二进院落的藏
殿里面，后来又发现，其实它包括它万
佛阁上有很多的藏传的，包括它天花
板上，就很多藏传佛教的那个符号。我
当时就。这里面就说，这里面就是有一
个有一个历史背景，就是说，在这个明
代啊，当然因为这个明代的皇帝出于
这个各种原因的因素吧，其实也秉承
了这个元代的这个皇帝的这个特点
，就是说也是崇奉，甚至于这个非常笼
络这个西藏跟蒙西藏地区的这个。僧
侣，因为他这个，当然有人分析有两种
原因：一个呢，是因为主要是为了分化
这个蒙古，因为蒙古虽然已经退出到
了这个，呃，就是漠北啊，就是草原，但是
呢，他一直还是对明代这个。统治形成
一种威胁，那么呃，明代的皇帝特别怕
，就是说西藏的人跟蒙古人如果联合
起来，这边，所以他们崇奉这个藏传佛
教，也有这个笼络这个西藏这边的这
个上层，或笼络藏人的一个目的。另外
呢，明朝的地势呢，他们自己本身呢，也
比较信奉这个。呃，藏传佛教，包括就说
像那个朱棣，就是这个永乐皇帝啊，他
也有史书记载，他也曾经被藏传佛教
的这高僧呃做灌顶，完了怎怎么样，这
个这些历史记载都有，所以说就两方
面的原因。永乐啊，那个人宣他们都还
是比较信奉这个藏传佛教。比如说北
京那个重著著名的那个那个五塔寺
，那个金刚宝座塔啊，金刚金刚座不也
是这个在仁宗还是宣宗时候这个建
建好的，对吧？这个这个比较，这成化年
的这个是在那个宪宗时期。现宗师。呃
，对，呃，那个时候就说北京啊，就说呃，刚
才那个竹子提到，就是比如说那时候
为什么会有这个藏传佛教的影响，因
为北京那时候呃有三大寺院是属于
藏传佛教的这个这个根据地。其实有
一个寺院现在还有些残存，就是这个
咱北京西城有个叫护国寺。嗯，啊，护国
寺对，护国寺小吃大家很有名。但护国
寺，护国寺在元朝，对，护国寺在元代就
有。元代那时候叫叫那个崇国寺，完了
后来到了明代呢，就改成了叫大龙善
护国寺。这个寺院就是聚集了很多这
个藏就藏传僧侣的一个寺院。而且除
了这个寺院以外，还有一个叫大能人
寺跟大慈恩寺。那个大慈恩寺呢，实际
上在哪儿呢？就在就是在现在的长西
长安街。它有一个，就原来叫净寿寺，它
有净寿寺双塔。这个大家翻老照片都
能看到，就长安街有一个双塔。后来就
是那个被拆掉什么。就那时候北京就
有三大这个藏传佛教寺。除了这以外
，还有很多的这个寺院。虽然呃看起来
是这个。汉传的，但是里面有很多的这
个藏传的因素在里头。就这里头，我觉
得呀，就是竹子刚刚讲的很有道理。比
如说智化寺，没有问题，智化寺肯定是
一个汉传佛教的寺院，它是禅宗的，而
且绝对没有问题。但为什么里头能看
到很多这个喇嘛教的这种这种艺术
的这种特点呢？其实这里头也有一个
传承问题啊。因为你想，寺院对吧？建筑
要需要工人来建设，里头的建筑的彩
画，还有这个佛像的这个装銮这个制
造，其实这都是一脉相承的。这些工匠
啊，他们以前习惯了这个这些藏式的
这些风格，他到了这个明代早中期，他
还是这么画，还是这么建。所以这里头
就有一个很多的这个融合，就是藏汉
传佛教寺院。它的虽然它的基本形式
可能是汉传的，但是它里头融合了好
多藏传，就是喇嘛教的这个藏传佛教
的好多这个元素在里头。对，那是不是
我们比较熟的，像北京的其他的明代
寺院，比如说有啊，呃，法海寺或者什么
，这里有没有有啊？这个法海寺对啊，法
海寺的法海寺可能，而且法海寺和这
个。壁画史还有一个不一样的，壁画史
可能建寺的时候，它可能就是一个喇
嘛庙，就是一个藏传佛寺院。嗯，它是有
这种可能性的。那它壁画又不是。呃，壁
不壁画有，壁画这个，对它它就是很很
混合的嘛。就是都都是融合的这种。对
，虽然它的壁画题材啊，是二十八，就是
是那个二十诸天，呃，那个二十诸天嘛
，但是它里头这个很多的这个壁画，这
个绘画这风格是有这个藏传佛寺这
个。藏传这个艺术的这个影响的，而且
它的那种天花呀，它的那个窗棂的这
种装修啊，很多都有这个这个喇喇嘛
教的因素在里头。所以很有意思，因为
他这个这个法海寺当时在建寺的时
候，就有很多的这个藏传的僧侣这个
参与其中，因为这个寺院呢，呃也是一
个跟那个。智化寺一样，也是一个太监
出钱的，差不多同样时期，呃，一个太监
叫李通。但智化寺就是法海寺有碑，碑
上录了一些这个藏族僧侣的这些名
字。那其中有一个就是叫，他是那个格
鲁派的一个，呃，封为还封为那个被那
个明朝的这个朝廷封为大慈法王。他
的名字就是叫释，叫释迦野师。这个人
就是他的名字就刻在了这个法海寺
的这个。呃，这个捐助修建法海寺的一
个碑上，而且还录了好些别的藏族僧
人的这个名字。那可想而知，他这这个
法海寺在筹建的过程中，就有很多藏
族僧人这个参与其中的话，他的这个
藏族的影响，这个风格就肯定融合在
里面。而且法海寺跟这个。壁画是基本
上是属于同一时期建设的，对，很近很
近。嗯，哎，那我这个我们。所以这个历史
背景就很清楚了，就是就是相相当给
我们介绍一个大的历史背景。我以后
再见类似的时代的资源，可能就不会
像我最初的那样困惑。那么下面我们
回来，其实这个讲讲了半天寺，还没讲
这个寺主的建立者是谁。刚才提了一
点，就是。他就应该从头讲起，哎，讲这个
他的建建四人，就是这个等于是明代
第一个大宦官，是吧？呃，第一个这个专
权的，对，大家知道这个明代实际上也
是这个，也是这个中国历史上呃几个
宦官干政的一个朝代吧。因为明代以
前有唐代跟汉代这两个朝代，也是宦
官在这个。政治中颇呃扮演了一个非
常重要的一个角色。明代，那么明代的
这个宦官干政呢，实际上是从这个基
本上从王振开始。因为在这个朱元璋
这个建立明朝的时候，他吸取了前朝
的教训，曾经明令禁止宦官识字。就宦
官呢，如果他不识字，他肯定就不能够
这个有很高的文化水平。没有很高文
化水平，那自然他就不能干政。但是呢
，恰恰相反，这个王振这个人，他是一个
十分断字的一个人，他是很有知识。他
好像记载，好像他他反正就说是，起码
是起码是有秀才的这样的一个水平
。甚至更高。那么他在成年的时候，好像
就是不是说什么幼年入宫，他他就已
经成年了以后，因为犯事儿，还因为什
么完了。后来他就说：“嗯，反正主动入的
宫。”好，就是就主动晋升完了入宫。他这
样的话，他就本身他就有有了很多的
这个文化知识。那他有了文化知识。知
识就是力量嘛，在宫内太监里面他就
脱颖而出了，而且他很这个很巧的，嗯
，听起来这个前面一个王振后面一个
魏忠贤，好像两人有点像啊，魏忠贤也
是，对对对，是是，也是成年以后自个儿
子给自己进了。但魏忠贤可能估计还
没有那么多文化知识啊，王振。但王振
是，是是，我觉得王振是这样，王振是，就
为什么从他开始，就是他赶了一个时
期，就是。是皇帝还小，是这样吗？对，所以
他就说，因为因为有有人说王振入宫
的时候，但有人有的说王振入宫在永
乐后期。但永乐后期的时候，因为永乐
到英宗，英宗实际上是永乐的曾孙，中
间还隔了两个皇帝，一个是宣德，一个
是呃一个宣宗，一个人宗。那那么这，但
这两个皇帝加在一起，大概也就是不
到二十年的时间。十几年。那么这样的
话呢，就说呃，从时间推断，就说王振大
概二十多岁可能入宫。那时候他是一
个青年，对吧？他有知识。那时候正好这
个英宗呢是幼年时期。他正好某种机
缘，他做了英宗的老师，还是什么样的
一个对他，反正管他叫先生。对，就是说
他跟英宗有这样一个师生之间这样
一个关系。那么也可能王振这个人挺
聪慧的，所以英宗在人格上就对王振
有一种依赖感，而且特别信任王振。嗯
，这个是呃挺奇怪，因为到英宗到了二
十多岁，作为一个青年人，后来他当了
这个皇帝以后，他对这个王振，他有一
种一种很依赖的感觉，就是所以就说
称王振为先生。先生在明代的时候，皇
帝只有称大臣为先生。嗯，呃，太监这些
都属于是属于是皇家的这个奴仆，对
吧？他称称他为先人的这份。很不寻常
的一件事情，等于那也说明王振还是
的确是，呃，应该说有几把刷子的，就是
这样。感觉他们俩关系特别紧密，我感
觉就是情感上特别浓烈。对呀，就后面
英宗对他的。对，有。谁念？明代的明代的
皇帝反而都很奇怪的，这个明代皇帝
早期几个皇帝人格上都有一定的这
个，就跟就跟那个就跟英宗的这个儿
子宪宗。啊，ENOS宪宗，宪宗就对这个这个
万贵妃，比他大十几岁的一个一个宫
女，有一种依赖感。呃，一样的一个道理
，很很有意思，各种恋父恋母情节。对对
，是这样的一个情况。哎，不，话说回来呢
，王振这个人，就是说肯定是有两把刷
，所以他才能够奠定他这个在太监或
者在皇帝心目中这样地位。但是王振
最让人诟病的。是在明朝发生的一起
非常大的一个事件，就大家知道土木
之役或者土木堡之役。这个是中国历
史上也很少有的，就是中国的皇帝被
外族。在战场上给裸了，啊，给俘虏了。俘
虏了以后，呃，俘虏不是没有，俘虏有过
，但是他是唯一一例俘虏，以后又被放
回来了。嗯，这是对这个，比方呢，咱们知
道这个西晋的皇帝那时候被匈奴人
俘虏，什么后来就杀掉了，对吧？这个北
宋的皇帝徽钦二帝被俘虏了以后，都
关到牢死，也没。但他是被蒙古人俘虏
以后，他后来又放回来了。放回来以后
，对，一年以后放回来，他就对明朝还产
生了很多的这个影响。但这个土木之
役对明朝是明朝差点就折在这个土
木之役上。就另外皇帝都被俘虏了，大
臣死，重要的大臣死的六七十个。那这
个军队二十多万军队全都这个葬送
在这个蒙古铁蹄下。就就说北京几乎
就要岌岌可危，这就是整个这个。所以
这个事件是王振载入了历史最重要
的一个，载入历史的这个耻辱柱上的
一个事件。不是啊，但王振自个儿也把
命送在这个。也死在这上。对，对自己。当
然，这个这个有人说“多情不宜必自毙
”了。这个啊，不管怎么说吧，王振这个人
就说给历史。留下的就这样是很深刻
的印象。所以后代人对王振最大的诟
病，说他专权，说他怎么样，主要就是土
木之意。这个不光是后代人了，当时就
马上就清算了。这个景泰一上台，这个
于谦他们就把这个王振的那个这个
family，就是把他家里全给，就是重要人物
都给老少说都给杀掉了。挺狠的。嗯，那
但但这个是波澜反正在那种情况下
是。但是英宗后来，这里面还挺有意思
。英宗又给他平复弊了。英宗复辟了以
后，这这面有英宗复辟的啊，这个大家
这个。查一下明史就可以看出，这个明
英宗回来以后，对回来以后他弟弟当
了皇帝。因为最近那个有一个电视剧
叫这个《女医女医明妃传》，这个讲的就
是讲的，其实当然他演绎的是一个女
在古代明代的一个女医生的事情，但
讲的就是英宗跟他儿子跟他这个弟
弟两人之间的关系。呃，因为英宗后来
被俘虏，他弟弟当了皇帝，他弟弟当了
皇帝以后，完了英宗英宗被放回来以
后，他弟弟不肯。就是把这皇位再让给
他哥，所以叫他就自己就是当皇帝以
后，把他哥就作为太上皇给软禁起来
。结果没想到，他弟弟当了皇帝，当了七
年多，后来他弟弟病重了。趁他弟弟病
重的时候，胤禛后来，这个呃，这个网罗
了一批人，后来发生了一个，就是你刚
才说刚才说的夺门之变，后来自己又
复辟，又当皇帝。又当皇帝以后呢，他又
把这个王振的这个。等于朝雪，对啊，平
凡朝雪。完了，其实这个，所以说这个寺
院，这个智化寺。而且就在这个寺院的
后面建了这个京中词。哎，对，建了就建
了这个王振的这个词。对，还刻了木像
什么招魂。因为现在大概能能够明确
的是，这个智化寺本身就是王振把自
己的这个家宅。这个舍宅为寺是有这
种说法。哎，不是这种说法是也不一定
。对，但是有人说是因为王振是想借这
个建造这个寺院，给自个儿又在家里
建怎么怎么样，就是说，因因为他们家
的确就是他有自己的宅子，他的宅子
就离这儿很近，就是现在叫武学东，就
几乎很隔两条胡同的那么一个位置
。所以其实他应该是蓄意。就想建这么
一个寺院，一那个那个时间也也就以
这么大的规模。你看他那个碑上写，恨
不能就两个月就建成的，也不太可能
。呃，对这个。那我我想问一下，我想问大
家一个问题，就是你知道为什么太监
要建寺院？哎，要问你们呀，我我是觉得
他们他们肯定是有精神上寄托，因为
他们没后嘛。就是对于我觉得就就就
这个困苦的人，也不是困苦，就精神上
没有寄托的人，又在那个年代。不完全
，其实不完全是精神上寄托。其实，太监
建寺院，他的最主要的一个实际的功
利的目的，就是给自己建养老院。哦，是
这样的一个情况。因为所以说，太监有
建寺院的传，尤其大太监。他在这个建
寺院以后，因为你知道，呃，除了这个太
监没有后，和尚实际上也是没有后的
。那和尚他的这个养老是靠一代代的
传。对吧？就要年轻的和尚把养老年老
的和尚给送送走。所以太监实际上好
多时候是这样，他等于他在他的这个
有生之年，他比较有钱，他捐助了一个
寺院以后，等于就把这个东西就作为
自己的一个以后的一个归宿。他退休
了以后，他就可以在养老在太就可以
到到寺院里去，因为他是他的他是最
大的功德主。那么寺院就和尚啊什么
就可以把他呃就等于。地的养老送终
这样。哎，你这么一说，其实北京这样的
寺院蛮多的，就和宦官建立的。是这样
。所以这是一个，就一方面是他的一种
精神寄托啊，就是他信仰佛教或怎么
样。另外一方面，他有这样的一个物质
上的一个一个需要。这是就是很多有
，包括就是那个清宫的这个，就最后一
批太监，他像最后他们的最后的归宿
，也在北京，是在寺院里结束。好像是那
个石塔还北边那个寺院，对吧？哎，对，就
那个广化寺，广化寺，最后一个，对，最后
一个太监，就就在那个地方，就说他最
后那个。所以这是一个从这个从这个
，就说他的这种，因为太监没有家小，即
使他有家，他最后他最后的归宿肯定
还是，就说他是他，呃，在寺院。当然后来
有的太监什么太监娶妻啊，什么有这
这这这方面的，这样的，就是另外的。但
是娶太监娶妻这些是违完全违反明
代的这个，呃，条例，他肯定明代是不可
能出现这样的事。所以他们一般就是
，呃，寺院就是太监的。最后的归宿。我们
一起去那大慧寺，是不是也是？大慧寺
，因为大慧寺的它的这个记载不是很
全，但是就是说，呃，有几个寺院，比如法
海寺是这样的，对吧？对。那么，比方这个
北京的这个西山的这个戒台寺。嗯，也
是有这样的这种意思。明代的太监去
修的，这样的一些寺。这明代很多这样
的。碧云寺也是。就是说，就是说法海寺
当然是明代初创的了。这个而且和王
正关系很密切。就是法海寺是在宣宗
的时候就开始建了，后来一直建到英
宗，大概在一四三九年。就是建完了，然
后还是王振怎么停止让英宗，然后这
个赐名怎么样，所以关系很密切的，时
代也差不多。还有戒台寺和碧云寺这
两个例子，好像是这几个寺都是在呃
明代以前就有了，但是后来到了这个
碧云戒台寺也是在英宗的时候，碧云
寺要晚一些，是正德的时候，一些太监
然后出钱到西藏，就把这些庙又重新
再再修起来，再扩建啊什么的。哎，大会
寺也是哎。大慧寺，大慧寺，说是这个正
德八年，嗯，就司礼监太监，那和王振是
一个关系，嗯，张雄创建，对吧？他也是太
监建，对，是，就说这样的庙真不少，嗯，对
很多，对对对，对。那么，对，这是但是呢，其
实从这个格局上来讲呢，就说这个为
什么，就是咱们这个讲这个，因为时时
代的变迁，刚才我们讲到的这这个寺
院，比方说戒台寺也好，这个碧云寺也
好，实际上他们我们现在所看到的这
个规模，完全不是明代的样子。他因为
经过了清代啊，什么这个，他有不同不
断的这个建。哎，为什么王振这个这个
智化寺有一个很有意思的一点？为什
么他就是能够保持明代这个特点呢
？因为就是因为也是因为王振这个人
，因为他这个人啊，实在是就是不是就
说在历史上有污点的人啊。所以这个
寺院呢，到了就是明代以后，到了清代
，到清代以后呢，就没人去碰它了。没人
去碰它呢。另外呢，这个有人呢给乾隆
上书，完乾隆呢还专门把这个就是那
个庙里的那个王振的像啊什么都给
砸掉。完了这个弄，就等于就是智化寺
的这名声就不是非常好了。所以智化
寺就变得。不是一个大家很待见的一
个寺院。这样的话呢，没有人再去投钱
，或没有人再去翻建。这样的话，这个寺
院就非常幸运的呢，就把这个明代的
这个特色保持下来。呃，在北京啊，实际
上明代就是完全是明代原汁原味的
寺院，现在在北京城里是不多。还有一
个原来有一个寺院是什么呢？就是龙
福寺。但是龙隆福寺很有意思。没有了
呀，大伙儿啊。啊，你啊，隆福寺。隆福寺现
在没有了，烧了。对，隆福寺没有了。但龙
福寺是谁建的？隆福寺就是英宗的弟
弟。就是景泰帝建的，哎，景泰建的，他建
了一个隆福寺。作为一个，他就是皇帝
也要有这种这个皇家寺院嘛，就跟后
来宪宗比较建了那个保国寺，就是在
那个南城的那个保国寺，为他的舅舅
什么，就每个皇帝也要敕建寺院。这但
这个寺院就是说，呃，智化寺跟隆福寺
完全不能同日而语。智化寺的整个的
规模呀、规制啊，要要小得多。它毕竟它
只是一个这个，呃。只是一个这个换观
念的思想，而不是是一个属于。但是我
们也不能低估智化寺的影响。就是说
，智化寺你从外表来看，哎，好像规模还
当然要比隆福寺小了。但是智化寺这
个里头的这个实质内容很丰富啊，等
级很高啊。它这个都是把钱花在里头
，没有把张扬在外头。这个它的它的山
门还挺小的。对呀。所以下下面我们应
该讲一下，就是说我们一直在讲这个
这个明代的建筑所遗存，它是比较完
整的。就是它其实我们很难见到这样
明代早期建筑还比较完整的寺院，在
北京其实也。呃，在北京，大家可以想想
。其实北京，我现在想到的北京的内城
，我想不出来。对，内城比较少。这个，因为
清代，因为在这个，因为它，因为毕竟是
天子脚下嘛，它很少有这个寺院不去
翻修、不去扩建的。就是一般来说，都倒
腾来倒腾去，就倒腾出这个不一样的
这个。而且王振，我觉得他某种程度也
不知道他他是他的幸运，就是这个智
化寺。他当时呢，沈廷芳不是上书说要
要要把他就是这不是京中嘛，就把京
中祠给毁了，然后把像也就是他的那
个木木像也给倒了，碑也刻了。然后我
去看了那个碑，就是前面的就我说的
智化禅寺啊，报恩智化禅寺记什么这
个碑呢，就把王振就最后的失主的名
字。就把佛弟子，就把王振两个字抠掉
了，就碑其他的字都还挺完整的。对。然
后就后面《京中词》那个，就是英宗追忆
他的那些，就就说他多给平反的那个
，那个那个碑都都完全起掉了。所以这
个实际上最后在清的时候，就除了《京
中词》的部分被毁了，其他的也没毁。只
是但是他就此以后香火是不忘了，他
前面的很多年都是香火非常旺的。所
以可能也是因为它明代得到很好的
保护，然后清代又被这么冷落了，所以
就保存的比较完整。反正历史上看，就
是它最最后一次大规模的修饰在万
历的时候，以后到了康熙、乾隆只是小
小修修小补补，就没有那么很大的给
他修修过，就是。这也是比较 lucky 的这个
比较幸运的这个智化寺。对对对，所以
怎么了？这很有意思。那我们现在来讲
讲智化寺的呃建筑格局到底是怎么
样的？它它为什么我们说它是保存比
较完整的？因为这个讲到智化寺，就说
，但是咱们可以这个，因为竹子咱们也
看过这个，不是北京的比较完整的这
个明代寺院，咱们去过这个，去过这个
平子的报恩寺。嗯，报恩寺的大规模跟
这个时间都不太一样，但是呢，报恩寺
也是一个比较，可以做一个比较啊。就
是，呃，明代的寺院，尤其明代这个中早
期的寺院，它的这个格局，它有一个特
点，就是说这是后来清代寺院不太有
的一个特点，就是说它有阁。就是在这
个阁呢，清代寺院好多书，它有这个，就
是藏经楼。这阁跟藏经楼还是不太不
是一回事儿。一个还有一个呢，明代寺
院呢，有这个转轮藏，这比较多。这个明
代寺院遗留下来有好几个，比如说报
恩寺，就是有。跟这个智化寺非常像。呃
，咱们可以看一下进来，呃，智化寺也进
来。进来先是一个小的山门，对吧？山门
进去一是个智化门，智化门实际上就
是一般的这个天王殿，天王殿的意思
。然后再进去智化殿，智化殿就相当于
一个主要的一个像大雄宝殿的一个
一个格局的一个殿。就跟那个平福报
恩寺进去不也天王殿后面一个大雄
宝殿，对吧？大雄宝殿两边。一边是观音
阁，一边是一般是一边是转轮藏，就东
边是观音阁，西边是转轮藏。呃，智化寺
也是，东边是三大智殿，大智殿。呃，对，供
奉的是三大智。四大寺。不，这个这个，我
看刘敦桢那个记录，就是大致殿里面
刚开始也是观音，就是中间是观音，然
后两边是文殊普贤。三大寺吧，文殊普
贤。对，这三大寺。完了，西边呢就是转轮
藏，是吧？藏殿。对，藏殿。但这个有有听众
不太明白，转轮藏才是转转轮藏，说白
了就是个大转经筒。是是，应该是呃，我
但我理解它是个金橱，就是，就意思，是
这个，一个意思，就是把金都放在那个
上面，就转一圈，就给它念了一遍啊，就
这意思。但但智化寺这个这个转轮藏
是是人转，不是这个这个。这个转轮藏
自己能转，那当然。但平五报恩寺那个
是是可以转的，就是折这个转轮藏。你
说的，你说的是那个，你说在那个在那
智化寺里，那个转轮藏那个东西是是
转不动的吗？是不能转的，它是坐在一
个汉白玉的须弥座上。然后上面，所以
我说它是精厨，就是更，我觉得更贴切
。哎，对，它是上面每一面有四十五个抽
屉，这个抽屉上的是按照这个千字文
的这个顺序，然后正好转到最后，就每
一个它中间那个最长有三个格，就是
三个以这个。这三种经卷嘛，比如说就
是以这个鱼开头的。然后。所以它它就
不能叫，所以它不能叫转轮藏，它只是
上殿。所以它就是。所以我。哎，对，所以它
叫障殿，也可能是因为这个原因。还有
一个原因，还有一个我理解的转轮藏
实际上是有两种形式，一种是我们可
以推着它，它可以转；一种是我们人转
。嗯，意思都差不多。哎，而且这个这个当
时这个三藏经，还是就是英宗给王振
平完以后，就专门颁赐给这个智化寺
的。这好像智化寺还有块碑，是吧？就专
门专门讲这事儿。它实际上有很多，就
它有一个大藏经。对，那个是在万佛阁
，就是这个，就如来殿。它它这个也挺怪
，它就说它这个上面叫万佛阁，下面叫
就这二层建筑就有两个名称，下面叫
如来殿，然后上面叫万魂阁。这个这个
是一个老的制度。不，宋代也是这样。宋
代也是这样的。宋代，比如说你有一个
这个两层的阁，下面就叫一个名字，上
面叫一个名字。比如说那个东京那大
相国寺，就是这样的。所以这个，所以这
种这种形式，就是说也是，你像你再回
忆平谷报恩寺后面，大成宝殿后面也
是个万佛阁。对，是的。哎，对对对，对。所以
对呀，但我不记得下面有一个叫什么
殿的这样的。其实也是两个名字，是是
平谷一样的，一样的一样的一样。对，对
，这就是基本上明代早期的一些观世
寺院的一种代表吧，就说这样的这种
规制，因为你寺院呃底下就到清代又
不太一样了。清代跟明代还不太一样
。清代，比如那个藏经楼这种形式啊，就
是清代比较多。就后面有一个，哎，后面
有一个。你看咱北北京不是好多那寺
院，对很多，对。哎，对，藏经楼这种这种格
式。呃，明代呢，就说基本上就说是这样
一个，就是说，呃，有人说什么，当然有人
说什么乾隆七堂，这我觉得跟乾隆七
堂关系不是很大。但是呢，但是呢，从这
个就跟宝宝恩寺跟这个智化寺对比
呢，能看出基本上是明代这个。呃，中早
期的寺院的一个呃格局，呃，就是这样
的一个形制。因为很多寺院现在明代
，真正的明代的寺院留到现在，比较原
汁原味的也不多。就说跟平五报恩寺
不太一样的地方了，就是说平五报恩
寺到了这个万佛楼就基本上就结束
了，对吧？那么它这个智化寺在万佛阁
后面还有两进建筑，那么一个呢是大
悲堂，一个呢是叫法堂，对吧？这两个建
筑，大家算一整个是整个在中中轴线
上，两两两座建筑啊。啊，对，两座建筑。对
，前后两两座两座建筑。那么完了，它的
那个东边呢，还有这个方丈院啊，什么
，就是僧舍啊，什么这些东西。啊，西边呢
，就是你讲的，就是原来的这个王振的
这个祠，就在西边。这也是后面才建的
，就是金钟祠好像的位置，大概是在西
。西北角，就是在这个。哎，对对对。说好像
就是在现在万佛阁的这个西西西
边的配殿或者怎么样，对，好像是。哎，对
对对，它应该是原来是建的有配殿，后
来在这配殿。对对。可能建了一个这样
的形式。对对是。那么那么整整个这个
它这个咱们讲的这个智化寺这个寺
院基本上就这样一个，就前后大概有
这么中轴线有六六六个建筑，从大门
开始算起一、二、三、四、五、六。那么。啊，原来
说是还有东西两路，但现在到这个三
十年代的时候，好像东西两路就已经
基本上，嗯，比较破败了。只有就后面讲
的有方丈院跟那个这个这个那个祠
，在西边一个，在东边。那么现在现存的
就更更小了，现存基本上就是到了那
个大悲堂后面，就全都是这个。对对对
。那么这个法堂早就做小学了，就他们
三十年代来调查的时候已经是小学
了。现在是不是还是学校呀？就民宅。对
。现在不是小学了。啊，反正现在就不归
这个。反正已经不归这个智化寺范围
。对对。那么因为智化寺也经过了这个
历史的变迁吧，虽然它现在建筑的形
制，应该说是在城里，就北京城内是比
较完整的一个明代寺院的格局。但是
跟三十年代时候，就是刘敦桢他们营
造学社去调查的时候，已经呃相对来
说已经不是非常完整了。但还相比之
下只能比较而言。那么，呃，这个是建筑
。那么它这个很有一个特点，就是它所
有的这个建筑啊，它都不是一个，比如
说按照这个什么黄琉璃瓦，它是一个
用黑琉璃瓦。就黑琉璃瓦，黑琉璃瓦在
这个等级来说是相对来说比较低的
，就比较低调的一种一种一种琉璃瓦
的颜色。因为大家知道，在琉璃瓦里面
一般来说，黄色是最高的，黄色完了下
面一等是绿色。那么，比如说像像王建
的这种，哎，对，比如绿色，反正都是绿色
，绿色或者蓝色什么的。完了，这个黑色
是相对来说是比较低调的一种。一种
琉璃瓦。那么，就整个从智化寺现存的
建筑来看呢，就外面看起来还是比较
这个低调的，就是呃，建筑本身也不是
很雄伟，一般建筑都是三开间，除了这
个万佛阁是五开间，但五开间其实是
不大的五开间，对，不大，就是比较小的
一个。但是呢，它的这个看点主要关键
还是在它的这个内部。就说它内部是
相当的这个，嗯，用个词就是高大上的
。这个，这个前面是叫什么低调奢华，什
么网上有个词啊，叫什么低调奢华有
内涵，什么的，对吧？其实这个这个这个
智化寺啊，就是很有内涵。它内涵的确
是，尤其是在那个就就就没有经过这
个咱们近期年的破坏以前，智化寺整
个它的这个内部的这个。内檐的装修
也好，它的浮像，它的这个窗棂的这个
，呃，窗棂啊，就整个的这个，整个的这个
这个，就除了大木以外的很多的这个
，就是这个装，这个这个所有的座吧，石
座也好，木座也好，小木座也好，什么，都
是相当的这个，对，应该说是代表了当
时的最高水平，对，代表了明代中早期
那时候的这个寺院的这个。比较高的
水平的，对，因为几乎工匠就应该是宫
廷的，就是对呀，就工工工。对宫廷内部
的。它的这个制作的功，它的确能反映
出明代的这个特点。它的这个细节啊
，这个细节咱们这个说起来有点啊。那
当然是会员通讯会表现出来。它的这
个石弥座的制作呀，它的天花呀，它的
上面的这些藻井的这个这个制作啊
，还包括一些内檐彩画啊这些。呃，很难
可贵就是刘敦桢他们调查，就是内檐
彩画有些都是还是保存了这明代的
这个。原来的这个样子，对吧？对对对，它
基本都保存了。而且这画作特别胆囊
可贵的，就是它的天花没有，没有。在后
来的复建中又被重描、重画过，就基本
就是青灰。然后，嗯，就一直保存的很好
。我们可以，我觉得可能稍微青，就补的
都很少。我觉得就是说，如果现在要看
内檐装修的话，有两个殿应该是，就还
是比较原汁原味。一个就是说，智化殿
当然不行了，因为智化殿当时的天花
给给扒掉了。给卖给美国人了。然后那
个一个是藏殿，就是有转轮藏的那个
殿，另外一个就是那个万佛阁的那个
第一层，就如来殿。然后那个天花还都
是非常原汁原味的。所以大家去知化
寺，千万就是这两个殿要得这个仔细
看一看。就对对对，而且天花板上的内
容特别丰富，它每一个还都不太一样
。对，藏殿，对，我们就从藏殿开始说吧，因
为藏殿上是我感觉保存最完整的，就
是从三十年代到现在都是保存最最
完整的，几乎是没动过的这种原汁原
味的。一个店，对，嗯，对，因为藏店就是进
，因为藏店其实不大，也是一个三开间
的，对吧？对着门，它只要就是一个那个
那个，这这个，就转轮藏经阁啊，转这个
藏经的这个东西。那本身这个东西就
可以可以很。可可看点就很多。那它上
面的这个，它上面的这个金翅鸟，它整
个。不有人说它这个这个这个布局跟
这个什么呃南京的那个。就是那个大
琉璃，那个那个那个大报恩寺的那个
大报恩寺的阙门。对，它还有一点不一
样，就是它上面很奇怪多了。就是上面
实际上就是它的呃，这个转轮藏上的
金翅鸟，两边是龙女，就基本是藏传佛
教里面那个六拏具的形象。然后下来
什么那个童子，就就长翅膀那个那个
。那个羊，有意那个羊，那叫童男吧。然后
一狮子像，就项王，然后兽王，兽王基本
是用狮子来代替。但他这个多了两个
，就像金刚还是像护法一样，就他多了
两个人，而且是。但每一面还有点不一
样，比如这两个是像金刚，下两个是像
菩萨一样。但就就应该是应该是护法
那么一个形象，就他多了两个人，这人
是不属于六哪句里面的，但他就这么
排下来了。嗯。这是一个非常重要，还有
就是大家不太看得见它的顶上那部
分，就是说它顶上有个有个小藻井，对
吧？那个藻井就是《智化寺》唯一一个就
是还幸存的一个藻井，也是非常有特
色。哎，这个我们先先把《智化寺》呢
，是有三个藻井。就一个就是这个这个
藻井，这个藻井和不一，是和其他形象
都不一样的，因为它是属于藏传佛教
，符号特别丰富的一个藻井。那么其他
两个有点像我们在故宫看的大内御
制的那种藻井，就有龙了，天宫楼阁就
斗八藻井，那就是在万佛阁的上面和
，这花殿的天花上。对这两个，咱们再往
再讲，咱们先讲这个的。对对，讲这个的
。对，因为这个不太容易看得见，所以呢
，你要么离得远看，要么就是看我们的
这个拍的，这个我们这个超人拍的照
片。大家去的时候其实可以有一个，因
为藏殿的看殿那个那个。大姐特别热
情，就是她，而且她一直在那待了很久
了。如果你在那儿看的特认真的话，她
觉得你特喜欢，她就会告诉你，比如说
到他手垫那个地方，就那个格子可以
站高一点。嗯，还有就是你进门右侧也
可以站得高一点。嗯，你再拿相机拉一
拉，把那镜头拉近点，还是可以看清那
个佛像，尤其面部，还有天花上面那个
。那个小的斗拱，他们叫叫哎，就是不是
它是一个六字真言那么一个。哦，真言
啊，OK。哎，对对对，那那那个顶的，就就是
天花板，天花板上面那个顶。对。它实际
上是在转轮藏，然后是这小佛像，然后
上面的天花板，几乎那个天花板和呃
，就是藻井和这个转轮藏，就就两相要
扣起来了那么个。意思，所以你要非常
仔细的去看。因为是这样啊，竹子，你想
，他那个藏转轮藏对吧？很高，然后上面
又有一个佛像，然后那个天师，然后那
个天花又很繁复。哎，不，所以他做这个
藻井没有办法，他因为就是要把这个
ceiling 啊，它太高了嘛，他所以得做出一个
高的空间来，可以把那个佛像给。给给
给给给给有有这么空间吗？对，其实它
那个天花的顶上，如果你仔细看，我不
知道你看到没有，不是你看你你不看
了真颜了吗？其实它是做成一个像那
个，就像唐卡式的这种曼陀罗的这种
。哎，对对对，是坛城的。对对，曼陀罗。坛城
这种这种这种形式的，还是非常有意
思，而且是原汁原味的明代的这些。对
对对，嗯，而且它天花的周围就啊，不是
藻井的四边是，哎，四边对，是四边对，那
个四边是一一边。每一面有九个佛，就
有一个佛是在上面，嗯，然后底下是八
个佛，嗯。但实际上我不太知道它的意
思，因为它这个藻井是两层嘛，因为它
比较小，不像那个智化殿和万佛阁的
藻井都是三层的。它是下边是方的，上
面是圆的，所以是圆的。对，所以你就说
四边是没是是没错的，对的。对对对。所
以，我就不知道那三十六个佛到底是
是是表现的是什么。完了，除了这个，除
了主景以外，它的这个上面这天花，好
像基本也都是，就说是原汁原味的。对
，主要是八宝啊，这些这些图案。对，很漂
亮。哎，不是，缠缠枝花上基本还是缠，哎
，对，是花纹的。嗯哼。嗯，对，这几个这几个
天花不太一样。嗯，万佛阁我记得应该
是，就是像。哦，如来殿是六字真言的，就
是呃中间是一个什么观音什么咒，然
后周围是阿弥什么妈咪妈咪哄，就那
那那六字真言。嗯，那有藏殿，我还有点
。突然有点记不得了。好像也是。可以，大
大家可以看那个咱们中国古典美术
。对对对对对。嗯，稍微有一点不一样，有
的，这个是不是是吃那种缠枝的？我忘
记是花纹的。反正我看了有有有一些
报告上那个画的那个，还真是很漂亮
。而且颜色也很很鲜艳啊。哎，对，颜色颜
色很，不能叫鲜亮，但是实际上很原汁
原味儿，就是它稍微上面有点灰而已
。因为的确，北京这个灰特别大，是力量
特别大。但是我觉得，我觉得这个最主
要就要看一张照片，就是可能我们会
发现，就是说，呃，超人同学用了高价拍
的，就是说非常高往下看，就是能看见
那个，就是那个转轮藏的那个顶部的
一些细节。它是那个复联复联的莲瓣
，然后上面再是一个仰莲的莲座上，然
后做了一个，就是佛像。这个佛像好像
是，呃。我如果没记错，是皮卢，是皮卢。哎
，皮卢舍那佛，皮卢舍那佛对吧？啊，皮卢
舍那佛。完了，他这个造景，就这个是拍
的非常细，你你你亲眼可能都不一定
能见得到这个。对对对，是。而且我看刘
敦桢那个调查笔记里还特地说说这
个佛的这个造像，要比照的比他好。哎
，对对，都要这个高一筹。对，因为当时他
们眼界很高啊。当时我记得这个刘先
生就讲了这个，这个智化寺的佛像都
是觉得很对对，他他们觉得照的拙拙
劣，拙，伧俗对，呃对怎么样的。然后就说
这个呃藏殿的这个雕刻啊，就是须弥
座和那个转轮藏的雕刻是是中下的
。啊，对，但他还说呢，这个比这个大智殿
里的那个那个汉白玉的，合作还要好
一些。啊，对，要提醒大家，还要就是要专
门，因为现在这个转轮藏四边都已经
栏上，用那个栏杆栏上了，所以要特别
蹲下来，利用那个缝隙来看一下那个
汉白玉的，就是那个座的。就转个葬做
的那个雕刻，因为上面雕刻特别的，其
实我觉得还不错，就就是挺挺挺丰富
的。然后都是比如说藏传那些八宝啊
，呃，就。这这些这些题材，然后角柱上有
那个小立式什么，这就还还挺值得阅
读的吧。反正我觉得，就说这个这个藏
殿的，反正就这些看点嘛，基本上咱们
都给走了一遍了。呃，大家反而可以细
细的在那里，就说有时间可以可以可
以在那里琢磨，如果这个呃，是不是带
个手电可以看得更清楚一点。啊啊，对
对，需要就有的地方需要带手电，就是
因为它后面就比较黑，有后面它几乎
贴着墙。实际上这个这个店相比这个
里边的这个转轮藏来说特别局促嘛
。然后一进门就贴着这个了，然后后面
就就一个人勉强能过。所以他就说：“就
是房子房子是不大的一个房，是吧？不
太过时。”那么这是一个，我觉得一个一
个一个很重要的一个看点。完了，就是
要到这个后面那个，就是万佛阁。哎，不
是啊，智化殿后面不还有幅壁画？但这
壁画不是原来这个智化寺的。对这个
做个注释。对对对对，智化殿里呢，我我
看三十年代的这个记载，就那个时候
呢，就和现在一样。你说三十年代的记
录，但之前啊，我还要说这个知画寺，对
我像谜一样，就是这就算谜案。就三十
年代的照片，非常清晰的就和现在一
样，这三大就是这个三。呃，三世佛，三世
佛的这个就是现在这个。但是这个三
世佛呢，哦，和以前不一样的，就是以前
这个三世佛底下是有汉白玉的佛台
的。嗯。但现在已经就不知道什么时候
，至少在。八十年代以后就不知道，这中
间反正就没有了。那竹子，你的意思就
是说，对比老照片，就是说佛像还是，就
是智化殿的佛像还是老的原来的，但
是下面的座没有了，是吧？不是，这个佛
像后面在装在修复它的时候呢，人家
零几年修复它的时候，在后面发现了
墨书。嗯，就是人家是有记载的，是康熙
年间，嗯，修的这个叫金丸。那至少它是
装金了嘛，嗯，就用用金子刷过，然后金
丸，呃。奉于极乐殿，也就是说，这三尊至
少在康熙年间是应该修好了。在这个
在后边是吧？在后面的大悲堂的，就大
悲堂以前不是叫极乐殿吗？它什么时
候挪过来？嗯，不知道。OK，但至少有找到
照片，证明三十年代是在那儿了，在智
化寺就已经在智化寺了。OK，而那个时
候是有这个。这个汉白玉的佛台的现
在已经没有了，而且那时候两边也是
有汉白玉的佛台，就有点像我们这个
在大观寺见的哈，它总是中间就是。四
周总是有这个汉白玉的佛台，然后是
有十八罗汉的。对，原来的布置就是说
当中是三世佛，然后两边是十八罗汉
，是这个意思吧？十八罗汉，对对对。而且
我看那个就是对，这这个实际上他们
和就这叫国立北平研究院的在做北
京庙宇调查，大概就和刘敦桢他们调
查的时间几乎是同时。因为他们当时
是三零年到三二年期间，对北京的九
百座庙宇进行一个。一个像，就为了做
《北平志》这本书，就做北平庙宇调查。但
这个呢，这个也有有些问题，就就是你
这些老照片到底是不是智化寺的照
片？我我有存疑，我觉得可能那老照片
不一定是智化寺。哎，不是，这个人不光
是这个照片，人家是有文字说明的。就
他们不是做调查吗？然后要要从山门
写起，山门都有什么，钟鼓楼怎么样，然
后智化殿怎么样，西配殿、大智殿什么
样，这个藏殿什么样。不是智化殿，的确
是供的是三世佛，但智化殿供的那个
三世佛，并不是并不是你今天看到的
这个三世佛，而是对现在已经跑到大
觉寺的那三世佛。还不是，是吧？所以我
说，我说IPN呢，这个大觉寺的三世佛搞
清楚了，就是说，实际上是从这儿挪走
的，但是呢。他也是后来的，就是也不是
原来智化寺里，就是也是放到智化寺
，然后再拿拿到大觉寺是。因为什么呢
？因为放不进去，就他根本就对那个我
们说的那个现在挪到大觉寺三。哎呀
，这个人家还是内部消息啊，就就完全
是就前两天的，就。如果因为因为因为
我们当时就存疑，说这张照片确实是
三十年代的吗？如果是三十年代的，那
它显然是已经标明了是这个极乐殿
的嘛，就是大悲堂的。那这个智化寺的
三世佛是是什么时候？那就说至少在
三十年代之前。哦，不是，三十年代的时
候就已经到这个，到到到志华殿了。那
志华殿的佛什么时候不见的？就就搞
不清楚。后来他们说，那个三世佛呢，据
说是因为他有一段五十年到八十年
代，不是做了叫文北京文物工程队。驻
扎在这个寺里面。那那个时候，在文革
期间啊，什么有一些寺院不是被被被
关闭啊，被扫，它有些东西就来了，就像
文物仓库一样堆在这，但是这么堆出
去。而且呢，也不是在这儿把须弥座切
了，是到了大大觉寺以后进不去。只好
又把徐明作切了，就送到那个大觉寺
里面去。那那就是说，大觉寺的这个这
个三世佛并不是原来是智化寺原装
的。不一定，其实现在我们只能说不一
定。是。是智化殿的三世佛。哎，那现在上
面墙后面那铺壁画，这个是哪个呢？这
个壁画呢，到七十年代才来，七十年代
还八十年代才来到这儿。它原来是属
于呃。崇文门里面的，哎，花市街上的那
个那个，有叫卧佛寺的这么一个寺院
。到七二年还是什么时候？它它变成小
学，那么就把这个这个壁画呀，就切过
来，里边一些塑像就给请请入去了，然
后就就就放在这。所以实际上，再老的
照片是不应该有这个山墙的，就不应
该有那个后面柱子。就现在有山墙嘛
，现在山墙后面一个对，现在有墙，对，有
个背有个背影墙，这个背影墙是不一
样的。对，所以我当时就觉得很奇。我第
一次去华策，我就觉得很奇怪，就是说
你站在那个背影墙，离那个后面那门
啊，很近，就是对啊，空间很小，那儿就是
看着很挺是有点奇怪的。嗯，而而且如
果他有佛台的话，他也不应该在那么
前面嘛。嗯，就那不等于变成H型的佛
台摆摆放嘛，就是中间是，中间变成中
间是佛台，然后两边是那个。再还有，反
正就是现在现在这个智化殿的这个
这个样子呢，是跟以前是大不相同的
。因为一个加了个背景墙，对吧？这个而
且我从老照片看呢，它这个那，刚才汉
白玉石座也没有了。整个的这个布置
，然后十八罗汉也没有，对都都不太一
样。所以智化殿基本上吧，藻井呢又也
被卖走了。所以所以智化殿整个就已
经是很不很不完整的一个一个。对对
，我们其实现在并不知道，比如说它最
初建完了以后的智化殿是什么样子
。现在里边的东西都不是原来的，都不
是原装的。对，可能就剩了斗拱了。这是
，那就建筑。对，那那个万佛阁的情况呢
？那个就是第一个下边那个如来殿
，那还是佛像还是老的吗？那个好像一
直都在。对，那个就没变过。对对，那个就
是就是，而且那个那个佛像跟三十年
代就照就不一样。嗯，他们只是进行了
一个。那个就是中间是释迦摩尼，一边
是梵天，一边是地势，好像是。是这样。嗯
，对对对，是天。对。而且那个建的也，我感
觉那个建的就挺不错。所以我为什么
说现在的三世佛，他们就我们不敢确
定是清朝，但我感觉应该就从他的那
个工艺不太一样哈。到到这个面部开
脸什么这感觉都像是清代的，就是不
一都跟这个。对，你看。不一样。对，你看这
，因为你你再来看这个这个如来殿的
那个佛。就就明显要比那个时候好很
多，就是当然那个刘尊真人现场也没
说这个有多好，但我感觉就气势上，然
后那个面部塑造上，包括尤其那个衣
纹。就他在衣纹上做了很大的文章，就
是有的工艺现在已经没有了。有一种
叫剥金的工艺，现在已经没有了。他那
个特别浪费金子。他是这样：，他先把金
子给给粘在上面，然后呢，再把颜料粘
在上面，然后再把颜料剥去，留边缘。比
如说你想雕一条龙。我们不就是上个
颜色，然后就开始用，比如沥粉贴金那
个功夫，然后开始画鳞片就可以了。它
不是，它把金搁底下，然后呢，刷一层颜
料，在颜料没干的时候，把这个颜料剥
下去，然后就留那个鳞片的边缘。啊，它
是这么做出来的。这个工艺现在已经
做不出来了。所以你看那个边缘，就是
就很细密，但是又不是很圆滑，就不是
画出来那一条线，那就是用拨金的技
艺。那就得要，那就得要非常仔细的去
看这个东西。对，而且那个那个花纹就
很。就什么龙啊、凤啊、牡丹啊什么，就是
。对，这就这就你讲，主要是照那个梵天
跟地室的那个衣服上的。哎，对对对对
对。对，整体这样，因为这个它底下等于
它是中间是如来，对吧？两位帝是梵天
，啊，周围一圈也是像那个藏经的那个
。对，它就是经橱，是那种曲质型的，嗯，曲
尺型的。曲尺型的。这个，哎，它这些木工
雕艺也是非常非常精湛。因为这都是
明代原物嘛。而且我原来都没有注意
，是也是最近和超人去拍那个，我才发
现那个经橱上面的。诶。应该也叫彩画
，极其精美。就是它也是雕刻，然后加上
彩画，很精美，不逊于它的天花，细节非
常丰富。还有繁文啊，在上面就做的这
些东西，非常非常精致。这个就是说整
个它这个看起来就是，而且它这个下
面因为这个天花比较朴素，还是保持
的是不是原来这个。明代的这个天花
的这个，都是它的两层天花都是，因为
上面因为被接走了。万佛阁对，换掉了
。万佛阁的很遗憾的就是，这个不光是
藻井被接走了，就整个天花都被接走
了。啊，对，因为是天花都好像跑到这个
美国的博物馆了。对对，所以我我一直
很，我们一直以以前一直注意那个藻
井嘛，不是在那儿训，但是就从来没有
注意过那个天花怎么样。我想还问你
们要图片，就是你们拍过没拍过藻井
之外的天花的部分。这个对啊，因为现
在就没有办法讲这个万佛阁的天花
是什么样子。哎，那讲讲到那个万佛阁
，就是说你现在万佛阁的这个二楼，二
楼现在是开放的吗？万佛阁。不开放。不
开放。不开放，所以所以要建通讯呀。哎
，我们。我为了会员们能看到容易吗？我
们那时候去很。以前好像是有。那时候
去个开放。我我我上过二楼，很多年前
了。嗯，对。哎，那你那时候见是周围就已
经是就那个小佛嘛，就那那个像许愿
的，就一个个小金小小佛。呃，对呀，对呀
，是啊，对，所以叫万佛。我是二两千零几
年去的，零零零可能零五零六年的时
候去的吧。然后那时候是不是有那个
旅游公司？哎，对呀，那个是非常讨厌的
旅游公司。然后就是咱们可以顺便提
一下，就是当时我们去的时候很奇怪
，看见很多出租车停在那个门口，都是
那些出租车司机拉着那些客人，然后
都是外地客。那么窄的路。对呀，很奇怪
啊，所以然后然后。走进那个店，他们都
是人盯人的，就是旅游公司专门派这
些所谓的这些导游给你，美其名曰的
给你导览，其实就是忽悠你嘛，然后让
你请香呀，什么干嘛的，就是搞得乌烟
瘴气的，然后就是。那个时候，那个智化
寺特别那个，很多人投诉什么，对对对
，所以就是后来取缔，现在还不错。但他
们说：“哎呀，游客少了。”，哈哈哈哈，哎呀，这
是有利有弊吗？是啊，是啊。嗯，哎，那我们
下面下面来讲这个最精彩的部分吧
，就是这个不不是最精彩，这最重要的
部分，就是。或者是最有谜团的这一部
分。哎，对对对，就因为就这个经过很多
，就智化寺这边也在做。就是史料口述
史啊，然后再再找这个，就反正两边说
话说说法都不太一致。对，其实我查了
下文献啊，其实从八十年代开始，智化
寺它那个。呃，北京文物部门还有制化
司他们这个管理管理处也试图想把
，就是智化殿和万和阁的这个藻井的
怎么流失海外的这么一个过程，来龙
去脉给搞清楚。然后也有很也有也也
有人写了好多文章，我看发表在紫禁
城啊什么上面很都有。但是随着这个
材料不断被揭露啊或者怎么样的，好
像这事儿，要搞清楚还真没那么容易
。嗯，以前好像我我们觉得还搞得挺清
楚，现在看来也不是那么，好像还是谜
团重重。对，首先就是这个藻井的体量
很大。那是。就这个这个，只要一站在那
个智化殿里就知道，因为他他现在那
一块，他有一度还喷喷绘一个藻井的
照片。对，好像我好像我去的时候就是
这样的是的。对，后现在接去了，然后就
是好大的一块那个木板，一看那个木
板你就。就马上就知道它的体量，那真
的和故宫那个那个藻井都有一拼的
。对，智化殿的藻井在哪儿？就是咱们要
叫，就是咱们。对你你就说这两个藻井
，先把这个两个藻井现在在哪儿跟大
家说一下。行啊，这个智化殿的藻井在
哪儿？现在因为这两个藻井的这个现
在在哪儿，大家都很知道。智化殿的在
哪儿呢？智化殿的在费城，就离我现在
坐的地儿大概三公里远吧。三点五公
里远吧，就在费城的这个费城博物馆
的，它有一个中国庙宇，就挂在那儿了
。对。然后万佛阁的藻井，那就远了，离这
儿大概有一千五百公里。然后在纳尔
逊博物馆的这个中国庙宇的这个，那
在那儿挂着呢。对。那这两个藻井，那个
有什么区别吗？其实这是有一些区别
的。其实如果你乍一眼看这两个藻井
差不多，但是你仔细看一下，它在这个
有一些细节上还是有区别的。这个呃
，应该说是因为正，因为那个智化殿是
正殿嘛，所以智化殿的那个藻井雕的
会更细一些。还有一个就是说，费城博
物馆在把这个智化殿的藻井给它重
新装上去的时候，把所有的构件都装
上去了，呃，包括这个三层最底下的一
圈那个天宫楼阁都有。但是这个呃万
佛阁那个藻井，就是纳尔逊他们在装
万佛阁藻井的时候，就没把下面那个
天宫楼阁给装装上去，所以就缺了这
么一层。然后对，说是说是那个纳尔逊
当时装的时候，因为要如果装这个天
宫楼阁，就会把那个山西壁画挡住，就
没办法看那个壁画了。所以他哎，对，所
以就没装那个天宫楼阁。啊，I see，是，所
以。这个造雕的这个戏的还是这个制
画智化殿的那个戏，就是现在费城那
个戏。它当中一个主要区别就是在第
二，就是说在它不是三层吗？在第三层
和第二层之间，那个制画呃那个制画
殿的藻井是有一层斗拱的。然后那个
纳尔逊的那个万佛阁，早期没有那层
斗拱，所以你要就是怎么判断哪个是
哪个，就大概用这个来判断，就没问题
。那他们基本流失的一个，就是说细节
可能还是永远搞不清楚。但基本的一
个时间，这个藻井呢，我们现在大概知
道，应该是一九三零年的夏秋之际这
个。流失的这个，其中很多事情还扑朔
迷离啊。但是我这里不得不提一下，我
们有些线索呢还是很清楚的。比如说
，这个刘敦桢先生他写了一个很重要
的一篇文章，叫《北平智化寺如来殿调
查记》，是当时是发表在1932年9月这个
营造学社会刊第三卷第三期上的。这
个刘敦桢先生这个他当时呢是。他说
：“自己去调查智化寺的。”就是然后，呃，这
篇文章很重要，是刘敦桢先生就是加
入了营造学社以后，在会刊上发表的
第一篇文章。之前他也发表过两篇这
个翻译稿，就翻译的日本人的这个文
章。但这篇呃，北平智化寺如来殿调查
记呢，是他参加学社以后发表的第一
篇。我觉得某种意义上说，这是一个很
经典的文章，而且是可以值得大家仔
细阅读的文章。呃，可以和梁先生的这
个呃，蓟县独乐寺山门考，对我觉得有
同样这个重要的意义了。这个梁先生
就在里头，这个他说了，他说他。他在文
章开头他就说了：“他说他他救夏，就是
在在某年夏天吧。”他说：“他是他当时还
没有参加营教学生，他还在中大建筑
系当老师。”他说：“他是呃得到了中大建
筑系的一个这个这个这个请求吧。”他
说：“衔中大建筑系之命，就是来北平这
个调查古物。”然后他他说的很清楚，他
说听到了这个舍友，就是营造学社的
这个社员，一个南策，还有心如先生。南
策其实就是当时营造学社一个叫刘
刘南策一个先生。然后心如呢，我们也
查了一下，其实叫陶心如，就是陶朱先
生。他说：“刘先生说，闻舍友南策、心如朱
先生言，说城东有智化寺。”创于明正正
统间，说虽然已经很破败了，但是呃还
是挺不错的。而且尤其他说了，就是说
他听说有一个叫万佛阁之藻井，云龙
盘绕，结构恢奇，颇类大内规制，不是平
普通的这个佛寺应该所有的。所以刘
先生专门说他是因约网观，他就是专
门去看这个藻井的。但是他到了这个
智化寺以后，这藻井已亡啊，就没有了
。说怎么怎么怎么样，大概就是这么个
情况。所以刘先生当然就做了一个简
单的测绘，然后到三二年发表了这这
个这篇文章。所以，呃，从刘先生写的来
说，我们就知道当时至少。有可能刘先
生是一九三一年夏天去看的这个知
画寺藻井，那个时候这个藻井已经肯
定没有了嘛。所以。对我我看的这个资
料也是，我说这个北平研究院他们做
的，如果从他们做的一个平面图来说
，他们也是三一年做的。他们那他们那
个时候藻井也也已经没有了嘛。也没
有了。对，就是这个记录的已经不见了
。对对对，所以现在我们大概就是说能
够想。想知道的是什么情况呢？就是这
个藻井呢，因为我们前面提过，就是和
这个兰登·华尔纳这个人很有关系。就
是兰登·华尔纳正好是一九三零年夏天
，这个到中国来这个收购文物。然后我
觉得怎么样，他们得知到了这个藻井
的信息，然后问这个通，然后通过古董
商去问这个和尚买下来的这个藻井
这个情况。对，所以两个藻井，也就是说
，华尔纳实际上是拿走了两个藻井。对
对对，但具体的，就是说现在一个藻井
不是在纳尔逊吗？另一个藻井是在费
城，这里头有一个什么关系呢？我今天
其实也可以和大家说一下。这个费城
那个藻井呢，是通过一个，就是，当然费
城。中博物馆中国部的主任是叫翟英
，这当然他的中文名字了。他的英文名
字叫Horace Jen。有意思的是，这个Horace Jen也是
这个兰登华纳的一个很熟悉的一个
人。他就是这个翟英，就是和兰登华纳
一起去这个呃敦煌考察的，去去黑水
城，他们去敦煌了，去黑水城考察的那
位。然后他也是哈佛毕业的，几乎也是
华尔纳的学生。另外一个我们谈到那
史克曼，就是纳尔逊博物馆的这个史
科门，也是华华尔纳的学生嘛。所以我
觉得肯定就是这一波美国人，然后拿
了两个藻井，然后分分别放在了这个
纳尔逊博物馆和费城博物馆。而且还
有一点很有意思，就是华尔纳曾经做
过费城博物馆的馆长，所以这个都是
你知道吗？都是，就很有渊源。对，都是很
有渊源的事情嘛。所以这个这两句藻
井通过华尔纳，然后美国人买走了以
后，然后到了这个纳尔逊和费城是一
个比较自然的一个事情。这个呢，就是
整个的梳理呢，就是说在这个三十年
代、二十年代的时候呢，这个。因为智化
寺非常的破败了，非常破败以后呢，当
然这个和尚是很穷困。那么基本上那
时候刘敦桢去的时候的时候，和尚就
是把这个前面的这个智化殿以前那
些地方就租给人家了。到收租的，完了
那个大碑阁，智化殿以后的，后面的。不
是后面呢，租给小学，前面的租给住户
，就是智化门啊，什么一些地方都租给
租给住。都是大宅院了，大约是。对，就是
很很很穷困。那很穷困，他当然那种那
种情况下，有人来，比如出价买东西，他
肯定就他肯定就乐意了。对，基本是这
样的一个情况，就说二十年代末、三十
年代初，那么很穷困，那么这里面完了
卖给了，就是这个。就有的人说是什么
通过了一个姓季的一个古董商，对吧
？卖给美国人，对对对，然后卖给美国人
。那后面很清楚，这两套东西卖给美国
人以后，美国人拿了拿来以后，兰登华
纳给了他两个，等于两个人一个，给了
这个史克曼的这个，这个史克曼的这
个，费城，对吧？这个这个中间就是大家
有些疑问的，就是在中间这个环节，比
如说谁是中间人呢？对吧？完了，那个有
人认为这个营造学社，有些人有没有
参与啊，或者有没有起到一个客观上
起到一个传真引线作用，就这些问题
有一些疑问。但这些问题呢，没有一个
史料的一个确凿的证据，我们也不能
够妄加。结论，但有几个史料大家可以
是明确的，比如有一个，就梁思成先生
是什么时候参加营造学社的，这个是
非常有明确可查的。那么，这个刘敦桢
先生是怎么知道这个智化寺的，这个
也是在刘敦桢先生的这个。呃，文章里
面也是非常有据可查的。而且刘敦桢
先生也说了，他在文章里面引用的《知
画寺》照景是谁拍的照片，这个也是非
常明确的。嗯，就这些都是明确的，所以
这些明确的点，大家明确了以后，不难
，就说对一些呃呃一些这个推测，可以
有一些自己的一些，我觉得一些辨别
的。我觉得，我觉得对我对，我觉得古村
老师说的还有一些太含蓄啊，我觉得
可能没有一些背景的这个听友可能
会听得一团雾水。其实这个其实可以
说的更明确一点吧，我觉得就是。呃，梁
先生和刘先生他们参与营造学社之
前，学社并不是后来这个的样子。学社
主要是这个朱启钤先生他们网罗了
一批这个文化遗文化的，不，不能叫遗
老吧，就是一批北平的文化人，然后一
些老先生在那儿做文献研究，主要是
这样的。其中就有一位叫这个陶朱。这
位陶朱呢是这个，就是就是刘先生在
王家岭写的陶心如，就心如先生。这位
心如先生陶朱呢，就是陶湘的弟弟，陶
湘就是出版营造法式的那个北平图
书馆的这个馆长。这个，所以都是很有
渊源的。然后刘先生在他的文章里也
写得很清楚了：第一个，刘先生在一九
三。三一年吧，我觉得应该是，因为他说
“旧下”，然后以后有一些细节。他在一九
三一年去营造去智化寺，他的信息是
从陶朱那儿来的。这是第一。第二，刘先
生他发表他在他在文章里发表的制
化寺，就是说当时藻井没有拆之前的
那个照片，他说的很明确是陶心如拍
的，而且说的很明确是在藻井将拆时
，设有陶心如先生设为纪念者。这就写
的很清楚了。对，所以就说我们这边就
可以讲，就说陶心如肯定是在智化寺
找景留诗的时候，他是作为了一个很
重要的一个人物。如果不是说他是一
个穿着影线的人物，他起码是一个见
证人。因为对他说：“那个，那拍一件。”而且
营造学社后来用的这智化寺照片都
是这张照片，这张照片就是是陶心如
拍的。对，而且是很清楚的。所以我我仔
细阅读了这个刘这个刘敦桢先生这
篇这个北平这个志华丝绸大店调查
记啊。我当时还看了一个，我有一个疑
惑的地方。我昨天还和古村老师在这
个讨论了这个事情。我说：“哎，怎么开篇
写。”呃，刘东刘先生开篇写说：“是我从心
如先生那儿言说，有智化寺，有藻井，然
后因约网观，然后去智化寺，藻井没了
。”好，是这么写的。然后后面刘先生又写
了：“说是藻井将拆时。”设有陶心如先生
设为纪念者。哎，那怎么会？陶心如已经
知道了这个藻井已经没有了，拍了照
片，怎么还告诉刘先生说有藻井，然后
刘先生去看没有了呢？那个我们还讨
论怎么会有这个这个矛盾啊。然后我
想，如果刘先生写的都是准确的话，那
有一种只有一种可能性，就是当时刘
先生刚到北平，然后陶陶心如、陶朱告
诉刘先生，智化寺有藻井的时候，那个
藻井还在。但是可能刘先生隔了一段
时间，就不是说了马上就去，然后隔了
一段时间再去，藻井没了。可能就是在
这当中这一段时间里，这个藻井流失
了或者怎么样，是这个情况。所以，因为
因为因为实际上这个这个也很能理
解，因为在北平的这个文化圈呢，挺小
的。那么大家知道了以后，那么再一一
传传了以后，可能就是这是我的假象
啊。比如陶金如可能知道知道以后，都
跟别人在推荐，哎，这就要听好。他可能
不止跟跟刘敦桢一个人讲，跟很别的
很多人都讲过。那可能其中某一个人
听听了以后，把这个话就传给了兰登
华纳。华纳，兰登华纳听到以后，说不定
他去看了以后，就可能就可能想有这
看着寺院里面那么破败，可能就起了
这样的脑筋，就想去买。可能买的，可能
再找个中间人，找一个古董商啊，古董
商再跟这个。和尚去去去借卡，完了怎
么样谈成了以后，就就基本上就这样
的一个情况。哎，就是这个僧人肯定是
很愿意卖的，因为据他们记录，就是访
谈结果都是这个僧人叫蒲远。好赌嗜
酒，反正就这个各种啊，还抽鸦片。啊，那
就就就很明确了吗？就是他一拍即合
，只要有人出钱肯买，那那他肯定就是
。肯定是会卖的。对对。所以所以我觉得
就是说，大家注意一个时间点啊，志画
寺的藻井是一九三零年。夏天被卖走
的，而当时，而不管梁先生也好，刘先生
也好，都是到了一九三一三二年的时
候，才和营造学社有了非常密切的关
系，甚至加入了营造学社，一个做了法
事部，一个做了文献部的这个主任。以
后整个营造学社的工作，就像这个现
在这个以后的科学考察、调查测绘这
个古建筑的这个这个方向发展了。所
以得这这方面的这个关系，不能都混
在一起说：“哎，营造学社怎么样，梁先生
怎么样。”然后对对，而且另外还有一点
，我们也不应该回避的是什么呢？确实
是华兰登、华尔纳也好，史克曼也好，翟
英也好。梁先生、刘先生肯定，特别是尤
其是梁先生肯定都认识，因为我们在
以前节目也说过了，梁先生是在哈佛
读过书的，而且就是找的兰登·华尔纳
当这个。自己的博士论文的指导教师
，只是因为当时在哈佛找不到中国古
建筑的足够的材料，没法写这篇论文
。梁先生才回的国。所以这个大家是人
尽皆，就不是人尽皆知，就是很多大家
圈内研究古建筑或者怎么样建筑史
的都知道这个问题。所以梁先生认识
。兰登·华尔纳也好，认识劳伦斯·西克门，认
识史克曼也好，这我觉得这都不是很
自然的一个一个现象，并不能说这个
他们之间有认识或者怎么样，就是就
是怎么样的一个情况，对不对？所以我
觉得这些应该是应该理清的一个。一
个事实。无论如何，藻井的来去是非常
清楚的。我们中究这只是中间的细节
。对对对，这个我觉得就和我们今天开
篇认读那个听友来信，我觉得是有关
系的。因为这个对我们中国人来说也
有一个道德的问题，也有一个一个很
高，是有这么一个高度的问题的。我觉
得这个作为还是应该应该讲讲清楚
一点。我还有，我还想跟大家讲一个什
么呢？就是说我就是大家做研究，就是
说读文章了，有的时候还得注意一个
文章的一个版本问题。就是说，刘先生
这篇文章。发表在一九三二年九月的
时候，和以后刘先生自己修改过这篇
文章，以后又发表在刘春珍文集的这
个文章，其实是有。改动的有改动，有改
动，就是在这可能是刘先生自己改的
。我可以把这些改动给大家说一下。这
个。刘先生在原来的文章里是这么说
的：，就是在原原始发表的时候，说：“于于
旧下，嫌中大建筑系之命来平调查古
物。”文设有南侧，心如朱先生言。城东有
智化寺，这是原来发表的。然后到了这
个刘先生后来解放后自己改的，就把
设有南侧，心如朱先生言给删掉了，就
只有文城东有智化寺。这是第一。然后
第二，再讲到这个智化寺和万佛阁藻
井的时候。原始文章是这么说的：说这
个如来殿外檐雕壁，这个蓝盾，这个青
腿，上层藻井，异于数年前，为西人重金
购去。然后到解放后，就这个刘胜就改
成把为众人，为西人重金购去，把它删
掉，改成数年前被盗窃。然后对，都都是
这么改的。然后这个到了讲到智化殿
也是这么改，就是十五年前被西人购
去，也是改成十五年前被盗窃。然后大
概有三处这样这样改这样改法。然后
再讲这个呃照片出处的时候，也提到
陶心如先生，但是他把舍有两个字删
掉了。大概，所以我想刘刘先生在这个
以后这个删这个文章的时候，这个但
是刘先生也写了，他说：“呃，经不省原物
流落何处。”至少就在一九三二年九月
的时候，刘先生并不知道这些斗拱的
下落在什么地方，但他知道是被外国
人买走了，这是没问题的。嗯嗯，所以说
对，所以说我觉得，就是说对于文献的
梳理啊，的确是就是要做到非常仔细
，因为这个是很不容易的。因为毕竟历
史经过了多年以后，它有很多的这个
，包括就是刚刚瞿侠讲的，本作者本人
都有可能会因为某种原因，他会对自
己的文集。他会对某些东西进行删减
，他认为不重要的东西。可是对于后人
来说，可能这就是很重要的事情。但他
会就是说做一些刻意的一些删减。所
以这种东西要拨开迷雾，看看现实，就
是在于这儿。就你不把最老的版本，你
说啊，我读这个，我就找一个，不管找一
个刘敦桢哪个版本的这个《智化寺》这
个考，就可以看嘛。这里面信息可能就
是不一样。对，而且而且有些人看的比
较粗糙嘛，他他看的不是很仔细，有些
细节他看不出。他说：“哎，他都不知道这
是。”而且刘轩讲的很清楚嘛，这个照片
就是呃，陶朱在。斗拱将拆之时，拍了做
纪念的嘛。他说：“他这个信息都没看到
，只说：哎，这是营造学社拍的，你营造学
社用了这个文章，然后这照片又出现
在美国什么档案里，怎么怎么怎么样
。你把这个勾连起来，这个就会犯很大
错误嘛。”嗯，对吧？但给我的感觉是，无论
如何，造景的来去是非常清楚的，就是
我们只是在细节之中，在用科学的方
法去探究。相比造景来说，知画寺其他
殿的塑像也好，呃。这个壁画，或者是就
他其他的那个，就完全不清楚。比如说
，他们根本就不知道。智化门里的三十
年代记录很清楚，就是说这个呃，天王
殿里是前面有弥勒，后面有有韦陀，然
后两边有有这个。四大天王嘛，金刚，然
后四大天王，说这个这个。这个，那现在
那个委托，那现在那个委托是谁？是哪
儿的？还不是那个时候的委托，就是现
在的委托像，就是在智化殿里的委托
像。就现在智化殿里的那些像，都不一
定是原来智化殿里的，就三十年代记
录的时候那个，就因为它中间做过文
物仓库嘛。就文物库房，就因为工程队
住在那儿，所以它就很乱。那文物库房
难道它就没有档案吗？那个档案现在
就，至少以我现在了解是没有人去查
。所以说，所以说，某种从某种程从某种
程度来说，其实就说，三十年代以后，或
者说，智化殿两个藻井被西人买走以
后，智化寺的命运，或者智化寺的这个
历史就更加的是一笔不的账。对，就很
。其实，其实数次，就是应该说，这画师是
越来越好了。因为相比那个，我们这个
看老照片，青颓呀，什么这个这个这个
什么都已经。现在是倒是建筑本身修
修的是越来越好了，经过数次维修，然
后里边照这个。这个造像也都搬出来
，而且是中间还有一个混乱，就是那个
那个智化殿的三世佛不是一直待在
那儿的，至少在零几年的时候，零七年
的时候，这个三世佛已经被搬到如来
殿的西边去了。就是也是很糟，都是土
啊什么的。然后零八年不是有这个，就
借奥运之风，然后就再再次修的时候
，才又给请回来。对，因为我记得我我们
第一次去这个智化寺的时候，不记得
这个如来就智，就是那智化殿里有有
对吧？嗯，对。是的，他那时候就把那个织
花店放变得像个就是演奏厅似的，就
演他那个那个京音乐的那个。对，现在
也是，现在也是在这个三世佛前面，就
这些铙啊磬啊大鼓，比如说那个很大
的那个明代那个鼓，也拿出来，也经过
修复了，然后大家表演。所以说这里面
呢，你倒是解决了我的一个疑问。就说
我们到大觉寺去，对吧？就是不明白说
为什么大觉寺的这个三世佛去被搬
到了广济寺，而又从智化寺把三世佛
搬到了大觉寺。那想为什么不把智化
寺的三世佛直接搬到广济寺？就就就
行了啊。但你今天这么一说，就说啊，这
个智化殿、大觉寺的三世佛从智化殿
来，但不一定原来是。制发电影，那这个
就就就就就可以理解了，要不然觉得
这折腾就简直不能理解，为什么要这
么。那遮得来。对，如果原来就一定是有
那个那个汉白玉佛台的话，我不知道
你你我对大觉寺的那个印象不是很
很那个深刻。专台。你就如果如果它是
放在那个原来的那个，因为现在我们
还能看出那个汉白玉的那个那个佛
台有多高嘛。但是那个佛像我感觉体
量大得很，不知道放在现在的绣花店
合适吗？好像也不是太合适。反正，而且
，嗯，而且中间有藻井的部分啊，也不一
定啊，它也可以放三世佛。但是就有一
点，就是说，智化殿的风格啊，就是说，制
化殿的这个，就现代遗留的这佛像的
风格，的确跟这个搬到这个大觉寺去
的那个那三尊那三。非常不一样，不一
样。而而且你觉得它是明代的吗？我都
怀疑它不是明代的。你说哪？你说大觉
寺的。就是现在的智化殿的三师佛。现
在智化殿的，你不是说上面有提及说
是清代什么什么时候？在清代就写金
丸，就是金丸这事儿只能是，就不能说
是，然后金凤于极乐殿，就不能说这金
丸是，是我造像了，然后这一直到装金
都装完了，叫金丸，还是说我只是把原
来的像修一遍金丸，然后从从。这个形
态来说，其实我也感觉不相明白。所以
说，这但是就说再讲回来，就是为什么
我们提到这个，其实在中国，就虽然这
个我们有很多的寺庙啊，就古寺遗存
，但真正就是说能够原汁原味的，就是
说这些东西都能基本上是跟初始状
态保留不变的，真的还是凤毛，真的凤
毛麟角，凤毛麟角。对，就讲到的就是为
什么这讲起来这平五报恩寺那么珍
贵，就在于它那些东西都是。都是那个
时期。对对，他他，但是呢，他从精美程度
来说，他肯定赶不上石画寺。哎，对对对
，就是就智化寺，就一定要提醒大家去
看那些细节，真的要拿一个手电。因为
我刚开始都完全没有感觉，我就我我
是慕名而去，说它是明代保存比较完
整的，所以光注意建筑格局啊怎么，也
没觉得怎么大呀，或者哎平遥博物馆
寺不是更宏伟。但是慢慢就开始看那
些彩画呀，看天花呀，然后看衣纹啊，看
那些。哎，就越来越。但是最后，实际上我
是被，寿华寺的这些塑像啊，这这些东
西到底是哪儿来哪儿去的？这就。就我
觉得掉到一个无头案里面去了。这个
我们也也。他的谜案太多了。对这个越
有谜才越有意思嘛，这个还可以吸引
这个大家都去这个看或者大家都去
做一些探访跟研究。我相信呃这应该
应该不难把这些谜底以后都能够给
。所以这个我听了这个这个我们这期
讨论，我有一个很深的感触啊，就是尤
其对做艺术艺术史的研究而言啊，就
是。怎么讲呢？叫知其然也知其所以然
嘛。就是你不能光看表象，哎，这个寺是
这么配置的，哎，有三世佛，有十八罗汉
或者什么的。Probably你如果你不仔细深究
的话，你看到的东西并不是它原来明
代或者清代怎么做的，而是经过了反
反复复各种各样的复杂的过程，形成
了现在的这么一个你看到的这么个
。哎，对对。所以我觉得，所以做学问啊，做
研究或者其实你兴趣爱好也好，就是
不得不谨慎啊。这个是和这和大家这
个一起这个共勉一下。对对，这的确是
看每一个寺院。这这个也是因为《中华
四题》嘛。我我以前都觉得，哎，我看到那
个大概就应该。就应该是那样，但因为
智化寺里有好多小佛嘛，就是现在摆
在不应该的位置，比如说那个地藏壁
画，它两边一个阿难，一个迦叶，这就很
不合理嘛。这这，对啊，壁画两边摆了这
这两尊像，木雕的像，就就特别奇怪，才
引起这种思维上的混乱。说：“哎，是不是
当初是这么摆的？”然后才去揪，他原来
。不是这样，而且甚至都没有这个想，也
没有这个话。我觉得竹子你说的太好
了，你这个就是完全是我觉得是我们
壁下观应该这个这个promote的一种正确
态度。这是这是又看寺庙的又一种又
一种认知，就就。但是现在实际上，聚华
寺对我来说还是一堆谜案。一堆谜案
。哎呀，随着我觉得，随着以后越来越就
是更多的材料或者档案或者怎么样
，研究成果发表，我觉得这个谜案总有
会拨开的一天吧。对，那反正我们也会
随时关注。以后等我们有了新的材料
、新的信息，也会及时和我们这个会员
也好，和或者这个再再再做一期播客
也好，和大家一起分享。我们也随时更
新。对对对。嗯，好，哇，今天讨论了好久。行
，那么这一期的壁下观就到此结束。感
谢收听，推荐大家使用泛用型播客客
户端订阅收听。在壁下观.com可以找
到与每期内容相关的链接，供大家按
图索骥。您也可以在微信公众号和知
乎专栏关注壁下观。我们非常欢迎您
以各种形式给我们提出意见和反馈
。如果您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁
下观at ipn。点 L I，我们鼓励您成为壁
下观的会员，每月五美元，支持我们将
壁下观贯彻到底，进入更深更远的历
史现场，直面古物真迹，体味与古人神
接的一去。关于会员计划的详情，请访
问壁下观点 com 斜杠啊 member。同时也欢迎
收听IPN播客网络旗下的其他节目：《一
天世界》、《未知道》、《博物志》、《内核恐慌》、《太医
来了》、《流行通讯》、《时尚怪物》、《硬影像》、《无次
元》和《选美》。我们下周见