欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
二十六期。大家好，我是页边。大家好，我
是古村。大家好，我是超人。《壁下观》是一
档讨论艺术史话题的播客节目，我们
的网址是壁下观.com。推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。《壁下观
》是IPN播客网络旗下的节目，关于播客
客户端的推荐，请访问ipn点li斜杠faq
。我们鼓励您成为壁下观的会员，每月
五美元，支持我们将壁下观贯彻到底
，进入更深更远的历史现场，直面古物
真迹，体味于古人神接的意趣。关于会
员计划的详情，请访问壁下观.com斜
杠member。OK，那个今天这个我来客串主持啊
，这个咱们聊点，聊点这个远点的东西
。前前一段时间咱们都在这个中原打
转转，咱们这次上雪域高原吧。那个现
在正好是七八月份，我觉得最近好像
应该是去这个西藏旅游的旺季啊。虽
然我去的时候好像比这还早点，你们
二位是不是都是这个时候去过？我觉
得这个时间段完全是旅游团那个虚
构捏造出来的。因为为什么？人巨多无
比。因为它其实好像是因为含氧量稍
微高一点嘛，它成团旅行的时候，呃，总
体的安全系数高吧，因为。但是实际上
，你看咱们去过林芝，是不是咱俩一块
去的？不是，对，咱们去林芝的是，嗯嗯，对
，咱们去林芝的时候，像说看那个南迦
巴瓦雪山，就是在这个月份非常难看
到吗？不是，就是说你要有什么好运气
什么的。但实际上你早一点去，你四月
份去，三月份去，天天能都能看到。哎，不
过冬季会更好。冬季，冬季人少。但是反
正我不知道二位怎么样。我当时去的
时候，我觉得高原反应对我来说还是
非常非常影响我游览的情绪的。因为
这个晚上睡不好，完了这个特别难受
，那个甚至连照相机都举不起来。那时
候。嗯，对，肯定是。我好像去第二次，我连
着去了两两次，中间只隔了两个月吧
。第二次的时候就完全没有那个高原
反应的感觉，就可能就去头疼了半天
，然后就一切如常了。你们回来有反应
。第一次确实是。回来没有，有人说回来
有醉样，是吧？我不是，我是回来那个那
个那个颅腔的压力不不平衡，就回来
头疼。没有，每次回来都头疼。我的，我倒
是没有。那你可能那个脑子里水比较
多。不是空气比较多。反正去原来老去
，隔一年或者年年去，就后来回来就。那
老不是。超人，你去过几次啊？去过四五
次。哦，你去过四五次呢，哇，好多。我只去
。跟着他们车队去做广告什么的。嗯，我
只去过一次。不过这个西藏旅行一般
来说对大家来说都有这个，不能说终
身难忘，反正也是令人难忘的一些这
个印象嘛。不过，因为我觉得西藏这个
可聊的东西其实挺多的。咱们这次要
么就先集中在这个布达拉宫、这个拉
萨这一块儿，或者是呃所谓的前藏地
区。我觉得咱们再留下一段时间以后
，再专门聊一下后藏。我我觉得这个西
藏，嗯，或者说拉萨，是可聊东西挺多，但
是又有一个问题，其实就是特别难聊
。因为这是一个怎么说呢，就是从可能
八十年代开始，就是一个，呃，存在于各
种传说和文学作品里的，那么一个一
个神圣的带引号的地方。呃，就是太多
关于它的文本或者这个谈论。所以其
实你你你很难下嘴了，已经。不过我觉
得上次有一次那个，因为我记得那年
那个我去是跟着那个这个他们那个
雪花的那个队，就其中有这个清华贾
军老师啊。就闲聊的时候，贾珺老师就
说过一个，他说在这个咱们这个现在
的华夏这个大家庭里面，唯一就说跟
汉族能够就说拥有。就是对等的东西
的，好像说只有藏族，就比如说汉族有
中医，藏族有藏医，汉族有什么这个，反
正就是说这个体系，就是说好像在这
里面，就其他少数民族就没有像藏族
那样有这么自我的一个非常完整的
一套这个。文化体系吧，我觉得这这话
我。哎，真的吗？这个穆斯林肯定不同意
吧。对啊，就是贾珺不了解那个西域。是
吗？但。嗯，OK，那那那那咱们这个再再讨
论啊。但是起码就说从一点来说，就是
藏族起码是他这个。这个汉满蒙回藏
五族嘛，五族共和里面这个藏族，起码
他有非常强大的这个。而且很多程度
上，这个藏族跟蒙族其实好多方面是
很，就是很类似的。就你起码到了近代
以后啊，尤其在宗教信仰啊、文化上，我
觉得基本上蒙族就被藏族给。给给同
化了，我觉得。但是因为蒙蒙族蒙古的
那几个王归信了这个喇嘛教呢，还是
。对对，这个其实这个，这是从不不灭就
开始了嘛，八四八。那个当了国师，嗯，就
是中中原中国中国一代的这个蒙古
蒙古王。对，这里面咱们先请请教这个
页边一个，就说我们如果了解西藏，会
常遇到一个词，就讲到西藏佛教说，就
叫后弘期的问题。这个这个页边给我
们先科普一下。对，就是昔日前红和后
红嘛。这个简单的说，就是在那个松赞
干布和文成公主那个时代，是佛教首
次传入西藏的。这个是就叫前弘期。但
是在这个，这是这是吐蕃王朝时期嘛
。波王朝，但到了晚期的时候，呃，就是有
一个，其实类似内地的三武一宗灭法
啊，就是那个因为太繁荣了，一直导致
于可能，国际民生或者说国民经济受
到一些影响，然后就会有这个有一个
这个统治者就开始灭法，就朗达玛灭
佛。在大西藏的历史上，然后就对朗达
玛是把这个佛教整个毁灭掉了。然后
就大概是什么时期呢？大概。就是大概
，哎，八九世纪，九世纪可能，九世纪，就是
具体年代不太，唐末的时候，嗯嗯。对对
对对。嗯，然后，但他很快他自己又被干
掉了，所以然后那个，但是整个这时候
西藏就陷入了一个很混乱的局面，就
是吐蕃王朝基本上覆灭了，然后一个
割据时代吧，但是又大概过了。可能几
百年。哦，哎，我这突然怎么就想。但是好
像基本上就是在在在这个元代的时
候，就内地元代的时候，这个佛教重新
开始。十三世纪。呃，十三世纪，十二世纪
。再对，再次传入。对，其实是啊。然后这就
叫就是后弘期，然后什么萨迦派的崛
起，就是。那这个再次传入的时候，它这
个传入是从内地传入呢，还是从印度
传入呢？啊，印度肯定还是印度。它跟印
度的关系其实比我们通常想象的要
密切的多。其实，我们可能从我们自己
的立场出发，我们总是注意到西藏就
是跟我们的文化相近的部分。事事实
上，其实他们跟印度的那种交流啊，其
实是更为直接或更为密切。那其实你
要聊那个布达拉宫，或者说你聊大昭
寺什么的，嗯，他们的很多，这就是从建
筑上也好，那个美术上也好，装饰上也
好，其实更多的是还是印度的影响。嗯
嗯嗯，那个推推荐一套那个书，就是喜
欢西藏的可以看看，特好玩，叫《有藏》呃
，《有泰驻藏日记》，讲那个清朝最后的驻
藏大臣。驻藏大臣。嗯，他当时从北京赴
任拉萨驻藏，都是从呃这个这个中原
这边上的船，天津这边上的船，到印度
。然后去的西藏。嗯啊，那。嗯，是是是，呃，有
可能，因为这个是这样的，因为在那个
和平谈判谈那个十七条的时候，那个
中央代表跟西藏代表谈判，好像也是
在印度那边，好像怎么，就是他们那些
代表就从印度那边转完再到再再到
那内地来啊什么，反正就是这个。就那
个时候，他们从。你看，有泰驻藏日记，他
从北京到拉萨，他从印度坐船从印度
走的话，只要用一个月时间；如果他从
内陆走，可能用三四个月，需要。嗯，是吗
？哦，哎，这这还真不知道。那个书也挺有
意思的，稍微稍微推荐一下。就是里边
讲他，因为他特别昏庸嘛，他就躲在他
那个驻藏的那个现在八廓街的那个
那办公楼里，不敢出去，然后就每天在
那个楼上往外望一望，记点日记。嗯，他
为什么不敢出去啊？就是当时好像正
是那个，就是我我我记得不太清，好像
是正是那个慈禧太后废除了十三世
达赖喇嘛封号的那个时候。嗯。啊，闹矛
盾了这是。然后对，然后反正就是有也
有各种这个势，对英国各种势力嘛，就
是进入西藏。然后他他也经常记这些
东西，就是有一些送的礼物啊什么。送
给那个经经，尼泊尔印度赠杨小刀三
把，然后扣下两把，往北京送一把，就是
大概寄了好多这种特好玩的花边。嗯
，哎，谁家谁家的八卦？嗯，其实我刚才没
说完，我觉得其实应该必须得补充一
下，就是那个我我当然说这个。呃，西藏
跟印度的关系其实非常密切。但是，嗯
，但是到了这个晚近的时候，比如到了
清代，其实西藏跟中国的关系就非常
非常直接或者更为密切。其实，尤其是
那个五世达赖以后，就是黄教崛起、格
鲁格鲁派崛起之后，其实跟清廷的关
系啊。因为他其实当时是为了为了那
个去平衡那个蒙古人的力量，因为当
时他们为了。就是内部各教派之间的
竞争的时候，都纷纷去去去拉拢这些
蒙古蒙古的各种各种汉王。然后，对这
里面就是这个，请页边在这个咱回到
这个就是后弘期开始啊，就说那是不
是就是说这藏传佛教的很多的这个
它的这种。教义啊，或者这种这种这种
仪事仪轨啊什么，是不是都是继承了
好多印度那时候密教的一些东西？而
这个就是说，跟中原的佛教其实是两
个路数呢。跟中原后期的佛教肯定是
两。对啊，中原后期就是说，比方这个，就
唐代、宋代以后的佛教。对它的传统，就
是因为我们现在都讲藏传佛教是密
宗嘛，它其实不全是的，它因为它是显
密都有。它的就是所谓的写壁，就是就
是密教之前的那个佛教嘛。它有很深
的这个中观派的传统啊，就是龙树的
那个系统。这是很早期的，这是公元二
三世纪的时候的佛教。然后密宗当然
就是后期，因为因为密宗也其实也是
从印度印度发端的。在这个什么那烂
陀啊，什么超行寺，那个就是就是几个
当年就是七八世纪的印度的佛教中
心产生的密教，然后直接传入的印度
。当时也传入就是汉地了，其实对吧？唐
灭那时候就是有什么开元三大士带
过来的这个密宗，在唐在长安在洛阳
都很兴盛。只不过后来就又就就被灭
掉了，就是因为灭法的原因，就后来就
没有再传了。啊，但是传到传到日本去
了。哎，我原来问过一个问题，是不是我
？但是我忘了是不是在节目里问的，就
是那个呃，三武一宗灭法跟密教的关
系是不是很大？啊，没问过，不知道，我没
有印象了。但是应该，嗯，不是完，就是不
是特别主要的关系吧，还是经济上的
原因，我觉得。主要是寺院经济，寺院经
济对国民经济的这个产生了很大的
影响，还是这个利益之争，我觉得是不
是这样？从从唯物主义的角度来说肯
定是。这是马克思主义史观啊，这是。啊
，对啊，对啊，不，唯物主义史观不能说马
克思主义史观，因为马唯物主义史观
是有很多种，不不仅仅是马克思主义
。对对对，嗯，哎，那我想知道的还有一个
，就是请教，因为这个咱们也帮助大家
了解一些西藏的佛教历史。那那个，在
后弘期，那这古格国，那是。古格是什么
？嗯，古格还百度呢，我操。古格是王朝。古
歌王国。啊，古格啊，我发音发音有问题
，发音有问题。嗯。就是阿里那边那个，他
那边是是是，不从那边这么过来，还是
因为那个好像又跟什么克什米尔有
关系啊，什么这个好像就，对对对，所以
我也想梳理梳理啊。对，那就是后藏的
这个佛教吧，就是什么象雄王朝啊，什
么，就是跟跟这种。这这个说实在的，我
也。我觉得好像这这个这段历史并不
是很清楚，其实啊，就大家也有各种说
法。对。这个可能我估计学术界也不是
很梳理的很清楚。是。就是说咱们这。因
为中间有很多断片儿嘛。中间很多断
片儿。这段儿吧，这段儿有很多是跟这
个莫卧儿帝国和新疆的这个伊斯兰化
有关系的。嗯。还有这个。还有这个故事
在里面。对。佛教徒就会被往高原赶，往
这个不适合生存的地方上赶。那是不
是还有，就是比如说于于于于田那边
被那个伊斯兰化了以后，所以于田那
边有些人，因为于那时候吐蕃也占领
过这个南疆盆地。那个阿克苏尔古城
嘛，就是我去过那个，就是最后佛教徒
跟伊斯兰教徒最后一战的地儿。然后
完了之后，他们佛教徒就退到阿里去
了嘛。哦哦哦，当时就从各个从各个口
子，这个就是在这个莫卧儿帝国时期，就
从各个口子，就是被挤压到西藏的，被
挤压的，跑到西藏，都被挤压到西藏去
了啊。对，那还有就是说，在西藏，西藏的
确挺有意思，因为刚才那个页边你讲
到这个，就是萨迦派，那萨迦派是不是
就后弘期这个比较早的这个佛教的
这个流派？是啊，那时候他是统治者嘛
，其实就是他是整个西藏的这个统治
统治性的那个这个政教合一的政权
。嗯，那他是在这个好像在后藏地区，那
时候是不是势力也到了前藏地区，包
括像拉萨啊这种地方都有他们的这
个影响吗？对啊，对啊，对啊。嗯，哎，你哦对
，但是这个话题是另外一个话题，就是
其实后来他是被谁给灭掉？被那个，呃
，就是格局派有一支，就怕怕主格局，就
那个帕姆竹巴的那个政权。啊，这之前
咱们聊那个丹萨替，其实是从这儿来
的嘛，就是他是颠覆了萨迦派。哎，对，他
你是那个格局还是格局啊？我不好意
思问一下。嘎嘎，我也不知道。格局啊。嗯
，对，其实按着那个他那个拼音的写法
，应该是嘎举。对。对对对对，咱们讲的那
个丹萨替四说是好像是噶举派的什
么祖庭啊什么的，这个咱们待会儿对
对会会。但是萨迦派的确是非常厉害
，因为萨迦派他主要是那个八思巴得
到了这个帝，忽必烈的这个帝师的称
号，使得这个藏传佛教跟这个蒙古贵
族啊发生了很大的这个联系，而且由
他开始好像一直深远的影响到了后
面的明跟清两代的这个王朝跟这个
。藏传佛教的关系，对吧？并不只是并不
只是西藏啊，并不只是清朝的，就满清
的这个地势对这个藏传佛教感情。其
实明朝的这个皇室对这个藏传佛教
也是非常这个热衷推推广的。他也有
一个那个要就是要维持维护统治啊
，或者维护这个民族关系的这个原因
，防止蒙古的势力。呃，晋银。对，咱们咱们
那个，为了扯一扯艺术史或者跟这个
相关的艺术方面话题，其实你要看那
个，就是呃，明代的造像啊，明代的佛教
造像。因为这个不是前一段时间也拍
卖上，是不是特别火的？就是永宣时期
的这个佛教造像。金铜造像。对，都死贵
死贵的。其实那个时候的金铜像全都
是就是汉藏融合风格的。就是有大量
的那个藏藏族的那种形制和题材的
东西过来啊。对，其实这个特别有意思
，因为我们肯定以后还会专门比方聊
一下那个明初的一些藏传佛教的寺
院，比方像这个青海的这个瞿昙寺。曲
潭寺就是非常对，非常值得值得值得
这个大家这个去看。你看现在那个西
藏博物馆和青海博物馆里。这个稍微
看着好一点，然后拿得出手的展品都
是永宣时期的金铜造像，就是说佛造
像这块儿。对，讲到这个，我前不久还专
门到那个北京的博物馆去，注意这个
陈列的这些永宣时期的这个这个造
像，挺逗的。他那个写的都叫呃永乐。永
乐不，他不叫永乐造，他叫永乐诗，诗对
对对，都是诗的对，布诗嘛，你看，嗯，对你
像瞿昙寺，连那个石石座都是刻着这
个的，嗯，都是皇家诗，奉国寺里看的这
种，那个石供，那个瞿昙寺里也是整套
的嘛，都是刻了这个字的，嗯，哎，那想请
教一下，就说这个，因为我知道这个西
藏传佛教基本上是有六大派，对吧，叶
斌。啊，六大派。我其实也挺糊涂的，因为
有好多小派，我也没仔细算过。你你说
有哪六大派？比如说什么，它有颜色，比
如是花教、红教、白教、黄教，对吧？白教是
萨迦，是吧？呃，花教是萨迦吧？花轿是萨
迦，我我对不上。然后红教是宁玛。宁玛
嘎举好像是白教。噶举是白教啊，噶举
就有好多啊，有好多噶举。对对对，对对
，是白教。对，完了下面又分了很多，对吧
？完了。首先这个，反正确实是这些说法
，其实那个藏传佛教内部的人其实不
太，呃喜欢这种称呼，其实就是用颜色
来称呼，好像他们觉得有点有稍微有
点轻视的感觉。其次就是像噶举这种
派，有有非常多的那个支派。搞不清楚
，就是那个对，所以我我呃还有什么？除
了这个，呃我一下想。您买吧。您买。不，您
买刚才说了。但宁玛萨迦格鲁。还有。还
有那个苯教。三门，苯教那种，那就不是
佛教范畴了。嗯。对啊。是佛教范畴。就是
。那在至少你们说那个颜色里应该算
吧，算黑。黑色的。对对对对对。嗯对。那就
是说，反正最早就说因为是那个萨迦
派势力很大，而且这个跟这个元朝的
这个蒙古贵族勾结在一起。所以形成
相当大的势力在国内。包括现在很有
意思，就是这咱们当然就因为萨迦现
在主要在后藏，那个萨迦寺对吧？北萨
迦寺、南萨迦寺，这是相当这个北萨迦
寺因为没有了嘛。南萨迦寺，我去了以
后还是非常这个impressive的。这个如果说布
达拉宫是第一的话，我觉得萨迦寺就
是第二了。哦，是吗？我我我我。评价这么
高，我没去过，我没去过萨迦寺，所以我
不太。啊，因为是这样，因为我是以这个
这个保存多少文物来来衡量的。因为
那个，因为那个，基本上经过了这么多
的运动以后，在整个西藏地区，可能就
是基本上能够保持这个五十年代以
前风貌的可能不多。我我估计萨迦寺
可能也不完全应该是。哎，那么为什么
萨迦寺在文革时候没事儿呢？北萨迦
寺全都破坏掉了，南萨迦寺不知道为
什么什么原因，也许可能他那个，因为
南萨迦寺挺有意思，它那是一个像城
堡一样的，你把门一关以后，谁也进不
去。所以可能是不是因为这个原因？对
，跟它是六一年国宝有关，是吗？那六一
年国宝的话，那甘丹寺还是六一年国
宝。大昭寺也是啊，大昭寺毁了。对对，那
有的是彻底毁为平地了。像那个干丹
寺，就是就是对。第一批国宝，一批国宝
，只要不是像孔庙这种，就是一定要砸
掉的，就大部分还都能保护下来。因为
红卫兵当时不太敢砸有国务院这个
碑的这个地方。桑耶寺是不是一批国
宝？受益要砸。桑耶寺是一批国宝吗？不
是一批国宝啊。反正桑耶寺是毁的非
常厉害，非常彻底的被毁了。萨迦寺也
是啊。那个那个那个，因为五九年的时
候，宿白不是跟着这个中央文化什么
考察团，就是紧随着平叛以后就进到
那个西藏去看那些遗留的文物嘛。他
那时候，这个宿白那时候留的笔记里
面，包括讲到，就是看到那个赵城金藏
的这种本子什么的，都是在那个北萨
迦寺的那个。图书馆里嘛。哦，对你提到
过是这个张心赞嘛，那个对对对。对对
对。而且包括再更早一点，那个行素之
贤的那个《雪域求法记》。嗯。不然你，我把
右边。我知道那本书，我知道那本书。哎
。对。那个行素之贤北雪域求法记，里面
他讲他不到那个后藏去那个去学习
嘛，他也在那个萨迦寺待过。他说萨迦
寺待过，他看见了宋版宋版书，还想问
喇嘛买那个宋版书什么的，还是喇嘛
没卖给他。就说明那时候，就说因为西
藏它那寺庙，它历史很悠久嘛，好多东
西都积存在这个寺院里面，是非常非
常美的。包括现在那个我去，就说因为
后后藏那个萨迦寺，它是有四个四四
堵墙，是非常有名的金属墙、瓷器墙，还
有这个造像墙，还有一个什么呃还有
什么墙，我忘了，就那个那那些东西，说
是那些就是永宣时期的那些。呃，瓷器
就是皇帝施给他们这些，那些瓷器现
在还都放在那儿呢。这可想而知有多
厉害。那其实，那如果这么说，南南大寺
也真的是算受国仅存的在西。啊，对对
对，所以我就我，所以我以对以我的这
个。当然，我觉得第一还是要咱们今天
讲的这布达拉宫了。对对，也是当时是
周恩来给那个保护下来的好像是吧
，是有这种说法。呃呃，对，有这种说法。著
名小将要那个，全是周恩来保护下来
的。猜得出。哎，那咱们接着讲，就说那大
萨迦寺后来到了，就说呃，格鲁派实际
上是在这个藏传佛教里面属于一个
后起之秀的一个一个教派，对不对？对
。其实就是五世达赖，就是布达拉宫的
建造者，五世达赖。是他的这个导致了
这个这个格鲁派的兴起，其实也而且
就是在布达拉宫这个年代。那为什么是
五五世了呢？一世二世达赖，那时候怎
么回事呢？不，那时候，那其实就是这个
教会刚刚开始有嘛。那一般创前面几
代人都不是特别那个，就有名儿其实
。武士开始，格鲁派兴起，然后才有追追
任追前面的这个这几个几任。哦，OK。啊
，而你而且你看那个布达拉宫的这个
，就是上面的，不是有个。各式达赖喇嘛
的灵塔嘛。嗯，对对。但其实一开始第一
座就是五世达赖的，前面几座没有，就
五世以后的才在上面有灵塔。五世才
开始建的。对，嗯，五世的时间差不多就
是在康顺治吧。顺治，顺治，顺治。对，我刚
才说他那个跟清清清廷关系很密切
，就是从五世年代开始。因为他要为了
平衡那个他，他怕这个蒙古的这这个
这些王对他压力太大。因为他一开始
借助他们的力量去扫平其他的教派
，在西藏变成统治者。然后之后呢，他觉
得那个蒙古的这些势力又太强了，他
怕。自己又被吞并，他就赶紧又去找这
个。对，这里面就是蒙蒙古有一个叫故
事汉。固始汗就是固始汗，对，侵略到了
这个这个这个西藏，把西藏好像都给
占领完了，又什么废除了什么藏王制
度啊什么的，好像有。就是其实固始汗
就是五世达赖找来的。嗯嗯，因为当时
还有就是在那个青海那边有很多的
，就是蒙古的部落，然后他们分别跟这
些西藏的一些教派联盟，然后最后胜
出的是五世达赖和固始汗联盟。然后
呢，那他们联盟，但是其实那个这个这
个蒙古人肯定很觊觎西藏的这个这
片土地嘛。然后他就他就担心，五世阿
，他就担心他担心自己的这个安危了
。他就赶紧去找这个顺治，找清廷，然后
去结盟。然后这个，而且而且他其他确
实应该算是还是比较有雄才大略的
。然后他确实通过顺治把那个故事看
给给赶走了啊。然后就等于就附庸了
这个，就从那时候开始是真正归顺了
清朝嘛，就是真正成为中国 的领土。在
我的这个印象中，我觉得这个宗教的
好多，尤其这个藏传佛教的这个扩张
，其实也是很那个，很 bloody 的。比方我去那
个，就是去丽江，我看那儿的历史。就是
原来那个丽江，它的木府土司不是他
们一直以来都是跟，好像跟宁玛派是
这个。呃呃，这个支持这个，好像后来宁
马派完了，就跟那个皇皇教后来就打
呀什么的，后来就宁玛派也打败了，还
死了好多人。完，还有那些那些寺院都
被皇皇教要么给废止啊，要么就把它
强行改成皇教寺院啊，什么什么什么
。反正那时候好像这种故事是不是就
是挺多的，也是就是通过战争。所以这
个词叫做政教合一。对你刚刚刚才说
那个帕慕楚巴那个政权，就是把萨迦
寺干掉那个政权，他们后来自己那内
部又闹分裂，然后这个其中有一派就
被赶走，赶到了。呃，那个不丹区。现在，所
以现在不丹之立国啊，就是这个这个
这个嘎举的一支，就是这个帕竹嘎举
的一支，在那儿立的国啊，才有了不丹
啊。不丹那儿原来就是一片蛮荒之地
，其实。但是现在，比方藏传佛教来说，就
是我刚刚说到四大派也好，六大派，就
是说，嘎那个格格鲁派还是没有就是
一统天下，就是把别的都灭掉。像是我
就知道，起码那个就是大宝法王，就是
萨迦派那边还是一直在传承的嘛。大
宝法王是嘎举，某一个嘎举。啊，萨迦也
是叫什么？叫什么王？反正也是好像萨
迦那边，萨迦挺逗的。他是靠这个子传
孙，孙传，就是传子传孙这样传下去的
，还不是像那个像那个，叫是靠转世的
。对，转世这个制度就也是帕竹噶举创
立的，在之前大家都是子传孙这样，就
是子孙庙其实。就是一个家族控制，一
个教派这种。呃，这也挺逗。这就是说他
们自己本身是僧僧侣，但是又可以结
婚娶娶妻生子，好像这么往下这么这
么延续的。这个好像是别的佛教没有
这样的。不是不是不是，不是这样的，不
是说这个娶呃这个这个僧人娶妻生
子，而是一个家族，这个家族不断的送
自己的这个家族成员去寺院。然后担
任各种重要的职位，对，比如说一一家
生了三个儿子，其中一个人就进去当
那个去出家了，然后就控制这个这个
教派。嗯，不断的从那个家族世系。五世
达赖喇嘛之后，那个达赖喇嘛的转世
世系也一直控制在拉萨几个贵族手
里。对对。哦，是这样的。对，即使变成转世
制度之后，还是这样。其实。而转世制度
本身其实就是为了可能为了防止或
者平衡那种家族势力。嗯，但是实际上
没有，就还有一个有一个小范围的民
主选举的过程。对，是吧？那是是是这样
，这这是这个。反正就说那，但我呃，我了
解的就说，黄教之所以异军突起，是不
是也跟就是说后面就说这些藏传佛
教的这个。戒律有些松弛啊，这方面有
关。所以黄教好像出来就说：“我们要怎
么改革一番，要怎么样。”完了，所以他好
像就是是不是有这样的一个有这样
的一个意思。嗯，我是有这样的说法。对
他其实，格鲁派在整所有的这个，嗯，教
派里面应该算是比较重视。这个经学
啊，对，显宗的这种东西的，对，所以他会
他会，对对对，他会更更更严谨一点，或
者说看起来更更现代化一点。呃，以它
形形成那个另外一个极端的，就是其
实是宁玛派啊，宁玛派也是最早的教
派。他们就是完全那个沉浸在各种神
童和呃这种壁画里面的一个一个教
派，呃对。嗯，不，这个很有意思。这稍微扯
远一点，因为那个今年春节，我就是去
桑耶寺去拜访了一圈。然后那个就大
概看了一些资料嘛。桑耶寺当时成立
的时候，是最早是那个从这个就是赤
松德赞从那烂陀寺去迎请当时这个
西藏，呃，不是西印度这个中观派最有
名的大师，就是整个世界佛学界顶级
的大师，就那烂陀寺的那个寂护法师
。把他请过来，然后在这边那个就是营
建寺院，建立僧伽，结果根本不灵，因为
当地的这个苯教传统太强大了，就是
然后就是两边各种竞争，各种打，最后
这个印度的首屈一指的大师就败下
阵来，回去了，说我我搞不定。然后那个
他就但是他给赤松德赞推荐了谁呢
？推荐的就是莲花生大师。莲花生大师不
是那烂陀寺，他是在就是在那个建陀
罗地区出身的这么一个一个，而是擅
擅长神通变化，就是足以和。也是印度
人了，就是。呃，是就是北印度嘛，就现在
那个。犍陀罗地区。对。啊啊啊。他就在那
个斯瓦特河谷，他的家乡就在斯瓦特
河谷。啊，斯瓦特河谷。OK。啊，对。然后他是
就是因为他是密密教的嘛，他擅长各
种神通变化，就是足以和苯教一争高
下的那种。然后就把他给，就是寂护推
荐的他，他就过来了，然后就开始跟本
教进行各种竞争，但是就是很搞不定
。对，就搞定了。然后就是桑耶寺终于建
立起来了，就在在那个山南地区，就是
西藏的第一所寺院。那他这个就是基
本上这个这个这个这个红教啊，宁玛
派，就是他是建立者嘛，创始人，相当于
。啊，OK，对对。那桑耶寺一开始是是是等
于是宁玛派的寺院吗？是啊，现在也是
，它就是宁玛派的祖寺。啊，OK。因为桑耶
寺的确对这个内地的影响蛮大，因为
那个乾隆皇帝仿了好几个桑耶寺在
内地，对吧？对啊，对啊，对啊。呃，就是它那
种形式形制嘛。但是桑耶寺其实很有
意思，桑耶寺又是仿的呃，当时印度的
这个密教的佛学中心，叫飞行寺，就它
那个格局，就它是一个曼陀罗嘛。嗯，对
，玉曼陀圆的中间是怎么样的？这个对
对对对，嗯，那这个飞行四线还在吗？没
有了，这都在都被那个穆斯林就是伊
斯兰入侵的时候，三化以后就都毁掉
了。对，包括那烂陀寺，那烂陀寺是后来
发掘出来了嘛，根据那个玄奘《大唐西
域记》的记录，但是。那个其他几个寺，像
飞行寺，还有一个叫超岩寺，那几个寺
现在都是都只是遗址，都没有被发掘
。嗯，好，还没有被发掘。没发掘，印度这种
没被发掘的地方很多的，印度人，印度
的这个考古资源，我非常多。从业从业
人员太少，有关忙不过来。不像咱们这
个，每个每一个恨不得每个县都有一
考古队。是啊，他这个将来，我觉得印度
真的考古慢慢会有很多很惊人的发
现，其实。嗯，尤其我觉得佛佛教是。哎，最
近看一新闻，插播一下，就说的是什么
，呃，就是印度跟尼泊尔两国呀争谁那
个哪个地方是是释迦摩尼的什么什
么地，好像就是其实其实就是在边境
上，一个在边境这边五公里，那边那边
。对啊，对啊，对吧？没错，没错。嗯嗯。完了，这
个那就要考古说话了，但是可能也各
执一词，估计也搞不清楚到底是是。是
在什么地方？主要现在还都是为了旅
游，说说争取在什么地方，以后大量的
中国信徒就会涌向这个地方。哎，不是
你说什么什么，他那个蓝毗尼园就是
，呃，释迦牟尼的出生地，这没什么争议
啊。不，不是出生地，就是好像他有一个
，我因为我看了一点忘，就是不是出生
地，是他，是他一个什么重要的一个什
么什么地方。完了，就是说，按照佛经来
说呢，好像应该是在这个尼泊尔这边
的一个什么地方。完了，在印度呢，有个
考古发现，完了正发现了一些什么，那
时候佛陀时代的。什么是这种文书啊
？或者什么东西？完了，来证明好像在是
在印度这边的一个什么小镇。反正这
种，我知道你说的，我知道你说那个，就
是应该就是他的。祖国了，就是迦毗罗
卫国，就是他父，他父亲不是那个迦毗
罗卫王嘛，净饭王嘛。对对对对对。他们
当时的国家其实就一个小村镇了，就
是所以他们现在的争执到底是在国
境线的哪边？对，有几厘指，确实是。对对
对，所以大家争得不可，那很想就就跟
就跟国内人争这个这个是什么什么
武松的故乡在哪里差不多的，道理。对
西门西门庆的故乡。你们这类比实在
是让我一个外教人士看不下去了。我
我叫不介意。这个这这个这个这个虔
诚的佛家信徒，不要打我。没有没有分
别心嘛，我们没有分别心。对。不，这个我
觉得还是挺有意思。就是因为那个这
个任何宗教吧，实际上它都有神性跟
人性的一面啊。我觉得这个这个。包括
这个，我觉得这个西藏的这个宗教，我
觉得也挺有意思的。因为我虽然这个
了解的不多，这个像桑耶寺我没去过
，但听说这个，就是桑耶寺是是很神奇
的一个地方。因为带着很不幸的就是
，文革好像基本上被毁的，就是。彻底毁
完了。对它只剩下变成平地了，只剩下
底层的那个墙是还在的，上面全部被
毁掉了。哇。对，它里面的那个东西应该
是非常精美，而且就是也是很古老的
寺院嘛。那现在去看全是新的了。全是
新的，完全是新的。它周围很有意思。它
那个，它的建立，它不仅仅是中间有一
个寺院的，有一个屋子大殿，就是仿照
我刚才说那个飞行寺。它其实旁边还
有，呃，它有一个就叫十二周的布置，就
是曼陀罗嘛。你知道那个有，就是四大
部洲，东胜神州，什么南瞻部洲这样。然
后这密教它会有一个，它还有在小的
方向上有一些，还有几个州，一共是十
二州。这十二周都是，都是一些奇形怪
状的建筑，很有意思的。嗯，就是它不是
方形的那种殿堂，而是一些很奇形怪
状的东西。所以但是也全部被毁掉了
。还有四座塔，四座形状各异的那个佛
塔，在四个角上也都全全毁完了，就没
有没有什么剩下。但是有但是有资料
，就说有影像资料留下来，所以现在是
不是都复建起来了？而且比以前可能
更更更更雄伟了，可能。嗯，反正看起来
怪怪的，因为那个很新，看起来。嗯，而且
它也不是用原来的材料和技术，其实
那个塔都是水泥的。啊啊，是这样的。对
，那那比较。反正我觉得这个，所以我那
时候那天跟一个就这边有一个，有一
个就是研究藏藏学的佛教的人还在
聊这个。我觉得我我感觉，我因为我去
这西藏以后，我的感觉就是真的是这
个。西藏的这个受到这个冲击也是这
不比内地小，好多地方都是都是就混
为平地了。这个像这个甘丹寺什么的
，所以一去看吧，我首先也要问：哎，这新
的还是老的？啊，他们这些人吧还不爱
告诉你这是新的老的。哎，这原来就有
的。实际上我一查资料，这都是文革以
后才建的。嗯对对。当然，对我一个爱，对
我一个好古的人来说，这有点遗憾。但
是对对。主要对于信佛教的人，其实我
觉得无所谓。这新的偶像跟老的偶像
法力可能是一样的，对吧？说实在，西藏
真正特别老东西真真挺少的。布达拉
宫，你现在说确实是文革是保存下来
，但是你知道吗？它的几乎一半左右也
是在一九二三年重建的。嗯，那是为什
么呢？嗯，这个挺有意思的。因为因为之
前我们去调查，就当时是要做一个选
题嘛。那时候是大概零几年的时候，零
七年零八年的时候，就是它那个布达
宫有两次大的维修，第二次维修大概
花了四个亿吧，就是大修。嗯嗯，所以当
时就去调查它这个维修的状况，就了
解那个整个这个建筑的结构什么的
，就是还真的挺有。有一些很很令人惊
奇的一些发现。然后那个就是我刚才
说的这个一九二三年重就是重新重
建右东半部，跟这个非常有关系。就是
它的一些结构上的，嗯，很有趣的事实
导致了它看上去，其它其实事实上没
有它看上去看上去那么坚固啊。你看
到他那个墙很厚嘛，然后整个那种宗
堡建筑，就是城堡一样，就感觉好像可
以那个这个千，就千秋万代似的。但其
实，嗯，对，他在一九二三年的时候是发
现整个就不行了，就必须拆掉重建了
。哦，那这个咱们讲的就布达拉宫，其实
我我看的那些就资料，好像布达拉宫
最早能追溯到这个松赞干布时期，这
是真的还是假的？就有那什么洞啊，是
啊，是啊，松赞干布，那是那考古发掘是
确凿的，是吧？嗯，它也没有考古发掘，它
其实就在那个现在还存在啊，那个那
个法王洞。现在是就是布达拉宫那个
中心红宫的一部分。但事实上，在当年
就是在吐蕃时期，那是山上的一个洞
。当时的布达拉宫是在山下面。就是根
据现在其实进那个布达拉宫可以看
到，就是在壁画上有可能当年的一些
大概的一些情形。呃，就是在在松赞干
布时候的布达拉宫，更像是一个。就是
一个小的寺院，而且当时它的记录。哎
，对对，那个样子。外形很像。没错，雕楼。其
实刚刚说错了，不是寺院，就是雕楼。就
是你现在在那个什么四川那个呃小
金什么那些。大金川。对，呃对，就能还能
看到这样的东西。但是。倚着布达拉宫
现在的这个山，大概在现在这个布达
拉宫里边那博物馆的位置是。没错，没
错，没错。然后它是什么叫九层碉楼啊
？当时然后说那个松赞干布自己做住
一座。然后那个文成公主住一座，然后
恨不得是还有那个叫什么公主，就是
尺尊公主，对，也弄一个。然后中间还有
吊桥连着，这个这个，平时松赞干布就
跟那儿修行。是那个念佛什么的，然后
突然想想问陈公主了，就从那墙上过
去，是不是？对，然后山上那个洞呢，是好
像是是一个什么修行洞，还不是什么
东西，就是跟现在的布达拉宫是完全
两回事儿。然后这些东西都被毁了，但
是那个洞呢，就还留下来了嘛，因为它
毕竟是个洞嘛。对，然后这个后来就嗯
，对，在五世达赖的时候，他从他开始决
定要建这么一座大的宫殿的时候，呃
，他其实就是把这个这个法王洞保留
下来了。而且很有意思是什么呢？就是
他当时，呃，他建了，就是五世达赖建的
布达拉宫也不是现在这个样子，他建
了几呃，就是几座小城堡。当时那个人
朝还画插图了，人朝可能比较清楚。就
是山坡上有几个白色的小房子，其实
大概是这样的。然后它就是白宫部分
吗？呃，也不是白宫部分，其实也是后来
又又重新扩建的。然后它去原址了之
后呢，那个他的当时的一个心腹，就是
后来的摄政大臣呢，他就决定要搞大
。他搞大，而且他一开始要也要搞一个
，就是有点像三A四似的那种曼陀罗
的那种形式，就是一个中心对称的。搞
一个宏大无比的这么这么一个一个
一个建筑，但是但是其他人就反对，因
为他这么这么搞的话，他就要把那个
房子给拆掉，就是就是松赞干布那个
时期的那个遗迹要拆掉，然后其他人
就反对，然后其他人就包括各种占卜
啊，就是星算啊，就说这样不行，不吉利
，后来就没干。后来就还是因着地形去
扩建那个五世达赖的之前的这个这
个建筑，但是就把法王洞保留下来了
。基本还是以红宫为中心，围着。对对对
对。对他实际上后来只做只建了红宫
啊，其实。布达拉宫，布达拉宫。实际上它
其实其实还是一座寺庙了。嗯，不是啊
，其实它是叫宗山建筑，你知道，就是呃
，这西藏。包括不丹都是，这是非常典
型的一个政教合一的建筑，就是它是
一个，其实应该算城堡，城堡没错，它一
般是建在山上的，就也是易守难攻嘛
。然后是城墙很厚，有城门。它跟这个欧
洲的城堡结构都很像。对，有这个碉楼
，有 tower，有这个圆堡，有方堡。对，它叫它叫
宗了。其实你要如果现在去不丹看更
有意思，不丹的那个就是形制更严整
，而且他们现在还在使用。不丹所有的
那个政府机构全在这个宗里头。这个
宗就。对，这个宗一半是寺庙，一半是办
公场所。包括他这个整个这个国家的
中央政府都在这样的一个，这样的一
种。这个也是吗？这个造币局和那个监
狱都在这儿。对啊，对。嗯，啊，就是嘎下政
府时期的监狱、造币局、政府各种东西
都在。对，它一开始是一个棕，其实是。后
来那个就是五世达赖圆寂之后，开始
建那个红色的部分。那个红色的部分
是什么呢？其实都是林塔建筑，其实。就
是一开始一个巨大的五世达赖的陵
塔，他那时候号称就叫南瞻部洲第一
庄严陵塔，就是它的规模是登峰造极
，无出其右的。然后那个用的材料也都
极尽奢华。然后后来他在后面的几世
达赖呢，也就在周围就陆续又建了几
座陵塔殿。对，这红色的部分其实都是
这些东西。然后，红色的部分都是灵塔
，白色部分好像都是就是行政的，住宿
住宿的怎么？嗯，都有都有佛的地方。对
，都有对。嗯，那个其实就是古村啊，你们
俩都是搞建筑嘛，其实就是这么解释
就能说清楚。它的这个建筑结构为什
么不靠谱？就是五世达赖喇嘛是规划
了灵塔的位置、承重，然后和整个建筑
布局的。剩下的呢，就是都是他建筑都
建好了，都是违章建的那个。对，这个楼
层楼板都铺好了之后，结果后世大家
嘛也把那巨重的灵塔，那因为灵塔都
是什么银的、包金的，呃，对，然后好好多
万斤重，嗯，几十几十吨重，它加盖在这
个楼顶上，对，嗯。那就把那楼给压塌了
呢。对它的底下的承重根本就当初没
设计加后边这几室达拉喇嘛的陵寝
。我觉得这这块有必要解释一下这个
布达拉宫的结构。其实这个一般的观
众，包括古村你去，我相信你也没有机
会看到，就是布达拉宫真正的基础的
部分。这个其实很重要，很关键。而但是
我们是因为正在大修的时候去采访
，所以有幸，我们直接下到它的地基里
去了。嗯，那个地基是很神奇的。它其实
是在山上嘛，它是为了，其实有点像吊
脚楼的那个思路，就是在山坡上再把
那个找平嘛，把山找平。那通过什么找
平呢？它通过就是建那个地龙墙，就是
地基的墙。它就是就是像龙骨一样，在
身上就是建起很多几百道这种墙。然
后这个石墙呢，中间是用椽子来拉结
的，就是它，因为你如果只是建墙的话
，它中间没有，呃，没有连接，就不也不稳
定嘛。对。因为它和它那个那个地龙墙
，最高的地方可能有十几米呢，挺高的
。它强度包括这个这个稳定性啊，它必
须要通过那个椽子来来连。这个椽子
呢，时间一长就烂掉了。而且而且更有
意思的是什么呢？就是当时布达拉宫
在这个呃，政府就是政教合一统治时
期，有一个传统是垃圾是不能出宫的
。就是整个布达拉宫的生活垃圾全部
要倒在这个地基里面的，这个地基墙
中间都是空的嘛，垃圾全部倒在里面
。哇，OK。然后那个，这个大什么排泄物什
么都在里面。这个后来就是八几年的
时候，他们第一次大修，因为当时已经
结构开始出现问题了。第一次大修，说
用这个卡车。呃，四十吨的卡车拉了四
百多卡车，就是把这个垃圾清理出来
。这这所有垃圾哇！对，垃圾清理出来一
看，然后说那船都全部烂掉了。就完全
不行，那就主要万一一地震就全塌了
。对啊，所以当时当时已经很多地方都
已经塌陷了。哦，OK。对，然后他们就拍过
几次。对他们就就是。嗯，那个就是大家
看那个布达拉宫照片，就是他前面那
白色的楼梯这块，就是那地垄墙最最
高，应该是基础比较薄弱地儿，那是经
常塌。对，嗯，对对。零几年还。那个。几次。没
错，古村那个你知道，就是你不是跟张
思平以前经常还去那什么聊天吗？张
思平当年就是这是总工程师啊，就维
修的时候。张志平就专家组的。张志平
当时就是他在他在现场，他头天晚上
还在那儿干活，第二天他干活的地方
因为下大雨，就是那个就是那个上上
上坡的那个。东坡道那个墙就塌了，就
塌了以后一看，说里面是什么，你知道
吗？一人多高的鸟粪，哇啊！就是这个墙
里面是非常神奇的，就是这多年积累
的各种不知道奇怪的东西。因为你像
咱们现在修这些东西，比如说修那个
墨脱那个公路。的时候，就是进墨脱那
公路，都是从山底下浇混凝土，浇成实
心的，浇到那高度。他过去用这一道一
道的墙之间完全没有墙，对，他没有粘
，连没有粘，没有连接的东西。对，他也他
如果像这么说回来，如果像上期那个
乾隆皇帝给他们修承德那布达拉宫
，底是实心的，也会更好。哎，就就比较结
实了。嗯，对，它现在底下其实就跟多米
诺骨牌一样，都是立着的，这么就结实
。哦，嗯嗯。但是石狮也有问题，它毕竟这
么这么大的体量，石狮的话，它那个自
重也会非常大。其实可能我觉得也有
也有问题。压这个身身体，这个是。对。那
那个布达拉宫好像就是说，它主要你
就跟就跟刚才你们介绍的，就它主要
一部分是灵塔部分，还一部分就是这
个办公啊，有些这个念经的场所。反正
就是说，不是说一像就是寺院。所以我
进去以后没看见有些有什么就一般
的寺院进去，好像特别大的佛像啊什
么的，好像没有这个。那个两个佛堂，一
个东有，一个西有几。什么圆满？那个大
殿都不让参观。对啊，对都不让参观。对
这，因为有一点是，的确是因为你们肯
定就我们就顺着这个这个这个这个
导游这个路线去看。但我们还算是有
了一些这个特权。我们上到了那个好
像是西日光殿，还东日光殿，忘了，就也
是不让参观的。完了呢，我们进去还看
了他那个上面那些，就是画那些唐卡
呀，什么非常近距离的看，的确让人感
觉就是说还是。还是很这个精工细描
的，因为我们一块儿去的。东日光殿是
可以参观的。那就西日光殿，西日光殿
我们去了，完了还那个，完了我们随行
的有有有画家，哎呦看了那个他们画
的那个唐卡什么，还觉得赞叹不已。因
为我们有机会可以零距离的看那个
东西，能看出他那个画工啊，还是非常
那个精细的。好像还有达赖的这个啊
，达赖的住的一个地方，那个还有厕所
什么的，好像是。那是东日光殿。对，那是
东日光殿。那是东日光殿是吧？反正就
是，还是到了，我们还到了屋顶。屋顶不
是，就是说，好像就是每一个灵塔就杵
出来，就有一个金顶，对吧？对对对。对对
。完了就有几个灵塔，就有几个金顶，就
上到那个屋顶上，就是看了一下这个
整个的这个这个。反正就金顶过去开
放，后来就零七年大修之后，就金顶好
像就不开放了。金顶就是，其实是这个
五十多年来，可能当年对。去北京朝见
顺治皇帝，然后产生了一些对汉室宫
殿的一些想象，或者说模仿的意图。我
觉得，嗯，因为因为它的金顶其实是汉
式的嘛，就是模仿汉。对对对。模仿汉式
歇山顶嘛，对。然后它其实底下都是藏
式的房子，嗯，就是屋顶模仿了一下，对
。这因为藏式房子，当然这个可能建筑
也有不同的这个理由。我觉得整个的
体系跟汉式是是完全不太一样的，它
完全不一样。对。这个这个挺有意思的
，但但是我们也去调查了，也采访了一
下，就他那个，因为他你你能看到一些
所谓的斗拱，但是其实那斗拱没有什
么太大的意义，它完全就是花就是装
饰。对对对。他还是靠墙承重的一个体
系吧，是吧？就是它是承重墙的这个维
合的承重墙体系。它的内部的这些木
结构就相当来说相当粗糙和简陋吧
，应该。嗯，但是它那个，嗯。整个让我觉得
就是藏传的寺院完完全跟汉的它是
就是，其实屋子很大很深很黑，就也没
什么窗户，就进去黑咕隆咚的，但是有
很大很大的一片一片的这个这个这
个空间，对吧？而且一层一层的，有点像
这个欧洲这种这种城堡这种感觉。是
对，对，它就是完全像城堡，那个用途也
是。而且它那个，而且它那个，它那个金
堂也跟那个，也跟你们那个贵教的那
个，就是那个那个礼拜所差不多，就一
排一排一排一排的，完了很大一个一
个屋子。这个在这个在这个咱们这个
汉传佛教里面很少有这么大空间，能
比方说一千个喇嘛在里面可以。好像
国内我没见过任何一个寺院可以有
一个房子可以可以放一千个和尚在
里面念经的。嗯，我们这是需要聚众的
。对，这很有意思，你知道吗？其实这个就
是这是格鲁派兴起之后才有的这个
藏传佛教寺院的格局。其实之前就是
都是那种坛城殿。呃，在那个印度一开
始也是这样吧。那但为什么后来变成
这样？因为格鲁派太成功了，然后这个
信徒就无比的多，就是僧人扩张的非
常迅速，他这个规模。所以原来那个如
果你是礼拜殿，就是佛坛在正中间，然
后大家僧人就只能在边上，就是很小
的规模。现在你如果太多人了，比如说
你一个寺院可能有一万多人，然后你
这一大殿平时念经的时候你怎么住
不下，所以就只能把那个。佛坛移到最
最最顶头上，然后整个大殿就变成僧
人最重的地方，就有点像那个青城寺
似的那种感觉。对，一排一排的。对，它等
于是说这个宗教的发展，其实改变了
它建筑的格局。对，他们是的确跟那个
，而且他们这个这个藏族有，因为他有
的翻的，比方你刚刚你刚刚有时候翻
叫大殿，其实他们叫什么，有的叫什么
什么康拉康，拉康是不是就是殿的意
思，是吧？对对对对。对。完了还有什么什
么寺院里面还有好多什么扎仓，扎仓
好像也。扎仓是学院。学院对。对。还有什
么？扩张寺院。不对，颇章对对，颇章好像
是宫殿，好像是对对对对。而他那个寺
院就跟占占着，他寺院是一一一堆一
堆的，完了一个大寺院有好多好多。几
个重要的扎仓啊，扎仓下面再分，好像
一个一个什么什么小的这个什么东
西，就就就这样来组成的。所以，看起来
像一个城镇一样的感觉。对对对，像一
个就是无序无序生长的一个一个一
个有机很有机是吧？机生很有机，就是
有机。那个我觉得哲蚌寺就是很挺典
型的这么一种感觉。哎，对对对，哲蚌寺
是不是那个就那个有有有名的有那
个辩经的那地方，是不是哲蚌寺啊？嗯
，都有，都有。王那萨拉，都挺有名的。萨拉
，萨拉色边界。那个，像玉，布达拉宫其实
大家要，明白的一点就是，它不是一次
建成这样，它是慢慢生长起来的。是。对
。它从我们看到的白的部分，对。先先是
白的这些城堡，这些这些碉楼，这些塔
，方塔、圆塔、城墙，到红宫，到白宫，这样一
一点一点生长起来，到十三世达赖喇
嘛的灵塔。所以它是一直是活的，对，挺
挺有机的。就是它这个，所以我觉得它
的它的美其实跟这个特别有关系。它
不是那种对称啊，或者说很严整的秩
序，就是为了就像故宫似的那种。我觉
得故宫就相比之下其实挺没意思的
，挺单调，挺无聊的。又死板又平面，对，嗯
，这个它就有各种观看的视角。对对对
，嗯。哎，那个我不知道，就是因为那个，比
如说你你你作为一个建筑师，你你你
了解那个，比如说。因为好像日本有一
有一派建筑师，就是挺喜欢这种风格
，就是他这种自然，他有模仿这种有机
生长的。城市啊，村落啊，这种这种建建
筑。包括这个，包括这个，咱们我之前讲
过，就是那个那个，罗伯特·文丘里那时
候不还说觉得那个拉斯维加斯。拉斯
维加斯。啊，那种有机生长，就是不要我
这里面不用有机，就无序，就是想怎么
长，想怎么干怎么干。就是我就在好奇
，就是说为什么有这种。那时候这种无
序的这种东西弄出来的，现在看起来
是美的。可现在好多无序做出来的东
西，为什么就觉得不美呢？哎，你这是一
个好问题，其实。哎，你说是古人的审美
观点比我们现代人要高呢，还是怎么
？没有，我觉得。现在的。我觉得可能有一
个问题在于，就是说现在的这种无序
是特别仓促和混乱的。当时的无序还
是很费功夫的，它不是一次来就搞成
这样的。它是比如那个一个喇嘛圆寂
了，一个活佛圆寂了，一个达赖圆寂了
，然后他又加一座陵塔。又过了几十年
，又一个达赖圆寂了，然后又加一个陵
塔。它一点点长出来的。然后中间其实
有很多这个调整和这个修改的过程
，其实。可能在中间的某一些过程，其实
看起来并不是特别靠谱。但是时间一
长，然后他们在加工的时候，我觉得也
有一些集体无意识的东西，让这东西
原来哎，这几十年看起来不爽，然后下
次再改建的时候就会对对对，可能有
悬出了。嗯，我觉得这。对对对对对，emerging。对
，嗯，是这，就我觉得这个从这个这个设
计上，老是觉得其实好多中国其实古
代的好多这个城市，因为梁思成也说
过，他们这种城市都是经过了。呃，不能
说上千年吧，需要几百年的这种这种
，刚才讲的咱们这种这种不断的在修
整，所以才能够淬炼出一个比较好的
一个城市的形态。而我们现在希望是
，呃呃呃，一年一变一样，一次规划。变的
，就是说要要要要很快的要变化的话
，那可能的确是跟不上。然后都是通过
一次规划，要解决这个上千年形成的
习俗。对这个这个，反正你看现在北京
不再搞什么中轴线申遗，不是那个我
最近去了那个，就是那个钟鼓楼之间
在那儿拆迁，要怎么怎么着。这个以前
形成的自然的东西，你现在被人为的
拆了、拉平、曲直以后，就变得特别做作
。对，我觉得他们其实真的还是不明白
我们刚才说的那个规律，那个规律其
实蛮重要的，就是这种有机生长的这
个过程。但这个规律是建设能能够解
决的问题。但这个规律是靠。不是靠一
个人规划，上帝视角是解决不了这个
问题。但问题是，这是这是这个规律是
要几代人的磨练。可是我们现在一代
人要出几代人的效果，那怎么来得及
？嗯，对，对不对？但是我觉得呃。另外就是
，我觉得还印象比较深，就是说，呃，布达
拉宫里面这些内装，就是那个叫什么
，故宫叫什么内檐装修或者什么这种
，就里面这些东西，这些东西的特色是
怎么？是它这些工匠好多东西都是当
地的工匠呢，还是有好多这个汉地的
工匠来做呢？啊，现在呃应该是他本地
的工匠比较多一点，而且他其实有各
种流派的。我们印度尼泊尔对，一开始
是其其实一开始是很多是尼泊尔过
去的，但是后来他们其实越来越多想
用本地。你知道他那个在就是布达拉宫
的那个，现在收票的那个范围里面，其
实下面不是有很多博物馆吗？那博物
馆当年是就是他的手工作坊，叫雪雪
堆白。还有那里头是有佛教造像场，就
佛像造造像场，还有一些其他的手工
艺的部门。印经呢也在里面，然后其他
的手工艺部门都在里面。就是它其实
是那个，就是为布达拉宫提供你说的这
些内檐装修啊，或者这些装饰的。一些
工种的，嗯，就像故宫前面的台基厂大
街什么，琉璃厂，没错，没错。哎，那这些这
些这些，就说在。最近年就是修复不搭
光的时候，他们这种传统工艺什么的
还能保存下来吗？嗯，确实是很有问题
。我们当时我当时就是采访这些东西
去了。你比如说他那个，呃，挺逗的，有很
多很有趣的故事。这个当时导游也都
会讲。如果你比如说你去跟着团走的
，导游都会给你讲说这不搭光的那个
墙角。呃，很牛逼的。其实有一个墙角是
，呃，是来自这个后藏的工匠修的。这个
墙角呢，就是那个是是尖锐的，那个锐
角型的那个墙角，然后非常的锋利。如
果你把一头羊从那个墙头上扔下去
，它就呼噜呼噜就滚下去了，滚下去以
后正好劈成两半儿。有那么神奇。然后
等会儿你听我，我觉得从那高处扔下
去就摔两半儿。你听，你听我说完。然后
另外一个墙角呢，是是圆圆滑的那种
墙角。然后你要是拿着一鸡蛋啊，从上
面滚下去，到底要连破都不会破。啊，就
光滑到这种程度，就是就是，反正也是
吹牛逼嘛，就是当趣闻来讲。但是它这
个还是有点出处的，就是说它那个是
确实反映了，就是后藏和本地的两种
工匠的不同的那种加工工艺，就是它
的这种墙的转角啊，有做成这种两种
不同的风格什么的。对，所以它它有一
些流派，然后包括那个造像啊，还有就
是。唐卡它都有，就是不同的流派，就是
从从从拉萨、从后藏，甚至从什么安多
地区啊，这种。就是以前不是还有什么
热贡艺术，以前任超还讲过。对啊，热贡
。对，就是青海那边的那个唐卡的风格
嘛。就是这个他们的画派也很多。对。那
叫安多安多吧。那那形成的其实晚一
些了。是。对。嗯。是。反正我觉得这个，因为
我我是那个刚刚讲的，好像在昔日光
电看那个，就是他们那个有些那个唐
卡，就是很距近距离看，的确发现这个
非常精美。这跟这个咱们这个，比方这
个雍和宫大街上卖那唐卡一比，那就
是那就这个比这地儿。哎，但是其实你
们不觉得唐卡就是是一个细密画的
传统吗？哎，是的，嗯，其实我觉得这个可
能是不是从印度那边，我这我觉得这
个挺明显的其实。嗯。不，这这种这种那
个绘画技术是来回传的。你看细密画
也是里边画了大量的这个汉地的花
卉啊、山川的。对对对对对。是没错。这是
来回传的，而且西藏恰恰是因为这个
，在这个中国文化和。华夏文化和这个
阿拉伯文化，阿拉伯帝国之间的一个
贸易中转站。它这边有伊朗，有有阿拉
伯，然后这边有中国。然后它有各种神
奇的东西在这流传。它也不断的吸收
这两个文化的所有的东西。比如说，你
们一开始说它宗教里吸收印度，它其
实还吸收了好多这个波斯的拜火教
的东西呢。比如说它的天葬啊，都是索
罗亚斯德教的。这个习俗啊，对，没错。那
个，就咱们之前门口的大鹏讲那个是
徐显秀什么的时候，不也说过吗？就仙
教也是这种，就是天葬的传统。嗯，对对
对对对。对，包包括那个门口的那个大
鹏金翅鸟，那都是索罗亚斯德教的神
，被收复到那个喇嘛教里的。没有没有
，那是吸收到佛教之后，就是它，就是藏
传佛教还是从佛教里直接过来。这这
就是佛教里有大量的，呃，波斯过来的
东西嘛，就在印度的时候，就是吸收了
。嘛嘛子达嘛，包括藏红花这个，嗯，沙弗
姆这个，西藏根本就不产这个东西，这
就是伊朗产，然后。流经到这个一西藏
，再到从西藏卖出来，完大家就是藏红
花，是从西藏来的。对，因为二道贩子是
不会告诉买家这个东西哪儿产的。嗯
，对，是吧？就所以就大家认为这是西藏
的东西。嗯，哎，其实提到这个这个布达
拉宫啊，咱们也得还衍生一个，就是说
在拉萨的另外一个很重要的一个寺
院，就是大昭寺。就说，呃，大昭寺实际上
建寺的年代，就说如果讲咱咱们说这
个布达拉宫从那个从那个松赞干布
那个洞开始的话，是不是时间差不多
，甚至大昭寺还更早。同时代的，同时代
的，是那个时候的，就是一就是是就是
什么松赞干布对吧，就是那个时期的
。因为我看了一个资料，说大昭寺什么
什么历史有一千三百年，是吧？但是现
在已经没有那个时候的遗迹了，应该
来说。就是房洞，就是布达拉宫那个房
洞，还可以说是就是那个松赞干布时
期的，但是大昭寺其实已经没有了，应
该。哎，那大刀四说那个，比如什么唐代
的那个那个人字拱，那那到底？那个不
是叉手吗？这个不是人字拱，不是人字
拱，不是是叉手加蜀柱吗？这我专门那
个今天录音之前又又重新看了一遍
那个宿白写的那个文章。说白就是说
他是，而且他其实不认为那是唐代的
，因为那个从做法上来说，他跟他是这
种做法，就是叉手加蜀柱，是他认为是
，也不是他认为啊，就是从从汉内地的
实力来说，其实是辽代的时候的才见
到的这种实力，嗯，就是在那个独乐寺
。还有新城开善寺，见到过类似的东西
，所以他们认为，呃，应该不会早于这个
时期嘛，对吧？嗯，从从从从这个这个断
代的这种原则上来说，啊，因为因为因
为辽代或者是后面元代的建筑在西
藏那是很确凿的，比方像夏鲁寺啊什
么这些。对，那就那那大昭寺到底它它
追溯历史可以追溯很长，因为它这个
历史毕竟是有很长的这个。呃，传统在
那里，而且大昭寺好像就说是等于是
前呃前弘期就有了这个寺院，而且一
直在那儿，对吧？对，它其实它那个它的
寺院的整个的格局啊，就中间它那个
大殿的格局。呃，是可以可以推断还是
比较早的，但是因为它没有办法断代
嘛，就它那格局很有意思。它这个格局
是清清楚楚的，是。那烂陀寺的那个僧
房的格局，就是学院学院的那个那个
那个四合院的那个那个学院建筑的
格局，其实是。嗯嗯，就是回字形的哈。呃
，不是回字形，对。呃，不不算回字形吧？它
就是一个方形的结构，四四面，然后每
一面都有，就是很很密的那种小僧房
，一格一格的。嗯。对它，它是这种结构，就
会形成一个天井式的东西。对对对对
。嗯，所以说其实可以可以推推断，它应
该肯定就是那个时期的这个。从西藏
传来的，呃，从从印度传来的这么一种
一种形式吧。啊，那那那就是说大昭寺
，它这个之所以它这个对于这个。西藏
或对于拉萨的重要性，就是说，其实是
在没有拉萨的时候，就这个寺院其实
就就就已经在那儿了。而且它就是说
，是等于是历史很悠久，而且。没有拉萨
就已经有大昭寺了。有大昭寺，对对对
，就是有那个说法是吧？就是文成公主
什么，那个为了镇压什么。哎哎哎。对对
对。啊，这个挺这个对，这是有这个说。哎
，你知道你你看过那张图吗？就是说有
一个地图，就是西藏人画的那个地图
，有一个罗刹。一个就是相当于妖女，然
后她躺在整个这个雪域高原上。啊，对
对对对有，那天那那次不是那个还还
作为那个那个杂志封面了吗？有一次
啊，是吗？对对对，有一年对，就一个女的
躺在那就说好像复绘了什么什么一
个西藏的一个地形。哎，对。然后她的心
脏，她的心脏呢，第一部分就是那个大
昭寺所在的位置，是吧？就是文成公主
为了镇压她，嗯，说在她的身体的九个
部位还是几个部位都分别建了一座
寺院。对，有有这个这个这这这内地的
这镇镇什么镇镇什么之说的这种说
法。对对，我特别逗的是什么你知道吗
？就是我我因为我今年就正好去了趟
不丹，就不丹也有一座寺院，说是文贞
公主建的。嗯，而且是这个这个脚后跟
的位置。然后他也那个。呃，对啊，所以他
他也贴了一张图，我不知道跟这个西
藏那边的这张图是不是一样的，应该
很有可能是一样的，就他他的脚后跟
在这个。不丹的这个寺院，走，走在不丹
啊，这这这这脚这脚跨的好远。但是很
有意思，就是他的那边那个寺院的格
局也很也很古老。就是我们不是一直
说这个桑耶寺的格局看起来它是那
种曼陀罗形式，所以它是很很古的一
种形式。就是不丹那个寺院，它其实年
代可能没那么早，但是它的格局也是
这种格局。嗯，就不是后期的那种藏传
佛教寺院，对对的形式。嗯，对，就后期他
那个寺院那形式好像就是说叫什么
，那个就是都江市什么，就是大金堂啊
，就那种样子。对啊，就是对，就是因为僧
众变多了嘛，太多了，对，就要有很大的
金堂完了，在在里面，其实把佛像都给
挤到一边去，完了很大的空间都是像
一个像一个大会堂似的这种样子的
一个情况。像今天似一，反是。对这个，因
为不在在后藏，在那个扎什伦布寺，我
们正好赶上在一个经堂里面有人念
经，哇，你炸猛的一听是挺雄浑的，因为
你想上千号人在一大屋里呜呜，在按
照一定的韵律在在在在在读经，那这
个这个气氛。好像汉传佛教没有这样
的，但可能台湾或许有。但起码大陆这
个佛教寺院好，还没那么大，可以装好
几千人在里面。所以你说，你看，所以你
就是说建筑是吧？建筑其实决定了很
多东西。咱们之前聊这个这个木构汉
地的木构建筑的问题，你看，就是它它
它好像它很难形成一种。特别特别特
别清楚的那种宗教气氛，就是就是你
你像这个，这种几千人在那儿诵经的
这个气氛一下就出来了，是吧？也也不
知道，那有的那时候，梁武帝那时候也
有多少人，多少人在在在怎么怎么着
。这个就当然这是历史，没看过同泰寺
是什么样，那就不可考了。但也有就留
下来的，有的认为是这个早期的寺院
，它那个房子本身它只是一个像，呃，英
文里面说的那个shrine，就是个神龛一个
东西，就是说它房子主要是放这些圣
物用的，并不是人在里面进行法事，人
都在外面那个大大台子上，对，大坛子
，或者是把把佛像。这呃，进行游行对吧
？行佛这样转出来，完了这这不在这个
大殿里面，呃，不在大殿里面本身举行
这种这种宗教活动，大殿只是一个放
东西的一个地方。可能慢慢这个仪轨
演化了，不一样了，可能不一样。就跟那
个水陆画，不是一百多幅水陆画，做法
事都要挂，那都都挂在那个大殿里是
挂不下的，好多都要挂到院子里啊，挂
在什么地方。嗯，可能是有这样。对，这个
反正挺有意思的。这让我想起来，就是
我们那，我们去年跟那个就是梁老师
他们一起去那个，就是那个薄伽教藏
，完了那个看见的就是那个薄伽教藏
后面有一圈，有点像那种。一圈这种像
挂衣帽的那样东西似的，那完了，我们
也不太不理解，完了还问那谁说这什
么东西，完了那个那那个博物博物馆
那人，大家挺说，说这就是挂水陆画的
，哦，我们才，啊，嗯，他就专门有挂这个水
陆画用的这个设施。就是这个都是那
个，这还我第一次看见在庙里有这样
的这种这种装装修，就是为了挂水乳
画用。嗯嗯嗯。这个哎，其实讲到这个，就
是咱们再回来讲这个，就大昭寺啊，因
为大昭寺也是一个就等于是一个，呃
，拉萨一个游人必去的一个地方。完了
那个，但是我我我进的大昭寺，当然跟
你讲，就是说有这种就就太黑，就是基
本上什么都看不太见，就黑乎乎的。后
来完了爬到那个顶上，完了那个，那道
一一览无余，完了看见那个什么。但有
一个细节，就是说有一个细节我想谈
的是什么呢？就是他那种，就是那种啊
。啊，这叫什么土？啊，阿嘎土啊。阿嘎土就
是，嗯，哎，对，那个好像是是特别特殊的
一种东西，就是说弄完了以后，再像像
像像混凝土似的那个铺在那个屋顶
上，像那个水磨石似的，其实。哎，像什么
？它磨得好的话，像水磨石一样。嗯，对，那
是西藏特别特有的。对对对对，他这个
我还专门因为那个要当时调查这事
儿嘛，就是他其实真的是一个很神奇
的东西，就是他铺在屋顶上是是有理
由的，他他不是就是随意找的土，他他
他他找的是说那个就是西藏的那种
这种荒原上，在那个植被下面取的专
门取的那一个表层的那个土，因为那
个土很轻，它那个颗粒是一种挺特殊
的成分吧，就是。可能跟这个气候啊，跟
整个西藏的那个地地理条件有关系
。他那个土取出来是，就是是是，密度很
很很小的，很轻的东西。然后他把那个
，就是在在混混上水以后，拿那个小一
个一个很小的那种糠。啊，就是夯土的
东西吧，就是这反复的捶打，反复捶打
，打感，像个，就是有点像那个头，有点就
像那个人家那个拓碑的那个东西，那
，没错，没错，没错，对对对对对，你看到可
能打是吗？我我对我这样子就是要看
有些人在那里，咚咚咚咚咚咚，在那里
，你说在大昭寺是吧？对，啊，我是我们看
到是在那个那个布达拉宫，因为那时候
正在也在学布达拉宫嘛。我操，那个几百
号这个少男少女，就是在这唱着歌，就
是你其实劳动号子吧。那他他那他是
传统的一种，叫他们叫一种叫什么来
的，就是一种专门有一种名有一个名
字，就是他们的一种传统歌舞。那个歌
舞就是为了打嘎的时候发明的，还挺
好听的，还就是听不懂，但是觉得挺好
听的。然后他们就一直在打，就是就是
很长时间，大概可能这个工艺要花很
长很长时间。打完了以后呢，再拿那个
再涂上一些清油，用油再磨。大概磨个
好多次，然后要磨个可能好几个星期
，最后就就磨成了。磨成之后要不断的
保养，就是拿那个布啊去擦啊。这个这
个，它它长期的这种保护之后，它很很
神奇，就是它形成了一种，就是一种自
己的物理力学性能，就是它能够自己
粘结在一起，就是比较自持力吧，就是
自持力比较好。嗯，什么意思呢？就像一
层，嗯。就是你底下的支持支撑结构塌
掉了。他居然没事，他还能，就是他能自
己能悬浮，对，自己能。他不会塌掉，对他
不会塌掉啊。我当时最那个最大的疑
惑就是他们的底下这结构这么不稳
定，他这么打这共振不塌就挺诡异的
。那就说明人家这个厚厚的很很厚重
的墙体还是有意义的嘛。就它这个就
是抗震性能比较好一点可能，就不是
抗震荡性能。建筑嘛，主要解决一个，就
是它这有几个，它就解决一个屋面防
雨的问题，很重要。因为西藏毕竟雨水
不是很多，它那个东西就能够，就能起
到很好的。所以它不用什么像内地要
坡屋顶啊。对对对。它这个等于就是平
顶的一个房子。是。我觉得它那个阿嘎
土其实挺因地制宜的一个挺挺成功
的例子，其实是。西藏它其实那个就是
抗震结构嘛，主要都是因为它经常地
震，所以它基本上都是砖石的第一层
，然后木头的第二层。草和这个嗯，轻质
材料的组成，对，而且它这个阿嘎土不
仅用在屋面上，我看在室内好像也室
内地面也用，都用，都用，都用，对，都用这
样的。他们那个僧人平时是脚底下踩
一块布的，就一直在在磨磨这个东西
啊，一直在磨磨的灯光瓦亮了，它这这
个性能就最好，就不容易那个被破坏
了。那这个是不是在这上面磕长头也
不需要垫东西了？是非常干净的。会磕
出，会磕出印儿来。这都能照出影子来
的那个那个地面。啊，对对对对对对。对
，磨得好的地方。对，磨得好的地方它润
对是的，是不是还有酥油什么东西在
里头？它就是涂了油来磨的呀，就很亮
的。另外还有一个就是在这个西藏，让
我就是因为布达拉宫它专门有一个
那个，它不叫，它叫什么？它叫金，它那个
它它，不管咱们这个咱们金铜造像，它
不叫金铜造，它叫它叫什么？金铜合金
什么什么，有一个词儿挺逗啊，一下。立
马吧。哎，你看到这东西了吗？立马。立马
。紫金立马。对。嗯嗯。完了，那个展出了很
多，我觉得还。你们在哪儿看到呢？这布
达拉宫啊。哦。哎，其实佛像，其实这个这
个藏传的佛像，我觉得西藏看到的可
能都不好，没有内地看到的好。比如说
什么首都博物馆啊，甚至那个故宫里
面，因为故宫在清代的时候，那个就是
西藏那边带过来太多，然后包括他自
己乾隆皇帝信这个藏传佛教嘛。不能
你说西藏那些佛像会不会都是内地
制造送的西藏去，还是他们西藏本地
制造的呢？呃，西藏本地制造的，西藏本
地有尼泊尔工匠，对，还有尼泊尔进口
的，还有更早的都有。哎，你，那咱们说到
一个那个佛像的问题，你现在那个拍
卖会上有一些就找尼泊尔的工匠去
加工，拿回来完全就看不出来是永乐
的还是现在。他们他的工艺是一样的
可能。对。嗯。那铜又没法测定年代。不过
你别说啊，真是那个我在那西藏博物
馆。他展出了几尊这个藏传佛，当然他
他有一个精品展，可能那时候关了。反
正我看呢，就是真的还不如那个，就那
年有一年在那个在那个午门办了一
个展，不是拿了几件那个永宣展。拿了
瞿昙寺的东西。瞿昙寺的东西，那个还
是。青海博物馆。对对对，那还真是很精
美。也许可能，也许可能你们在在在布
达拉宫见过比较好的，可能没拿出来
的东西或者怎么样。嗯，好像那个大昭
寺有不少还可以的。我不知道那个布
达宫应该也不少，但是布达拉宫这个就
是很难。你一般的我们我们去看也很
难看的那么细，因为里面东西太多，这
佛像不太容易看到。好像这个最近故
宫不是那个故宫的宫廷部一直在帮
他们清点，就是这个。西藏的一些那些
造像。讲到这个，我看那个就罗文华他
们那儿今年要搞一个什么。藏传佛，呃
，跟笈多艺术对对对对对比的展览，对
吧？九月底。啊。九月底是吧？那那也值得
大家关注一下，我觉得还是挺挺有意
思的一个。我不知道他们能怎么学术
上做出一些什么比较来。对他其实不
光拿了那个印度笈多的像，他在内地
就是甚至新疆，他各地选了不少跟他
相比较的那个造像，一起来展，所以一
个展应该还挺值得期待的。嗯，你说还
有新疆，新疆还有什么完整的造像可
以拿来展览吗？嗯，出土的呀。出土的，出
土的啊，对，他就是选了很多，那就是因
因为跟他有关系的那些，可以找到比
较意义的这些这些造像的例子嘛，就
一起来做展览，对。这藏传佛教的造像
呢，的确数量是相当的多。这里面不乏
有很多的精品。就刚才页边讲到，在咱
们这个北京的这个各大博物馆，其实
都能看到一些这个。但这里面有很多
的这个。我我要我一定要我非常忍不
住的要插一句，就是最也再有一个最
不可能的地方，有一大批这种就是藏
传佛教的造像。敦煌。对，在不是准确的
说是在莫高窟的。莫高窟博物馆的二
层。如果没记错的话，还有这么一个博
物馆呢。对啊，它不是在敦煌博物馆啊
。敦煌博物馆是在不敦煌市里面，这个
博物馆是在敦煌莫高窟景区的。莫高
窟景区，它一进去一开始是那些那个
窟的复原嘛，就是什么包括五台山图
啊，这些都都在那个它的一层的展厅
里面。上到二层。然后他也黑不提白不
提，完全不告诉你说这是怎么回事儿
。就是突然有一大批这个藏传佛像、佛
佛教造像在那儿展。然后他就他只写
了这个大概的什么年代，然后以及呃
这个像可能是什么。其实写的也我觉
得也不是特别准确，可能。然后也完全
没有任何出处，任何任何说明也没有
，就是也完全不告诉你这是怎么回事
儿。就有一批很突兀的这个，当然我叫
叫笑了展览。反正肯定不是敦煌自己
的。我反正我当时我觉得这这可以说
应该没问题吧。就是因为当时也是我
们在那儿，他们内部的一些那个工作
人员跟我们私下有聊的。就是这当年
这个，准确的说应该是一九六七年我
回来查的。一九六七年，就是当时全藏
收的这个造像，一开始全堆在大昭寺
的院子里面。然后后来一九六七年初
的时候就开始往外运，是运了一火车
，多少车皮也不知道，反正还是一次没
运完，运多少次，反正有一有一车就运
到那个运到就是这个这个柳园车站
这块，就是当时离敦煌最近的一个火
车站。然后好像是常书鸿听到这事儿
。就是怎么打了个报告啊，干嘛就把这
就给留，这个抢救下来，停留了一批，抢
救下来也后来呢，挑了一批，对，应该不
不能说抢救是挑了，挑了一批，对留在
敦煌了，然后剩下的就到到北京了，这
个然后后来就很也不一定到北京吧
，反正因为中国是一个缺铜的国家，呃
对，就是就是四散了可能，甚至还有一
些流入流入流到海外去了。你们说的
太理想了，这批东西其实主要是为了
要铜，是为了做武器、做炮弹用的。对，其
实应该很多哈，对吧？因为那个你要全
藏的收来的造像，那就不得了了，简直
太多了。因为你们知道，在地理上，中国
是一个特别缺铜的国家，中国基本没
有富的铜矿，所以当时这批东西可宝
贝了。在战争年代，在备战备荒的年。那
多么好，大批量都流入了这个位于洛
阳市的铜加工厂。说不定，因为那是当
时中国最大的一个铜加工的企业。这
个不不会是说像你们想的那么美好
，还能这个流入博物馆。但是留下来的
应该不少。那个我知道，这个北京还有
一个机构叫藏传，就在西四环那个叫
。对，叫什么叫藏传什么什么研究中心
？好像就在文研所对面斜对面。对对对
对对，一个藏族的房子，说那里面有也
有很多的这个。对对对，我也听说。的照
像。对，但是秘不示人了，没有见。但是别
的北京，你包括那个咱们去白塔寺，白
塔寺有一个大殿，里面有上千的这个
这个藏传佛教的造像在那展览。嗯嗯
啊，我想这可能都是估计是给扒拉过
的，就说扒拉过以后，这个入了法眼的
可能就留下来，没入法眼的就是就是
就就就进了这个进了这个焚尸炉了
，变成子弹了。但是我觉得这里面当然
，呃呃，好有意思的是，就是说。呃，页边
你也知道，就是说这个两年前在北京
，在在这个纽约举行了一个，就是这个
丹萨替寺的这个佛教造像展，展了大
概有七八十件吧，大概有专家估计可
能有一千多、一百多件。流传出来，这个
很有意思。一个什么？为什么这个事情
会那个呢？就是在一九四八年的时候
，有个意大利人叫叫什么齐？我一下，图
齐啊，图齐对图齐。对图齐，他去西藏拍
了一些照片，就他们就根据这些照片
去对比，哎呀，全都对出来了。就这些，那
个，这还很巧。所以我觉得有些时候可
能是不是也有意为之。哎，怎么那么巧
，在一车皮的里面这些东西就都都都
都都聚的一起来了呢？这里面我觉得
有些不可不可解释的一些地方啊。如
果就说，就说那那那年代肯定不可能
说这些寺院被砸了以后，这些青铜照
相通过尼泊尔跑到西方去了吧。对，这
个当时的是是过程是怎么样的，已经
很难还原了。但是反正，呃，我但我相信
肯定肯定是有资料，因为因为你想，咱
们国家那时候明文规定的是乾隆五
呃乾隆六十年以前的文物不许出口
，但并没有说乾隆六十年以后的文物
不许出口。呃，丹萨替可都是乾隆以前
的啊，丹萨替都是应该是明明初的可
能那个时期。但是问题是，你们说在海
外的看到这个西藏的东西。不是，他说
的这个丹萨替这个展览，刚才主持人
没说清楚，就是丹萨替寺这个展览是
把全国散落在全世界，当然也包括国
内，好像就是各大博物馆有这么一批
东西，看起来是，看起来应该是属于同
一座寺院的，是同一座佛坛的。对对对
，还是塔呀，佛塔吧。哎，一个塔，灵塔，对对
，一个塔。的，就因为这个图齐他拍了照
片，所以可以把它复原。对，而且而且非
常精美，而且它那个风格其实还是蛮
蛮独特的，蛮特别的。对，对，识别性比较
强。对，对，它那眼睛有点那个凸出来的
眼睛，圆圆的。完了，它那个佛像都有点
像像。像侏儒那种样子，就是手很短，这
伸得挺大挺胖的，圆圆乎乎那个。嗯，没
有，也不是，他是他有几个那个那种，就
是护法呀，或者那种像，那是比较矮胖
的，但是他的他的那种那个跳舞的那
些那些伎乐似的那种，那个还是很秀
美的。它整体工艺水平是很高的，就是
而且是可能就是尼泊尔尼泊尔的那
个直接的影响，看起来比较明显，没有
特别的就是西藏画，没有西藏本地画
，哎。都是那个风格。但我我就特别好奇
的，就是为什么读读这个寺院的东西
流出来这么，就是说对，这么这么这么
就这么集中这么完整啊？因为其实被
毁掉寺院，你说多，你说桑耶寺也全部
会毁掉。那这个这些寺院里面都有很
多的这个金铜的造像，对吧？是啊，是啊
。对，因为因为按我看到那个说法，就是
说这些东西都如果都被堆在大昭寺
的话，那可能就全乱掉了，是吧？它不可
能按分门别类的去堆。对对对啊，就很
奇怪。就毕竟不是要文物，而是要投。所
以这过程其实很神秘，现在真的不好
说。特别有意思，反正我觉得谁要能把
这个这个秘密给给揭露出来，呃。呃，我
相信应该有档案的，只不过这档案可
能现在还是这个秘密的。那那这不一
定有档案吧？这不一定有档案吧？你说
这个资源被被拆毁，怎么会有档案？他
当年。但是拆毁不拆毁没有档案，我说
这批东西卖出去。哦，是，就是因为。哎，这
些东西。你说这些东西卖卖出国外的
话，还是国内也有博物馆有啊？有啊，当
然国内有了，国内首博就有啊。对，就首
博那是比较留的比较很很挺精美的
，而且它那个。国首博对他有说明的，就
是丹萨替这个风格，他的那个说明牌
上都有。对对，他说的对对对。因为西西
藏解放，那个这些大家族跑的时候，也
都带了很多文物出去。不，这个寺庙是
被拆毁的，是在五几年。还是六几年被
拆毁的。呃，六几年，主要是六几年，就有
些是平，有些是评判以后，就是那个五
九年那个评判以后。他我觉得这些东
西，就是说，当然这个这可能有点儿，这
这就跟拆毁中国内地寺院一样。他我
觉得有些东西，它是不是有一定的，那
不能说是计划性吧，是不是有一定的
。呃，就是故意的，就是引导性，引导性，目
的性，或者是引导的去去去去做这些
事情。就是说，当然这个东西可能不好
说啊。这个我我是觉得这个，因为有的
是保存下来，有的是拆掉了，这是不是
有一定的这个选择性呢？但但是有一
点我就想，就是说那时候中国出口文
物，它是专门有一个公公，就是机构的
，叫中国工艺品什么出口什么公司，它
就在广交会有这个。有这个柜台式的
这样的东西去卖这种东西，所以或者
是通过香港什么？我想这个东西肯定
是有有档案可查的。我相信是。就是有
现代的卢芹斋，现代的张静江呗。对，那
那那那。我抄的。我抄卢芹斋。我抄。不过
你要想到，你要想到在那个年代里面
，那时候外汇奇缺，你能拿什么东西去
？那时候包括中国能出的东西，就是什
么上海那时候说那大闸蟹，好的都运
到香港去，出口换汇了。那那那有些东
西像，还有一些，比方说那个那些好多
家具。好多那个家具，因为那时候都是
乾隆六十年以后，那时候还不算是文
物，那时候出口的多嘞。出口的家具很
。哎，但是我应该把故宫里的那些一筐
一筐的瓷器给他先出口一点，我觉得
没问题。你怎么不是？你怎么知道没有
呢？因为我在美国，我认识一个一个老
头儿，他那个就想象有点远。他我到他
家去玩儿，他家里有一堂特别好的这
个中国的家具。哎，我就问他：“哎，我说你
这些东西都哪来的？”他说：“他那时候就
是五十年代，那时候在香港买的。”啊，这
些家具肯定不是岭南风格的，不是这
个这个这个广就广东人这种式的家
具，都是这个都是这个内地这种这种
就是这个呃明式的或者清式这样的
家具。但那时肯定都是有组织的出口
的，不可能是因为在那种情况下，所有
的资源都被国家掌控，你不可能个人
搞这东西吧？嗯。嗯，养肥了霍家。反正我
觉得这也是个很有意思 topic，就是说这
个文物出口，在这个四九年以后，咱们
可以结合这个卢芹斋以后可以。哎，你
说，一直延续到，比如甚至九十年代那
些出口行为，是不是也跟这个是一脉
相承的呀？我觉得一直到这个文物，现
在后来到国内变得非常这个可可那
什么了。你想，那那时候那不有人就回
忆录，司马懿最爱谁写的，就是说他去
买个什么东西，人家说哎就送俩什么
光绪官窑的碗什么的，就是就那时候
是属于文物商店里面，属于这些东西
属于不是很不是很值钱的东西。那现
在你别说，呃，你光绪官窑现在也都吹
捧的不停。那你要是康雍乾的东西，那
不都是上天价的东西吗？对吧？那过去
都是买宋瓷的天统。啊，对啊，对啊，对啊
。呃，所以那金铜佛像也是这样。那那精
通佛像那时候数量那么多。金铜佛像
，当然他因为这个，因为这这个这个本
身的原材料就跟超人刚才讲的，好多
都。你别说这个东西画了，就是那个。呃
，首都博物馆不是有一个那个，有个镇
馆之宝叫班簋。嗯，对，也是那个对对对
对，也是不就那个炉子前炉子前炉子
前。哎，还很有意思，这个东西是有著录
的，不是说是一个就是是名不见经传
的东西，是是人家有著录，说是后来莫
名其妙不知道没有了，估计是是哪个
地主家或者哪个资本家这个这个被
抄了家或者被怎么给给就这种莫名
其妙的事情就就就。现在现在是首博
的镇馆之宝。对呀，是啊，就是这这个这
这很有意思。这属于每一件文物都有
很很很很有意思的故事在。我就记得
是那个山西省博，是好多都详细的写
了这个在哪个钢铁回收站。给那个截
留下来的东西，好像我记得原来还举
办过这样的这种展览，就是好像就是
这种抢救文物展，大部分都是什么从
那个呃造纸的这个回收纸浆的这个
前面，把这个宋版书给给给给抢回来
了，完了是从什么炼炉场。就是说明确
写明的，我记得就是山西省博，这些都
写的特别明白，哪儿哪儿抢回来的。我
我我不禁想到的是，其实还有很多没
有抢回来的，就直接进去了已经。哎，你
们去过罗布林卡吗？哎，去过。罗布林卡
不就是不就是那个？我觉得最感兴趣
就是五四年搬那个达赖新造的那个
宫殿。因为我觉得其实罗布林卡，我感
觉挺好的，就是一个summer palace，一个这个winter
palace的那个对比。里头我就感觉就是人
民公园的感觉。它是它的那个，它的那
个有这个叫什么？不，它其实有一点英
式花园的那个样式。啊，有点那个。因为
它很晚。对，它很晚嘛，所以它这个建造
都很多都是这个当时英国驻西京的
这个总督啊，专员，专员，尼泊尔的总督
。对。驻锡金专员。他们。有一些影响这个
拉萨的这些贵族的生活。但是我我想
补充一点呢，就是那因为我去那个罗
宾卡，也是跟那个清华大学那贾珺老
师，贾珺老师因为搞这个古园林的嘛
，他就跟我指出他说他里面罗布林卡的
那个方池，它一个池子是方池，完了上
面有三个岛，他说这个还是这个传统
的中国园林的这个造园，就一池一池
三山，三山特别特别特别传统。对，但就
它很有意思。对，它就都有，就超人你讲
的这个西式的这个这个东西也有，中
式的也有。而且就是在他那个池子那
点，感觉特别好，就是他那个又是一个
特别古典的这个园林的感觉，因为他
的建筑也看着，嗯，形制更更更老，然后
那个。呃，但是，但我以以我的观察，好像
罗布林卡好像也破坏的挺厉害。因为
后来不是以后就当了人民公园了吗
？我觉得好像可能是不是他，他跟他的
那个下宫的那个那个状态，可能现在
也差了。因为有好些地方也不开，也没
看清楚到底怎么样。对，所以估计也可
能有很大的差距。它后面后部很荒凉
的，就这个很深的地方，因为没什么东
西，就是一小树林子，其实是。嗯。作为咱
们这个到西藏去，其实有点像我。我作
为我一个人来说，有点这个旁观者的
角度，就是说，呃，这么去看，就好像有，当
然不能说是到外国，但其实也差不了
太多的一个一个地。所以我其实，你掐
咯。我我觉得，我觉得其实挺为他们这
这些年的这个变化，我觉得反正挺可
惜的。因为这个的确，西藏这个这么很
灿烂的这个文化，尤其我看见他那些
寺庙，现在那些寺庙里面那些佛像，虽
然也现在也弄得很，但是一看你就能
看出来他这个。呃，十几年之内弄起来
的这种粗糙啊，这种这种这种这种有
。哎，我觉得古宗，我觉得你说的这个不
，可能不真的不近人。就是你如果在这
个卫藏地区啊，就是像这个拉萨呀、日
喀则这这块，可能你能今天能看到的
东西没有太早的，而且确实是就是跟
汉挺汉化的，跟汉汉地的东西很有关
系的。其实。嗯，因为那个他们在就是格
鲁派兴起之后，其实他们受汉地影响
很多嘛。嗯，其实真正那个就像很非常
异国异文化的那种东西，应该还是在
阿里地区。呃，阿里。我当然没去过了，因
为那之前也看过他们那些图录。象雄
，象雄文化。他那个很有很多。阿里这块
儿，你在出去去了拉达克，看到的西藏
留下来没有没有被毁掉的东西，嗯，是
。是。是是。嗯嗯。对，它甚至还有更早的，有
克什米尔时期的那个那种风格的东
西，对，就更更印度化了，其实。嗯，因为本
身这个卫藏地区都是明清两朝这个
建立起来。对对对，嗯，其实像古村你说
的，对拉萨那感觉吧，就像我第一次去
的时候零七年，我之前呃十几年前就
一直向往，然后看好多资料老照片，到
那儿我就傻了。当时那那个那个第一
第一次去的时候，那心里感觉咱们可
以交流一下。哦，就当时我就傻了，我就
说这不是北京大兴县吗？因为整个拉
萨，我脑子里全是那个还骑马的那个
状态。就看。哇，那你那你。呃，那你也太那
个时候。不，我觉得这个经过这么多年
的这个同，就说同质的这个东西，我觉
得拉萨基本上跟任何内地城市没有
什么太大的。这可能跟你之前的就是
每个人个人的这种想象，对西藏的想
象有关系。就是你之前看到的一些图
文资料，你你给你营造的那种想象图
景是什么？因为我之前我我其实我去
拉萨去西藏，我没有特别大的这种落
差。因为我之前你知道，我看西藏的那
个，对西藏的想象来自哪儿吗？来自一
个叫马原的作家，其实很多。就是他，因
为他当年，他作为八十年代那批什么
的这种艺术青文艺青年，他们到西藏
去，就是他们去获得他们想象中的那
个那种西藏那种是这种。呃，蛮荒世界
也好，原始感，或者说那种纯纯净的那
种高原雪域的那种那种那种感觉。呃
，他是去找这东西去了，但是他写的东
西还是就是比较现代派的那些文学
，他写的其实跟这个就是已经很很当
代的各种感觉的，呃，故事啊，或者说对
西藏的描写。对，其实跟我到那儿以后
看到的那种感觉是很挺一致的。其实
就是就是很落后，但是落后几十年而
已，而不是说那种。就是像任超说的那
还在骑马啊什么的，我完全没有这种
想象。但是因为因为我先去的是青海
，我先去的比如说青海和甘肃，就还是
那个特，就是它至少那个状态还都挺
原生的。然后过了几年，我再去拉萨，就
完全是一个现代化城市。但是我在藏
区从来没去过这样现代化的城市。因
为其实我我我我觉得这个，因为西藏
在传统上它其实并没有城市的一个
概念。就是在传统老西藏的，因为它都
是庄园为主的一个，就是拉萨稍微特
别一点，因为它是一个等于在政治中
心的一个意思。但其实原来的老拉萨
很小，就是一个大寺院。包括今天那里
。一些哎，对，有一些这个，它并并不能是
就古就旧西藏没有什么城市的这个
。大概的这个概念，有些宗堡啊，像江孜
啊什么那边都是宗。但我我个人的感
受，我觉得其实我相对来说，我觉得后
葬更有意思。所以我觉得咱们要留点
时间，以后再聊聊后藏。对，就是包括这
个江孜啊，包括日喀则呀，包括那个去
的这个。去的这个萨迦寺啊，什么这些
地方，我觉得比我待在西藏的感受更
。因为西藏的确有一个限制啊，咱们虽
然聊那么好多，那种那么多布达拉宫
。其实你咱们如果作为一个普通的旅
行者，你去布达拉宫的话，我觉得你你
的这个见闻实际上并不是很有限。特
别是在旺季，你一般好像当时的规定
是只能待一个小时。就给你赶出来。那
是旅游团。对。你要是自己去的话，就没
有这个规定了。哦，是吧？旅游团只能在
里边待一个小时。呃，那你简直就是走
马看花，你根本就看不见什么。不，但它
那个按照它那个规定的路线，其实你
待不了太久。嗯，对对对，除非我们是坐
在里边画画来着。是，那你们当然是不
一样了。你们是采访那个，所以所以我
们说这个，也就让大家在这个去拉萨
，有些人去一言为定，或者没有看到。我
们我们的这个谈话可以给他们起一
个补充作用。我只因为我觉得我去布
达拉宫也就大概。两个小时就就前面
进，后门出，完了完了，跟着大家对，很仓
促，真的很仓促。而且还有一个，也是跟
西藏，跟那个跟那个敦煌一样，不让拍
照。嗯，嗯，不让拍照的话，所以好多东西
实际上就印象就不深刻了，就是你看
一看，一晃眼就过去，你没有一个。但是
我我我是不让拍照的话，印象更深。那
你是那不一样，就所以我就说，比如五
世达赖的灵塔是什么样，我都现在我
肯定就记不出来是什么样。我现在还
记得打开那个二层那个门，直接看着
那个五世达赖喇嘛灵塔那个塔的那
个窗户的那个状态。但是人潮里没有
拍是吧？我没有拍啊，嗯嗯。但是所有的
细节啊，走哪个门啊什么的，因为没有
拍照，所以记得特别清楚。所以其实我
倒，我倒是觉得这个咱们这期会员通
讯我也特别期待，因为我也没有任何
布达拉宫内部的照片。我我只有一点
点啊，其实因为当时他们管管理很严
，但是我们派摄影师去拍，然后那个，但
是我们自己其实都。就是很有限，就有
时候偷拍啊，有时候他那个不太管，但
拍的不多。嗯嗯，就是我们我们唯一让
我们拍的就是我们上的金顶啊。上了
金顶应该在，金顶是可以拍，对，因为是
十万，他们就让我们对，这样我们就拍
可以拍，其他都都这个管理的还是非
常严格。对，嗯，我我你我现在咱们一边
聊一边回忆那个什么东日光殿里边
的结构，都有什么东西还挺明晰的跟
VR似的。嗯，哇。对，因为当时他要画画嘛
，他要画插图，对，到时候可以到时候可
以可以给。其实可以给我们的那个会
员看看，就是人家画的那个巨复杂物
。哎，那张插图对，那张插图都打出来挺
好的，因为那张插图等于有点剖剖面
性。对他画了一个剖面，嗯。对对，期待期
待。嗯，但是对，其实还是有很多出版物
可以看的嘛。咱们都买了那些画册，给
大家扫描几张，看看里边的状态。对，嗯
。不过西藏肯定不止只布达拉宫这一
处啊，这个咱们肯定这个只是这个抛
出第一期，有个敬请期待。布达拉宫还
是，虽然拉萨城比较失望，但是布达拉
宫还是一定要去身临其境看一下。嗯
。因为你想想，他一个在牧业社会，那个
原始的牧业社会，突然看见有这么宏
大的一个东西，跟神迹一样。嗯，所以这
个还是避开。我觉得布达拉宫其实真
是避开旺季，这个淡季人少的时候，可
以一个人在里面稍微这个多花点时
间。其实春节去是相当好的，因为很多
人没有想到就是冬天去那个拉萨，因
为冬天它一点都不冷。就是大概。而且
高原反应。哎，有雪景，说不定。哎，是有啊
，确实有。嗯，所以还是还是很不错的。而
且其实还有一个比较好的月份是三
四月份，比如说你去，不光是去拉萨，你
要去什么林芝啊。这个三幺八国道，这
个桃花都开了的时候，人也很少。你们
这么一说，是不是我们这节目现在播
出是不太合适了已经。合适合适，现在
去，对，这个是时间去的，对对。行，那那那
咱们就今天就只能聊到这儿了，这个
已经时间很长了。行，呃，那么这一期壁
下观就到此结束，感谢收听。呃，推荐大
家使用泛用型播客客户端订阅收听
，在壁下观.com可以找到和每期节目
内容有关的链接，供大家按图索骥。您
也可以在微信公众号和知乎专栏关
注“壁下观”。我们非常欢迎您以各种形
式给我们提出意见和反馈。如果您喜
欢发邮件，我们的邮箱是壁下观@ipn点
li。同时也欢迎收听IPN播客网络旗下
其他的节目：一天世界未知道、博物志
、内核恐慌、太医来了、流行通信、时尚怪
物、电影像、无次元和学美。我们下周见