欢迎收听《壁下观》。今天是《壁下观》的第
三十二期。大家好，我是竹子。大家好，我
是瞿侠。大家好，我是超人。《壁下观》是一
档讨论艺术史话题的播客节目，每周
播出。我们的网址是壁下观.com。推荐
大家使用泛用型播客客户端订阅收
听。壁下观是IPN播客网络旗下的节目
。关于播客客户端的推荐，请访问IPN点
li斜杠FAQ。我们鼓励您成为壁下观的
会员，每月五美元，支持我们将壁下观
贯彻到底，进入更深更远的历史现场
，直面古物真迹。体味与古人神接的意
趣，关于会员计划的详情，请访问陛下
观点com斜杠member，就是壁下观的呃全拼
点com斜杠member，英文member的呃m e m b e
r。好，那么在今天节目开始之前，我们
请瞿侠来朗读一封。读者来信，又是深
情朗读是吧？啊，对，七呃，我觉得是这个
瞿侠最适合。哎呀，不是了，我觉得咱们
这个听听众朋友那么热情的给我们
写那么长的来信，我们不读一下，怎么
怎么对得起大家呢，对吧？行，呃，这是一
位叫做布哈拉听友通过这个我们微
信公众号这个平台发来的一封呃听
友来信，我现在读一下啊。这个壁下观
的各位主播，七夕节快乐。每周收听《壁
下观》的播客节目，都是一次心旷神怡
的艺术和美育的旅程。节目中主播们
时而流露的冷幽默和调侃式评论，给
《壁下观》增添了生动活泼的元素。这是
与大多数教授古代艺术的专家学者
一言堂式的讲座是很不一样的亮点
。壁下观的每期节目都注意的收听过
，有的节目是自己感兴趣的，还会重复
收听。Enjoy the program之后，心里还是会有意犹
未尽的感觉，甚至觉得很多专题其实
还可以谈论得更细致。比如龟兹石窟
壁画里的佛佛本生故事，每一个故事
所体现的悲悯众生的感染力和奇特
的艺术创造氛围，都让受众以极其强
烈的心灵震撼。个人比较偏执地认为
，本生故事画所散发出的魅力，是龟兹
壁画整体美学体系中的点睛之笔，风
水气脉中的血之所在。哎，这儿我插一
下，这个我我读到这儿，我突然想到了
这个阿旃陀那个石窟的这个壁画，这
个有大量的这个本生故事，我觉得这
个可能是一脉相承的啊。好，我我继续
读，然后很难想象，壁画中如果少了这
一方面的内容，也许艺术熏，呃，也许艺
术熏染和审美冲击的颜值，必将逊色
不少。私下觉得关于广胜寺、奉国寺、纳
尔逊博物馆的节目比较精彩，但是个
人不太满意关于乾隆、布达拉宫、二十
一世纪谈古代艺术那几期，觉得有点
泛泛而谈，内容松散了一些。当然也可
能是个人那天的收听状态不好吧。与
主播们保持同频率的震动，或许更能
吸收和理会节目的意趣和滋味吧。期
待壁下观继续分享给我们。呃，荡碟俗
成的好节目，已经在展望以后的精神
大餐了。拜托拜托，主播们筹谋已久的
龙兴之地系列杭州篇何时登场啊？难
道要等到地球上各大国CEO们相聚西
子湖边上畅谈？呃，淡妆浓抹总相宜的
盛会是在分享给听众们，然后是一个
笑脸。哎，我觉得这是个好建议啊啊。最
后一个私人问题，呵呵，最后一个私人
问题，望古村和瞿侠先生点拨。大英博
物馆里的《菩萨焚香图》中最右边紧紧
露出的一只菩萨妙手，是不是另一位
菩萨的？那位在芝加哥美术馆收藏的
《菩萨图》。那位菩萨缺了一只手。你们在
以前的博客文章中提到，他们是一组
系列里的，意思是这三位菩萨是在一
个场景里，是这样理解吗？啊，行，这个谢
谢这位布哈拉听友啊，您的这个鼓励
和批评我们都这个感谢至深。我看那
个回应一下，我这里因为我们实幕呃
这个播客的这个live的时间有限，我就
简单的回一下您最后的一个问题吧
。就是您因为也看了我们以前写的这
个博客，呃有关这个菩萨闻香图的这
这个一些内容，您知道，嗯。这个文，这组
壁画呢，其实是非常了不起。它是，也许
是我国现存的最古老的这个四观壁
画。当然是除了敦煌以外了，因为敦煌
是石窟的壁画嘛。它是这个四观壁画
，而且水平相当高。呃，这这组壁画因为
当时被古董商拆开卖了，现在保存在
欧美的十几家博物馆中。而且可能当
时从墙上摘下来的时候就已经损失
了很多，所以现在要把它完全的这个
拼接复原，几乎是impossible，不太可能的事儿
。所以这有关这组壁画的很多课题，现
在还是这个中国艺术史研究的一个
未解之谜吧。呃，您提到的那个《闻香图
》的另一只手，是您看得很仔细，而且我
们在以前在文章里也写了，是不是芝
加哥美术馆收藏的那只手？呃，其实我
们以前在我，我想在六七年前吧。我们
曾经试图用数字化的把它拼接过，呃
，看看能拼上，但是好像把这几三位菩
萨放在一起的话，但是好像构图上不
太好看。所以现在我个人是倾向于排
除了这个芝加哥美术馆的那个菩萨
的手势，就是他缺失的那只手，就是在
纳尔逊的那个分享图里的那只手。所
以我就简单回复一下。我想以后我们
播客有时间的话，我们还可以再仔细
讨论一下这幅壁画，因为这一大组壁
画。嗯，它第一个水平很高，第二个它反
映了大概时代，应该我觉得是唐末五
代是非常靠谱的，而且是和这个我们
这个佛教这个啊密宗的这个有关系
的一幅这个一一大组的这个这个壁
画。这以后有机会再和大家仔细讨论
吧。哎，这倒让让我想起我们上次去吴
红先生那个芝加哥，呃，就北京的这个
芝加哥中心那看的。以现在的技术来
说，倒也不是不可能的事儿。但是就问
题就是对对这个壁画而言，就是当时
他们古董商从墙上把这个壁画摘下
来的时候，就已经有损失了。嗯，就是。那
肯定是。哎，对。但是，天龙山已经损失的
那么。对。故宫还有。故宫的那个那个那
个青花瓷壁画也是拼乱了。对呀，你看
那孟老师的研究也是，就是你想重回
重新拼回来，拿数码的技术。超人，大家
提醒我了，就是这个和焚香图出自一
个建筑的壁画，在故宫也有，是在一九
五零年代我们刚解放的时候，从古古
董商的那个库存里没收的，你可能是
这样。对啊，对，现在在故宫大概有。对，有
有有有好几块。前几年，七佛嘛，骑的嘛
，七佛那个。哎，不，这还不是一回事儿。七
佛那个是兴化寺的，是那个。你说另外
的呀，那我不知道。哎，对，我说的就是这
位，这是布哈拉听友问的，这是什么焚
香图的，对对是。所以哎，原来没听懂。故
宫，我不知道这个知识点，我都没查过
这资料。啊，你没事，这个以后我们有机
会可以讲。因为呃，中原地区的四观壁
画所存不多了嘛。这个朱朱好古那块
儿，呃，是一大是一大块儿。还有就是有
些明代的这个壁画，比如说以前的《游
摩弗罗斯》《游摩弗罗帕斯》藏画，现在在
大英博物馆的冰袋也有。那个是一组
。然后还有一个最重要的就是。这这组
焚香图，这这个这组壁画，反正都是特
别有意思的题目。这个也真谢谢布哈
拉这个听友给我们提了这个问题。以
后我们有机会，几位主播也可以在节
目里讨论一下这个这个壁画的问题
。哦，还应该有一件事需要在这里面那
个宣布，就是我们上次说的九月初的
线下活动。这线下活动，我我相信这个
，呃，就是follow我们《壁下观》节目的听友啊
，会员已经可以在知乎啊，在公众号上
已经看到我们的这个广告了。呃，具体
这个信息大家可以看广告。我们这里
再说一下，就是其实我也特期待，但是
可惜啊，我不在这个国内没法参加这
次活动。但是特别期待的是，因为这次
活动我们的这个主持人是这个超人
主播，是对这个大故宫第一个又有感
情又熟悉，然后还在故宫里这个。这个
创作了，行走过是吧？赫赫赫赫有对，赫
赫有名的这个《中国穿越照》的这个。哎
，超人，超人，你你你给大家讲一下，这如
果这个对参加这次活动的你，这个你
大概会给大家这个秀些什么呀？提供
哪些？因为比较比较就是相对比较熟
悉嘛，就逛的比较多，然后又这个。对这
个客流比较熟悉，关键是，所以我能给
大家看，我能带大家看一个在开放，就
是全面的向游客开放的故宫里的没
有人的故宫。哇，嗯，就是。这个。嗯，这已经
很让人期待了。我们挑这个。这个在正
常开放的情况下，一些人迹罕至的地
方，一些那个早晨游客非常很少去到
的地方，嗯，特别是那个。我们都这个关
注过的前轮花园，嗯哼，还有这个故宫
的这个东南角楼，就是去年新开放的
这个这段城墙。对对。然后。对去年新开
放的一些场馆，其实现在的客流量也
不是很大哈。对。包括它。内容其实很丰
富，很精彩。对，包括因为新馆啊，这个野
导游们肯定都不熟了，因为都是新开
的。第二就是志愿者的这个这个还没
有跟上，就是包括故宫里边的地图啊
，志愿者啊什么都没有跟上，但是讲解
的其实非常少。所以旅游团也不往这
些地方带，所以人非常少。我们就是现
在活动。哦，那那很遗憾的。对，那我我其
实我一再的推荐我周围的朋友啊，还
有。新来北京来逛故宫的人，我说：“你一
定要去这些新开的场馆。”因为因为我
大概我们采访过嘛，知道他们有哪些
亮点。又有很多，其实可精，尤其古建筑
的那个，把很多烫样都拿出来了。以前
是以前是不会展出的，那个烫样都很
很脆弱。其实这样很，其其实现在现在
这样很好，就是因为这至少能在故宫
里提供一个，那个专业人士想看博物
馆的人能，这个安安静静的看展品，博
物馆的地方没有那么多这个。来京旅
游的游客旅游团，嗯，能能让我们享受
这个半天的片刻宁静。哎呀，我都觉得
特遗憾，赶不上超人的这个这期这个
线下活动。把线路告诉你，你自己去。哎
，但是但是有有你带着可这个和和你
带着，还有专业导游带着呀，对吧？哎呀
，所以我我也这个呼吁大家这个，因为
名额有限嘛，我们这个只有十五加五
，这个二十个名额，这个我现在报名情
况我还不是特了解，但是希望大家还
是踊跃报名，机会难得。那我们现在这
个书归正传啦，开始说这这一期的节
目。这一期我见我想想我们前几期都
还跳跃的，我们这这个月如果总结开
来会非常天马行空的哈。我们以前毕
业旅行，国内国外大家晃了一小圈，然
后。上周又是山西嘛。对对对对。又回到
古代，今年我们又到到东南的一个曾
经的东方第一大港泉州去看一看。呃
，因为因这这也是当时现在我正在这
个关注这个地方啊，已经连续几年去
了几次，所以感觉非常棒。我是极力向
大家推荐的一个原因，就是我感觉泉
州是一个，如果说它在宋元时期是一
个非常多元的一个极其繁盛的一个
东方港来说，那么它现在是一个在中
国。这么多城市在做城市建建设或千
面一律的这种情况下，它是一个非常
有个性的，而且它的包容性仍然能体
现出来，也是古建和美术爱好者非常
。嗯，可以去很容易探寻的一个一个地
方。那其实你们都去过泉州哈，对。所以
那个，那我不知道你们对泉州有一个
什么样的印象。哎，那那我先说。呃，泉州
。在瞿侠开始之前，其实我要问你一个
问题。哎，你说。因为这我去了几次泉州
呢，我有点呃含混的，就是。原来泉州其
实它倒很晚近，呃，很也不是很晚近了
。它这后来才叫做泉州。它的名字有很
多，它叫鲤城，又叫刺桐，又叫温陵。就他
们泉州人是非常自由的切换这个名
词。然后我刚开始就有点晕，但我现在
搞清楚。但我想请你再讲一讲它的。这
个这些名字和他的来源，我想就是泉
州，当然是就是用的最多的这个名字
吧。而泉州，我想泉州根据这个名字我
。我印象中啊，应该可能是唐代开始叫
泉州的。呃，你讲像什么苏州呀、杭州啊
，什么泉州啊，这都是从这个唐代开始
，这个这个叫的，叫什么州。嗯，但是泉州
其实有一个特别有意思的名字，叫这
个刺桐。这个可能在现在大家不太用
吧，但是在古代其实用的挺多的。而且
大概这个名字是从宋代开始就叫，就
泉州有这么个别称叫刺桐。刺怎么写
呢？刺就是这个刺，就是刺猬的刺，对吧
？桐就是胡桐树的这个桐。呃，据说这个
就是当时在唐末的时候，好像是有一
个什么人在泉州的这个城墙的周围
遍植呃刺桐树。然后这个泉州，而且这
个刺桐树听说是在春天就开花嘛，开
一种红的花，所以特别漂亮。所以泉州
就有了这个美称。呃，另外很有意思，这
个刺桐树这个名字吧，可能是墙内开
花墙外香吧。这个中国人叫的不多，但
是这个老外，因为泉州是个国际港嘛
，从宋代到宋元两代，这个老外都叫它
刺桐。尤其是阿拉伯人，哎，对这个。而且
讲到这个，我我突然想到了一个我自
己的一个切身的一个遗憾吧。因为我
知道泉州叫刺桐，这个我到以前就知
道，但是我从来不知道这个刺桐的这
个英文怎么说。其实刺桐的英文叫这
个Z通。Z I哎，对，Z I T O M哎，这个
名字我倒对对对，对，就说就说国外对
国外抬到泉州港的时候，就用的就是
这个词，对，Z I T O M嘛。呃，若干年前
我记得应该有有一些年了，然后我有
一次逛旧书店嘛，因为这个竹子超人
知道我平时有买书的这个爱好，然后
看到架子上就有一本叫《The Twin Pagodas of Z
I T O M》。呃，然后当时我就没反应过
来，我这个就就都没有把这个书从架
子上取下来，就一眼就换过去了。然后
这个以后这个长知识了，才知道哦，原
来这个Z铜就是就是泉州，然后就是
就是刺桐的意思，因为它可能是从英
文从阿拉伯文那么那么那么那么对
过来的。所以后来以后，我是在图书馆
里看完这本书的。然后现在再想用一
个很靠谱的价格买，几乎是不可能了
，是吧？可遇而不可求啊，所以这个特别
遗憾的这么这么一个事儿。这个对，而
且这本呃，The Twin Pagodas of Zhe Tong，就是可能翻
译成叫泉州双塔比较好吧。它这本书
可以值得说一下，它是。他是一个两位
很有名的一位，呃，两位这个外国人，也
是研究东方学的。一位就是我们前面
节目里提过的，叫艾厄峰，就是一位德
国人，他叫古斯塔夫·艾克。另外一位是
一位法国人，也是位汉学家，他叫戴明
威。他们什么渊源呢？他们是在一九二
六年的时候，呃，当时不是一九二零年
代，这个华侨资助这个厦门大学刚开
张吗？然后厦大就请了好多这个。第一
流的中外学者到厦大去教书，你像什
么鲁迅啊，什么顾颉刚呀，什么陈万里
这些人，他们当时都在厦大。所以还是
提这个中国近代学术史上一个绕不
开的一段这个往事。然后他们其实就
在泉州做了好多工作。然后呃，艾克
和这个戴弥威这两个一个德国人一
个法国人，他们就调查了泉州开元寺
的双塔，出版了这么一本这个叫呃《The
Temples of Z Tong》这本书。有好多的这个测绘
资料，还有很很多很多很详细的照片
。他们把塔上的所有的浮雕都拍了。然
后非常好的一本书，这个推荐大家看
。哎，那艾克是在这一次拍了很多照片
给那个印度学者，哎，对，叫什么名字？然
后就发表在营造学社，是刘致平翻译
的。哎，对，哎呦，这样。开元寺的印度雕刻
。对，这样我们一下就，我们一下就扯开
了。这个我本来还想卖个关子在后边
讲的。就是我，我可以说一下。Sorry。我们不
Sorry啊。其实很有意思，就是说，当时艾克
就是当时他们在泉州发现了很多这
。个印度教的这个石刻嘛，就像竹子说
的：“以开元寺大殿后檐的那几块最著
名嘛。”后来，当时艾克就把这些拍成照
片，然后发给了谁呢？发给了这个，哎呦
，那名字特难念，叫。对，我就记不住。库玛
拉苏瓦米这个人可了不得。这个人是
当时。这个西方研究印度艺术史最权
威的一位一位一位大大学者，呃，如果
我们看印度古代艺术史的话，早期的
1910年、20年代出版的，肯定都是他的著
作。呃，所以他当时就写了一个这个泉
州的一个这么个东西，然后这个就像
竹子说的，后来是刘致平翻译了，然后
发表在这个营造学社的，好像第五。第
五卷还是第五卷第第五卷第三还是
第四期？对对对对，第三期，对对，或者第
二期，反正对，是是三几年的。对，哎，那我
们我想我们苏信就在这儿把所有的
和这个泉州有关系的学术史的都都
给大家讲了就算了。哎，好。还有一个是
很有意思的，就是大家都知道泉州不
是草庵嘛，就是那个摩尼教的那个。哎
，对，摩尼教的。在晋江。对呀，他就哎，因为
是泉州南边嘛，就是其实靠近机场不
远嘛，就在晋江机场的这个附近嘛，对
吧？然后当时是这些大学者，就是因为
当时正好就是靠着厦大的这么个渊
源嘛。这些学者他们当时从这个文献
上找到了这个明代有记录的草庵，就
是这个摩尼，就是供供奉摩尼这个摩
尼佛这个明教的这么一个这么一个
寺。后来他们还去找了。呃，当时这个我
想想看，陈万里呀，顾颉刚呀，还有厦大
的一位叫张张张什么的教授，然后他
们都去找找这个摩这个草庵，可惜他
们就没找着，找了两次。后来这个草庵
是在一九五零年代时候才给找着的
。哦，当时没找着。当时没找着，对，后来在
五零年代找着了。哎，我我很奇怪，它为
什么叫草庵呢？草庵，它明明是个石头
房子啊。这个这个我也没看见。是个石
室来的。对呀，对呀。因为我去了，我也一
惊。泉州我觉得最牛的就是它不光是
常见佛道基督哈，它这个伊斯兰，它还
有摩尼，还有印度教什么的。对。还有对
呀对呀，景教。对。而且我而且我相信肯
定有犹太教。有吧？有犹太教。因为。就不
知道我有说还有婆罗婆罗门寺，对呀
，就是婆罗门教的寺院，白狗庙是不是
？那个就是印印度教的一个庙，对对对
对。但是肯定不止，就就很多这样的寺
啊，非常神奇的。因为说那个时候外国
人太多了，说外国人有几万人。嗯，可能
可能都更多。他城外基本什么番人馆
呀，什么番人学什么寺，就是。这个这个
是各路的，那时候可真是一个国际港
。对，不光是港，我觉得就是一个国际大
都市。它就是一个多元文化的城市，就
跟伦敦、伦敦什么、纽约一样。对啊，我觉
得真和纽约很像，真的是。那个马克·波
罗不是说这是亚历山大港的一百倍
吗？哈哈哈哈哈哈！但的确泉州很大，因
为以前我都定义为泉州是去泉州，就
是我们看到的那个那个泉州城。其实
他很遗憾，就是这个泉州城墙。哦，泉州
还有一个名字叫鲤城。我这次还跑到
山上去看鲤鱼的鲤，就是因为它背背
靠着这个清源山嘛，然后面面向晋江
大海，就天气好的时候就可以看到那
个那个海岸。实际上原就是在在明清
时期，它的那个城墙。是是看起来的确
是有头有尾的，就看起来真的像像一
个鱼一样。他们现在泉州人还能指得
很清楚，就哪边头是在在在哪边，然后
尾是在哪边。其实原来的城墙就是站
在南台岩。就我我哎，我我特别推荐大
家去泉州的第一天一定要去清源山
。一定要傍晚的时分登上清源山的南
台岩，而且不收费的。就沿着公路，沿着
公路走，就不要走清源山的那个那个
那个大门景区门口，沿着旁边的那个
公路去上上到那个，就叫南台岩。这个
地方是俯望泉州，俯瞰泉州城的一个
非常好的一个角度。你可以看到，即就
是我天气好的时候可以看到海，然后
可以看到对面的紫帽山，可以看到这
个这个他们的西湖、东湖，可以看到。如
果天气如果实在是这回没有赶上特
别好的时候，其实都能看到视力范围
之内这个双塔、西湖、东湖、晋江。呃，都非
常清楚，就是它是一个能看到泉州一
个全貌的。可惜就是这个城墙在民国
时期被拆了。呃，对对，都三几年了，对，就
就就被拆了。哎，其实不然就很，其实太
遗憾。其实可以给大家做个注解啊。竹
子说的是三几年给拆的，是是，我看了
记录是抗日战争，确实是抗日战争时
候拆的。我猜，你知道为什么拆这城墙
吗？嗯，我猜啊，当然我没有看别人说，我
估计是当时为了逃轰炸。因为泉州一
直是在当时我们自己人手里，就是没
有被日本人占，但是有轰炸嘛。然后就
是因为飞机来了，你你四散，有了城墙
散不开嘛，然后可能就在那时候把城
墙拆了。会吗？而拆对，是啊。呃，好像江西
那赣州什么的，好像有呃，我忘了哪个
城市，城墙也是因为这个原因拆的。就
在抗日战争的时候拆。那崇那崇武古
城离他那么近，崇武城就没事。哎，但是
崇武毕竟是个小地方嘛，泉州还是一
个重要城市啊。对啊，所以。所以就是这
么一个问题，而且但是拆城墙呢，倒拆
出一段这个这个故事来，就是你知道
，就是。泉州不是在元末给毁得很厉害
吗？就很多当时的寺院，那个各种各样
的所谓的这种番佛寺呀，这些清真寺
什么的都给毁了，然后很多石就是石
构乱七八糟的。明代修城墙的时候，就
把他们填在沉积里了。后来就抗日战
争的时候，一拆城墙，又给他扒出来了
。扒出来了。对，所以后来，呃，我不知道大
家有没有印象，有一位泉州当地的一
位先生，叫吴文良的，他是个中学老师
嘛。他就是从那个城墙里扒拉出了好
多这个各种各样宗教的这个石刻。所
以在一九五零年代，文物出版了一这
个这个一本叫《泉州宗教石刻》，特别有
名特别有名的一本书。所以就是因为
拆拆城墙这个原因，这个扒拉出来的
，所以大家才知道了啊，还有那么多的
这个历史。嗯，哦，哎，那我们接着再回来
讲。再再讲对泉州的这个研究，现在已
经给我们推荐两本书了。是是，其实其
实我觉得这个泉，呃，竹子，你去过泉州
几次啊？嗯，三次或者四次。四次，我是没
你去的多，但是我我肯定比你们去的
早。我是我是八七年去第一次。哇，天哪
！那泉州那那个那个时候泉州什么样
？泉州，那那泉州的味道相当。那肯定，因
为因为我去泉州的时候，其实泉州已
经开始开始拆，那时候东街已经拆了
。哦，sorry sorry sorry，我要跟这一下，一直是八八
年，不是八七年，八八年去。我觉得八七
年八八年，好多民间宗教活动没恢复
的吧。呃，但是因为我那时候小孩儿嘛
，跟着家长去的。然后哎，因为很有意思
，为什么去泉州呢？这个当时泉州其实
也不太去。当时那个我记得就是，呃，当
时厦门是中国人的旅游热点。嗯，所以
当时你你你看广告，经常能看到叫厦
门呃石狮什么几日游什么的。哎，对对
对，大家都要在那个鼓浪屿的那个码
头那儿照张相。石狮那时候还蛮有名
。为什么石狮有名？石狮是一个重要的
一个，就是和台对台贸易的一个，就是
走私货的那些东西。对对对，因为离那
个台湾。对对，而且石狮特别有钱啊。对
，石狮现在也是一个这个有钱的这个
泉州有钱的地区。对，所以当时跟着家
长去嘛，也是家长当时在那儿开会，然
后他们会议上就组织了一个去泉州
的这么一个一日游。我当时就印象挺
深的，从厦门坐个车，哦，先看完石狮，然
后到泉州去晃了半天。呃，然后就其实
。就去了清源山吧，我我印象里。然后其
他地方一概没去。但是泉州城里当时
车是过了一下，我当时就觉得很 amazing。因
为厦门和当时，因为我苏州人嘛，厦门
我觉得和苏州是就是完完全不一样
的概念，是一个港口城市。然后街道呀
、建筑呀、房子呀，那格局都都都都挺。挺
有一些奇怪，就是对，挺洋气的。但泉州
一看就是那种啊，小小的城市，然后都
是林荫道，就是那种梧桐树，然后就和
苏州很像。我当时就有这感觉，这是当
时我小时候的感觉。嗯，现在的很多地
方还能还能找到。我我我下面会说，其
实我要找到很多北京的概。哦，是吗？所
以我，所以我，我最近一次去是二零一
三年嘛，二零一三年春节去的，呃，那个
元旦去的。后来我当时很神奇的发现
，哎呦，泉州居然好像老城里变化不大
呀，好像还有还有树好像给砍了很多
，但是好像街巷的格局什么还是原来
的老格局，这是真的，对的，非常神奇啊
。这是对，这是因为泉州人，实际上我上
次不还说福州和泉州的区别，就那时
候我还说泉州更像个。女子就更从容
、更安然。行，这次我的认知大大的改变
，因为又和他们一些，比如规划院的，还
有和下面的人谈。其实泉州是一个非
常上古的一个。就是它的草根力量非
常强，民间力量非常强。当然也有侨乡
的这个，就是侨民的帮助啊。他他他们
就是这条街道不能轻易改的，这一改
的大家就要就要抗议，这个侨民就要
回来反抗，就这个这个。因为他们丝丝
缕缕的，他们说这样，家里呢最有能力
的出国，就是出要出洋嘛，最没有能力
的当官。这个，那还有能力就去当企业
家，就他们是这样选的。所以在当地呢
，实际上是这样，就是他华侨是一个很
强的一个力量。嗯，呃，至少在现在还是
，但我不知道后来就以后会不会还这
样了，因为这个。这个这个，现在华侨和
华人实际上是分开了两个概念。对啊
，然后然后就是这个企业家的力量也
很强。咱们说，就相对来说，政府的力量
比较弱，就就是要听这个大家的意见
。而且大家比较，就是这个这个泉州人
呢，自己又很把自己家就非常。爱家乡
嘛，他自己讲的就，就是一有什么改变
，他们就就要反抗。就政府一有这个活
动，好像觉得很难推动。挺好的。有的时
候能有点勾连，就是官商一勾连，可能
又不太就是一一说起街道搞好几年
。想想想想插也不容易，或者想改也不
容易。后来我其实还感觉泉州还有一
个很要命的，就是。当然是我觉得非特
别好的。他们有一个，就是有铺境文化
，就是他们那个宗教，根本就。我说，全球
大概又又又千座小庙都都。不为过。嗯
，这个庙是什么？就有点像我们的居委
会一样。对，就它这个地方的，就叫铺境
宫庙。铺境这个词儿呢，实际上是到了
明清才才才慢慢形成，就是叫叫，就是
泉州大概最后是有，呃。三十六铺吧，还
是多少铺？然后九十二境，就铺下为境
。嗯嗯。呃，就像像就像像我们最基层的
行政管理单位，然后这个还只是上面
管下面的一个行政手段。但是在他们
的信仰当中，每个铺境是有自己的神
的。哦。这个神呢，就要供庙供起来。比如
说，我去一条街，哈，就离水门巷很近，一
宝街、二宝街、三宝街、四宝街、五宝街，每
一宝其实也不过百米长嘛。嗯哼，就有
一个庙。呃，可能都不止一个庙，但是它
有一个专管这个地这个这个叫地方
一宝的这个庙，比如一宝就是日月太
保宫。日月太保宫就是什么？其实纪念
的是宋代的最后的两个小皇帝。因为
上上次我不是我不是在聊这个福州
的时候，不说这个林浦村。林浦村是有
有一个那个，就是在在这个元末的时
候，皇帝被被掳了嘛。那这两个最最后
的两个，等于是当时还是他的兄弟，就
被带就就是卢秀夫啊什么。就把他们
给，就几个大臣把他们给就逃了。逃了
第一站呢，就到了福州，在福州登岸，就
是现在的林浦村。那个时候就叫南宋
行宫。然后那个元朝，伯颜又又追过去
了，追过去他们还当时还没敢叫叫泰
山宫，说我去敬泰山的，实际上就是他
们的行宫。嗯。那那这两个皇帝后来又
又接着逃。这这个福州的时候，就有一
个，哎呀，那个字我不认得，就是那个上
面日下面是正。叫夏吧，赵夏，就这个皇
帝，就是倒数第二个皇帝，睿宗吧。他就
在这儿登基了。然后呢，可是几个月以
后又得逃，在逃的路上他就死了。然后
这是一二七七六七八，那到七八呢，他
们又逃到广州去，还最后那个皇帝呢
。上日下政，念世。念世。嗯，然后这另一个
呢，就是在现在香港大屿山那地方，就
就逃到那儿，就崖山海战嘛。他就就就
就就就跳崖了，然后就是全州的人民
其实也没对，就开始纪念。因为泉州人
实际上是后面我会我会再说。我感觉
泉州是一个。非常有这个中原文化汉
文化的，虽然是很多元。哎，但是哎，这个
我插一句啊，竹子，你刚说到这个，就是
这个这个这个庙，然后祭祀的是宋代
两个皇帝，然后是宋末什么。我我当时
哈哈一笑，其实我我觉得挺有意思的
，为什么笑呢？这个会心的笑，而且我觉
得我觉得这个超人肯定得理解这个
。这个为什么啊？这个其实泉州啊，泉州
在宋就是南宋末年和元代，一直到明
初，大概这么一百五十年里，那历史可
是波澜壮阔。基本就是叙利亚内战，有
点像，是吧？有点像。这个真是波澜壮阔
，这当然也是泉州历史上。也是泉州历
史上最显赫、最 brilliant、最光辉的这个这个
这个这个阶段，真是，特别有意思。就是
其实，宋南宋皇帝逃到当时的魔都了
哈。啊，对，其实可以聊一聊啊。其实为什
么我觉得泉州为什么在元在在元代
为什么那么那么兴盛，几乎是国际远
东或者东方第一大港，甚至怎么怎么
样的？我觉得有几个契机，其实泉州挺
挺lucky的。就是在社会变动的时候啊，剧
烈变动的时候，这个泉州影响都不是
很大。一个就是在这个唐末那个黄朝
，黄朝起义。对，他黄朝不是把整个中国
半个中国给祸害了一这个一一圈吗
？全泉州这边什么也都给宰了，那个已
经。没有没有，非常非常lucky。怎么？就是黄
朝当时从福州往泉州走的，然后后来
又从泉州一直到广州。这个黄朝就是
到了泉州城外，不知道为什么原因，他
没有破得了城，就泉州给保住了。就是
根本没有，就是泉州没有受到这个，就
泉州城啊，没有受到这个皇朝的破坏
。但是，那这个福州和，就是广州、泉州的
阿拉伯人、波斯人，应该是在皇朝的时
候给全给宰了。对呀。哎，不，广州人是全
给宰了。泉州也，那个那，但是历史记载
全，历史记载全，那个皇朝没有进泉州
啊。但是那些犯人是不是在城外呢？呃
，不不不会，因为这种时候来肯定都躲
城里去了。嗯。所以泉州其实就是说，当
时因为那个福州经过皇朝一搞，也都
是废墟了嘛，广州也是废墟了，泉州保
留下来了。这还是挺挺挺神奇的。这是
我看一个这个谁写的这个历史上说
的。然后第二个就是在。刚刚为什么笑
呢？就笑这个，就是在宋末和元初的时
候。哎，呃，这个我们就要不得不提到有
一位这个姓姓朴的，这个叫蒲寿庚这
个人。最近很火的，刚拍了拍了纪录片
。对，超超人给我们超超人给我们聊聊
这个蒲寿庚吧。这蒲寿庚还挺有。最近
争议很大的，拍了一个纪录片叫《闽南
望族蒲寿庚》。哇，是是是是，拍纪录片了
。对，所以特别吵得特别厉害，就是说把
这么一个把这个宋亡史彻底给宰了
，宰干净了，带着援军去那个，公崖山的
这么一个人，给拍了一跟民族英雄一
样。是吗？所以争议特大。对。这个这个蒲
寿根听起来像个中国人的名字啊，其
实他是一个阿拉伯人。但这位这个阿
拉伯人这个不是有阿拉伯血统吧？不
是纯对，是这样的。其实其实他就是阿
拉伯人。其实呢，他好像他就是他们他
的祖先。就来泉州。哦，不不不不，哦对对
对。他其实他他。迁来的吗？他可能是身
在泉州的，有可能。呃，这个这个蒲寿庚
，其实他们家我估计从唐末就到中国
了。就是阿拉伯人，就唐朝末年在广州
做生意嘛，或者或者怎么样的，就他们
已经在中国，他们这家已经在中国生
活了大概一两百年了，就是这么个情
况。可能他已经是不知道多少代了，已
经是。嗯，这个蒲寿庚，所以他父亲是从
广州搬到泉州来，这是没问题。这历史
上这个都有记载的。他父亲叫蒲开宗
，可能。是，就是越南那边是吧？对对对，就
是汉代迁过去的，从哪儿？四川还是哪
儿迁到的？哎，但是好像他们是阿拉伯
人呀，就是这个，就是在战城呢。战神是
越南呀，嗯，就是越南北部。先从阿拉伯
移民到战城，再从战城到广州，再从广
州到泉州，这么一个。I see, I see, I see啊
。反正这位蒲寿庚就是他们当时，他是
一个商，就是他们做生意做的很大嘛
，然后就是当当。而且他们在宋代其实
就当官了，就是当地的这个平对当地
的地方官，是不是南宋？对，嗯，南宋是是
。就是正是抗抗金的时候。呃，不抗，呃不
，也没抗金了。反正就是就是南宋末年
到理宗那，就那种就抗元抗抗蒙古的
时候。后来这这个蒲寿庚这个这位先
生，这个看南宋形势不好了，然后就临
政就投降了。这个。嗯，蒙古人，然后把那
个在在泉州的那些南宋的精英分子
，还有宋南宋的宗室给杀了个一大半
。就是南宋。泉州很多宗室，就是历代。对
啊，因为当时逃难嘛，很多精英分子都
逃到泉州了嘛。这个当时的魔都嘛，就
是南宋的魔都，是吧？然后皇室就。逃准
备逃到泉州，然后之前他就跟那个蒙
古就开始已经勾结了。嗯哼嗯。所以这
个，所以超人还说他们，他还领领着蒙
古人去攻崖山什么的，这个我倒不太
清楚，但我相信他应该能这个做得出
来。对啊，跟蒙古组建联合舰队了。哇哦
。嗯，因为他这块有有海战能力。因为他
们商船嘛，肯定船很多，因为蒙古人又
不会开船的了，肯定要得靠这些人嘛
，对不对？对啊。嗯，是啊。所以这家这个普
蒲寿庚这家后来他到了呃元代，蒙
古元代以后可是大发达了。蒙古人特
别重视他，就是给他做了这个释婆斯
的这个这个这个这个头，是吧，主子。对
对对，说上次我去那个海关博物馆，就
在北京这个，还说这是中国第一个历
史上第一个外籍市舶使，就就就就是
这个蒲寿庚。而且我在日月太保宫特
别逗的是，这日月太保宫所在的位置
，它的后面就是市舶司。哎，反正咱们现
在国家的那个史观也没什么立场，就
是施琅和郑成功可以一起纪念。但但
能想出来那个时候的泉州，因为就是
各种势力，然后各种倾向，各种各派人
士比较多，肯定是。是是很混乱的，因为
这个这个日月代表宫最早的也说是
元朝初年建的，但它肯定庙不是了，就
是但泉州反正有这么一个传统，就这
这个庙啊，不断的翻新，可能不断的被
毁，但是不断的在原址上再建，大家好
像，生命中有这么一个需求，就是他他
觉得我这个地方是保我这一方平安
的，然后这个这日月代表宫还说是为
了看，就是和元朝。和元朝当时说的时
候呢，还说这是这是就是忽悠儿童的
。旁边还有一个专门办书院的，就专门
教孩子们念书的。这个念书还很很晚
都还有。所以就就是我觉得就泉州，就
他让你特别。哎呀，所以穿越也不太容
易啊。但但是就挺丰富的。但不管怎么
说，我们刚才刚才刚才聊到这个蒲寿
根嘛，这个他其实。这个对泉州影响真
是挺大的。然后因为他当时不是做了
市舶司的这个头儿嘛，等于是整个海
关的馆长了。所以，但是他自己又是经
商的，所以真是官商官商一体啊。所以
他们家这个生意越做越大。然后这个
，但是有一点后来就出现了问题了，就
是在明末的，就元末的时候，蒙古人不
行了。但是这个这个这个溥，因为溥寿
根，因为元代时间很短嘛，特别到了这
个宋，就是南宋末年到这个。到元代末
年，其实才七七六七七八十年。这个大
家的这个记忆还很新嘛，所以这个蒲
家他转不过弯来了，他没有，因为他流
了好多汉人的血债。这个，所以他只能
对蒙古人死忠。所以这个后来你知道
吗？呃，元末农民起义，后来他们这个中
汉人围这个泉州城，围了近十年，就打
了十年仗。就是这帮泉州城里的这些
色目人啊，就是阿拉伯人啊，这个欧洲
人、波斯人、印度人。对，就是坚决不投降
，就是抵抗了十年，最后还是城破了，就
把这些人全干了个干净。蒲寿庚还挖
出来编诗呢。对呀，是啊，就是就是。所以
后来泉州为什么后来在在明代就就
地位就不行了，就是和这次这个元末
这个大的这么一。这么一次这个战争
，所以为什么说这个呃，宋从宋末到元
末，这个泉州的历史那么波澜壮阔呢
？就是哎呀，又有战乱，又有最辉煌的时
候，一下子又毁了，真是这个历史的这
个诡谲啊。这个大家可以看得很清楚
，我这一百五十年。哈哈哈哈哈哈，嗯，是
。但无论如何，实际上泉州还是还像你
，比如说八十年代末去看到的，它仍然
有很多很多遗存，让我们今人还可以
有一个想象。嗯，对呀，对呀，是啊。这个这
个，我觉得有一个大环境可能和这个
福建这个，因为我我相信我们节目会
经常聊到一个是山西，一个是福建。一
个是福建。因为这两个是真是中国最
神奇的，我觉得保存传统，当然保存的
方式和保存的形式就是都不太一样
，内容和形式虽然不太一样，但都是中
国保存传统保存最好的两个神。对对
对对对，是。刚才我们还不是提到那个
有那个印度教的一个神庙吗？当时我
我记得有人去找过这个神庙遗址，其
实就是在蒲寿庚的那个花园附近。据
说这个这个应该是个释婆庙，这个呃
这个庙，当时叫番佛庙嘛，好像就是普
寿根的女婿。这个建的，他女婿有可能
是个波斯人，或者是这个这个印度化
的波斯人怎么样？因为波斯和印度这
个关系很密切。他女婿应该还是个这
个阿拉伯裔吧。阿拉伯裔，对他只不过
他那控制的军队是帕西，是波斯人。嗯
哼，帕西就是他们的雇佣军嘛，当时用
的波斯人打仗，包括那个元末的时候
。嗯哼。哎，反正这段历史，但是很幸运的
是，好像我们现在去泉州还是能看到
不少啊，就至少都至少都是遗迹吧。我
我比较就是觉得有意思，就是清净寺
嘛，它那个嗯，那当然。里边的那个，这这
应该是人超呃超人奔到这个。泉州的
第一站是吧？哎，超超，我来考考你，清净
寺对吧？你知道这个，这个我们这个东
南沿海，就是他们所谓的有四大清真
寺，你知道哪四大吗？清净寺是一个。广
州。考考你。广州。哎，对广。对。杭州。啊，对。还
有什么？对，还有一个。还有哪个？还有一
个你猜猜看。哎，还有一个不知道。哎，你
一想就能想到，其实他们他们的历史
都能追溯到唐代的。就都是号称唐代
嘛，其实。哎，对对，这我比较吧，因为这只
能说是号称唐。这是广州泉州。去广州
，我还上了那个光塔。然后。OK。其实都是
后来后后建的，基本看不见原来的一
街。还有一个就是扬州的仙鹤寺。哦，扬
州。哎，对，因为广州、泉州、杭州、扬州四大
港子，这个都是唐唐唐朝兴起的这四
个对外这个这个贸易的这个主要大
港。哎，那我再问你，考考超人，考考你，你
知道这个东南沿海四大圣墓是哪四
大吗？东南沿海。就是东南沿海，就是刚
刚你不是说了，你说了四大清真寺吗
？啊，广州去过，泉州肯定去过，然后杭州
是吧？杭州还有，哎，对杭州有杭州有。然
后那我还不知道第四个，叫卡哈迪亚
尔巴巴墓。嗯嗯。这是第四，第四个也是
扬州。扬州那个墓挺有名的，叫普哈丁
墓嘛。我没去过扬州，所以我不知道。OK
OK，这只是题外话。这个咱们这如果对
这方面这个伊斯兰教中国的伊斯兰
教建筑感兴趣啊，这个遗迹感兴趣，就
可以可以去看看。广州、泉州、杭州我都
去过了。嗯，OK。就是说，但是我我我我觉
得泉州比较有意思的还是泉州的清
净寺留存的这个建筑格局啊，还不是
这个纯汉式的。因为像广州、杭州这些
都已经是这个汉式的清清真寺啊，汉
式格局。只有这个泉州留下来一个中
东中亚式的这个。这个，那清净寺、清真
寺，然后超人后建的、后翻建的那个大
门的那拱券也是按照这个中亚式修
的。哎，超人，你看那个，凭你的理解，你觉
得这个就是他这个老的，就是那个大
门，还有他那个礼拜堂，就是那个礼拜
堂的遗迹吧，对吧？因为他现在礼拜堂
的门肯定是中式等吧。礼拜堂，呃，就是
。你觉得礼拜堂能到什么？三阶石柱应
该能够圆，我估计。元啊，OK，就是。呃，这个
我其其实我是有点疑惑的，因为好多
资料我看都是写的是宋，我觉得到不
了宋，嗯，你觉得到不了宋，嗯，对，这个。特
别是以看过杭州、广州这些来说，嗯，应
该就是个人观点，就是到不了宋，应该
是元元的东西。OK，嗯，还是挺有意思的
。这个，呃，这个清真寺，其实我看有些资
料上还说这个清真寺是仿那个大马
士革，叙利亚。你刚不说叙利亚内战吧
？这个大马士革的那个大礼拜寺建的
，不是你想想看它那个，不是特像啊。它
其实那个那个外边有点中亚风格，呃
。有点像刚才什么布哈拉啊什么这些
地儿，巴勒子摩呀，不太不太像纯阿拉
伯的这种样子。因为它就是还是毕竟
有好多那个波斯人嘛，波斯你看那个
喜欢修这种大门拱券。阿拉伯好像没
有特别的明显的这种风格。你像那个
。那个他们，我为什么说叙利亚内战？它
最后其实还有教派纷争呢。它有那个
叙尼和什什叶的纷争呢。哦，这个纷争
还都在，还都在泉州还能体现出来。对
啊，它有那个，就是波斯人啊，有帕西和
那个阿拉伯人之间的那个斗争，在那
个元末的时候。嗯哼，嗯，所以所以还是
特别混乱的一个史这个情况。我去泉
州吧，就刚才大家说那初心嘛。我去泉
州其实还有一个更更有更早的初心
是，我们过去玩过一游戏叫《大航海时
代》。啊，OK，啊，里头是有泉州这一点吧？对
，里头中国就是这世界各大港口嘛，亚
历山大、欧洲什么威尼斯，然后只有中
国有个泉州。然后当时印象非常深刻
，然后就是我也是在厦门当时度假，然
后就说有高铁很方便，一个小时就到
，然后去泉州待了两天。就是当时没做
什么功课，基本就把这个我叫的两个
圣迹看了，然后就那个什么宋代的开
元寺什么都错过了。哎，那有人说那那
你就是你你叫那圣墓啊，说有说是穆
罕默德派了四个人，然后一闲二闲三
年，这个这个靠谱吗？特别不靠谱，我觉
得。OK，就是这是纯粹的传说，就是说在
木木圣的时代就派了这个圣门弟子
来，呃，有可能派，但是肯定。都不是了，就
是扬州，扬州这个杭州，泉州、广州的圣
墓。嗯。至少建这个圣墓都是在明朝前
后建起来的。就是就是，再有，就你想想
，那个元末的时候，基本把这个大鼻子
都杀光了。嗯，基本都是明朝这个中期
，又有阿拉伯商人来重新纪念，才建的
。所以之前的那个传说就更。之前的传
说就更不一定能确凿了。嗯，因为对超
儿你这么一说，我倒也觉得挺靠谱。为
什么？这个我觉得圣墓那儿那个石亭
子嘛，看起来不太老，像有点像明代的
这个这个这个样子。就是说，嗯，我想想
啊，就是说那个阿拉伯呃，这个伊斯兰
教传入汉地。应该就是能有这个定居
点和这个呃宗教场所来说，应该是宋
，不会早到唐。嗯嗯嗯嗯嗯。因为唐这个
同时期，那个自己的事儿还没解决完
呢，就是那个阿拉伯。半岛还，他自打成
一锅粥呢。他这个，他嗯，不可能说有这
么大的实力会影响到这儿，出现定居
点，出现这个这个传教士这种情况，嗯
。但是那个在清净寺里，超人，你有印象
没有？有一块那个永乐皇帝颁布的什
么保护碑，叫什么什么一块碑，嗯，你有
印象没有？这个就说当时就不许怎么
怎么怎么欺压这个这个你叫的人什
么什么，就之之类的怎么样。哎，对对对
，我也记得有一块碑，对吧？当然，那个各
明朝到处都是有这个碑的。嗯，OK。嗯。你
看那花市清真寺啊，什么的都是啊。北
京的这些，因为明朝这个各个大将，常
遇春什么乱七八糟的，都是都是回民
啊，当时。马皇后也也不缠脚的。但是这
也不现在不好说。嗯。哎，说这个郑和不
还在泉州？这个他拜过圣墓吗？他在这
个圣墓这儿有一个碑吗？当时的。哎，是
是是，当时。是块碑，是块碑，是周还是什
么？给他刻立块碑。嗯，是是。出出出海的
时候。嗯哼。这个特地来参拜，嗯，对。但是
我觉得这个其实讲到郑和，当然这个
扯得有点远吧。最近好像有一些争论
吧，有人认为郑和不一定是不一定是
信伊斯兰教的。但是有，对，就是好像有
这么一说。他的这个，至少他爷爷和父
亲是信的，他自自己，但他自己不未必
。他自己世面见多了之后，他不一定要
这个。这个有一个专门的信仰，但是他
他的家家家世是这样的。为什么？而且
正和正和有一点是这个挺有意思，他
他不是落葬在南京的吗？他那个他的
葬葬仪就不是按照伊斯兰教这个葬
仪来的。对啊。嗯。他他这个之后是没有
按照这个伊斯兰教的。我我觉得他也
不敢，他就算信，他也不敢。估计那个用
了，就算信也是用了那个那个。呃，有一
个那个可以装作不是的法则。哈哈哈
哈哈哈！哇。叫什么卡基亚原则好像是
。好看啊。OK。哎，这超人，我再问一下，就是
那个卡基亚原则。嗯。哎，那个就是。清净
寺那个老的那个礼拜堂嘛，就现在是
废墟，因为它不冲西嘛，冲冲冲冲天方
。然后他那儿有一个龛，那个就是那个
米哈拉，对吧？对，米哈拉布。就是。OK，就翻
译成米哈拉布，对。这这个就像我我我
想问的，就是我想知道那个那个那个
翻译成什么，就叫米哈拉布。有汉式的
意思。汉式叫窑殿。窑殿。就是像砖窑一
样。窑殿。砖窑的窑。嗯。你像那个那个牛
街礼拜寺那个，号称是辽代的米海拉
布，就是叫窑殿嘛，窑殿啊，嗯嗯。长姿势
了。反正我我还看见过一张这个老照
片，就是在那个清净寺前面那条街没
拓宽时候的那照片。哇，那时候看的好
好有意思。哦，因为现在我们去清净寺
，那个马路很宽嘛。嗯。对，哎呦，老照片上
看那个清净寺，那个就贴着前面的那
个铺子，大概也就几米的样子，就特意
一条小街。我特别的这个，广州我去的
那个光塔寺也是在老街里，还是你说
。哎，但广州这条光塔寺的老街很，它算
挺宽，我不知道拓宽没有。对，那个清净
寺前面一条街更窄。嗯，而且周围都是
兔子呀、市面呀，就是人很多，然后就一
条很小的街，大家挤在那儿。然后那个
清净寺，哎呦，这个觉得这尺度体量感
特别有意思啊。因为现在你把那个那
个广场等于拆出来了嘛，就是那个庙
就不显得那么高大嘛。虽然也很高大
，但是这视视觉感就没有那么那么强
嘛。原来在小街里，哎呦，有这么大一个
这个石构的建筑，还是看着很神奇啊
。然后等于这个寺寺院全毁了之后，在
清代吧，可能才修了现在那汉式的清
净寺。嗯嗯。嗯，然后这个，我记袁竹，袁竹
不是说他去那个圣墓的时候，感觉一
个人快关门了，还挺恐怖的。对，嗯，我去
的时候特别有意思。我去的时候，龙眼
，那个里边全是龙眼树，龙眼正好成熟
。然后。满坑满谷的龙眼，密密麻麻的，就
是特别特别多。我觉得就是，而且没有
人啊，那个院里。然后那个进门的地儿
写着：“那个私摘一颗，罚款五元。”我。呃，然
后我当时特别想吃，然后就没干。没有
那个瓜田李下，然后。OK。这个像泉州，因
为有这些宗教遗迹，还有很多内地啊
，什么西北的这个穆斯林有些那个油
坟团。然后去看，拜这呃，就是去纪念纪
念这几个《山海经》。《山海经》就是谢赫，就
是老师的意思嘛。嗯嗯嗯嗯，就是。那反
正这个泉州这个伊斯兰教的史迹还
是挺多的。然后，但是现在我们去泉州
，基本上大家必去的就是这个泉州这
所谓的第一大名胜开元寺了，对吧？对
，嗯，对对对。也的确挺丰富的，就开元寺
。因为刚刚我们说印度教的石刻，其实
在开元寺的这这月台下面后面的柱
子。就就就是印度教的那个。对啊，所以
我觉得挺有意思。就这个其实就和我
们刚刚讲讲讲的那个，就是元代末年
泉州这么一个大混乱的时期，其实是
有关系的。因为开元寺现在，因为开元
寺历史虽然能追溯到唐代，但是现在
开元寺的这个大殿的还有一些它的
寺，除了那两个双塔了，它的基本都是
在明代初年重建的。就是可能就是毁
了嘛，在废墟上建起来的，所以特别好
玩。因为它很很多，就是就地取材嘛，把
那些老的那些原来的那些梵佛庙呀
，那些那些石构都在那儿，然后他就。用
来建开元寺、建佛寺了嘛？对，还还还挺
神奇的。哦，嗯，我我去那个泉州，我还就
是因为我我经常去厦门，我还去过安
平桥，你们去过吗？暗片我没去过，我去
过叫呃叫五里桥，就是你你走了吗？也
是。你你你从走了。就是从东走到西头
，走了吗？就是走穿了吗？好像没有走穿
，因为我记得那天特别特别热，我又我
也是又是八月份。因为我都是冬天去
的。哎呀，热的不得了。嗯，就我肯定是没
走过，但是桥头有个庙，我记得。嗯，你去
我去的时候还没修没修完，嗯。我去的
时候，那个正在整修碑。那我去的时候
，对，那我去的时候应该是整修好了，因
为那些碑都是重新立起来了。但是桥
还在修，因为有工人还在那儿那个庙
旁边在午修，因为他们中午特别热嘛
。所以我可能大概不会走完，但是我去
桥头庙，然后桥应该走了一半，因为我
去看底下那个石基是怎么做的。而且
我去的时候没有水了，啊，没有水啊！我
去的时候，这真是跨海大桥。就是就像
，就像找，就是像像像贪图的那种感觉
。应该是的，对，不多，但是我去的时候可
能风水，就是那个真是一个人类第一
个跨海大桥的那个感受。这个桥是宋
代建的。宋代的呀，就是那个还是。建了
很多这种大石桥。赵什么？赵令金。当时
的支州建的，嗯嗯，建了几个？这是当时
人类历史上最最早最长的跨海大桥
了。还有一个是洛阳桥，洛阳桥实际上
是福州厦门之间的，没这个长。嗯，对对
对。但但实际上在好像在应该是比它
这比比这个早吧，洛阳桥。嗯。当时是咱
们做那个准备做那个国宝中国嘛，然
后我就特意去走了一遍。嗯，对。就，但的
确是这个泉州的石工很很厉害。那当
然了。是啊，对。前那那个这个竹子，你有
印象那个开元寺前檐的那个。那几个
盘龙柱吗？雕的多好啊！对呀，我有印象
，我有印象。不光是开元寺，就是那文庙
那前沿那几，也是几个盘龙柱，对吧？也
是这样的，对对对，也是。因为我相信，就
是我我说，就有点像像，有点汉风了。就
因为我们看到的在其他地方建的那
个明代的那种盘龙柱，不是就是很就
很细密的什么，像像鳞片，它那个还有
。就金肉的那个感觉，有点遒劲的那个
。对，我都很怀疑是不是明代的柱子，是
不是都是老的老柱子都都未为可知
，和宋代的柱子。因为实在那龙真是雕
的很好啊，真的。但后来我去漳州的那
个龙也是这样子的，是吧？那对，也是这
个感觉，古风很很浓。对啊。那就像他们
那个文庙建的也不算早，但也是古意
很浓。对啊，对啊，那个正几特。他他可能
在这个手法上。不是，他本身也是保留
的比较久。这个多元文化的地方吧，他
那个工匠就互相吸取这个。营养的比
比较容易，然后就是会做得好一些。对
，因为他那个时候做贸易肯定有各种
各样的这个那个舶来品嘛，舶来品。波
斯工匠啊，什么。是啊。中亚工匠。肯定。然
后。对啊，印度。对。而且他自己自己本土
的工匠也眼界也开阔，他看到过很多
好东西嘛。嗯。对。是。世界各地。而且。而且
我我看他们那个，因为这个印度南部
有建那个石质的这个神庙这个传统
嘛，我觉得可能当时这个石工，这个肯
定因为经过那么呃一一两百年这个
锤炼，应该是水平相当高。可能到了明
代，估计至少到了明代这个泉州的这
个石工，还是保持的相当相当高的水
准，对吧？对对对对，嗯。那个反正反正我
印象挺深的，因为我开元寺我去过几
次，然后有有一次去这个没有人嘛，然
后在那大殿里这个。一个人也没有。然
后我对当时这个，哎，竹子的那个超人
，你们有印象吗？我对上当时那个大殿
那个柱头上的那个迦陵频迦，那个金
翅鸟，一个个在那儿吹着奏乐，然后那
感觉就是那个氛围啊。对，好像这是就
是整真的感觉。太幸福了，为什么我每
次去该开元寺又下雨又那个什么，没
有一个时候没人，永远是参拜的人数
不胜数，然后在底下。七七八八的扔东
扔那两个铅，就就两个拜月形的板。拜
拜风比较重，闽闽台地区这个拜拜风
就很重的，所以。对对对，正常。我当时在
青青，我我我我没感受过，就在开元寺
没有人。我当时清净寺出来，边上边上
不是那关帝庙吗？就哦，那可热闹了，那
那热闹死了。完全另一派景象，里边各
种这个求签、算命、烧香、磕头，特别好玩
。啊，对对对，那络绎不绝，那是关岳庙，实
际上是把关帝庙和这个岳飞俩人这
都。房子连在一起的，对，所以它好像你
没觉得有两个那个拜的厅吗？哦，对对
，是的，有的印象不是特别深了，就是味
道，记忆特别深，但。对，但是那景象你肯
定忘不了。那是我第一次到泉州，然后
因为也是奔着清净寺、开元寺这地方
，所以沿着这个涂门街走，就被这个关
岳庙的旺盛的香火和那个灿烂的柱
头给惊着了。我是被那一屋子算命的
惊着了，第一次看见有有一屋子人算
命。然后每个算命的门，这个桌挂摊前
面都堆四五个老老奶奶。我心想：解放
这么多年了，还这样。哎，这这个其实像
我我要说的，就和山西不一样的地方
，就是他们那个信仰啊，就是头上三尺
有神明。这个是无论你在泉州，你多大
多小，就这个是是生来与生俱来的，就
不会有。不会有遗忘的，可能小孩子都
不懂，但他就被父母拎过去拜了。而且
他一定要知道他拜的是谁，这个人的
这个这个神的来。因为他很多神就是
地方神，就是就是就是由人转换过来
的。所以你要讲这个地方是什么什么
历史。这这，所以我感觉他们的这个这
个信仰系统啊，极其。宽泛，但是所造成
的就是这个后果非常好。就刚刚开始
，可能你就把它当成其他地方的庙。后
来你看了庙多了，然后看拜的多了，你
发现它就是在这个这个懵懂的信仰
，对，其实还是我懵懂的信仰系统里，它
历史就缝在这里面了，嗯，无处无处不
在。所以啊，都是历史，都是历史人物。所
以我建议大家呢，这个听了竹子这这
一番话，我建议大家就是去泉州啊。除
了几个就是单子上的重要景点，开元
寺啊、承天寺呀、天后宫呀、文庙啊，还有
这个清净寺，这就是这些景点了。其实
泉州走街串巷啊，去看看它这个老老
的街坊，还有一些些老的，就是像竹子
说的像居委会似的这些小庙，还是挺
有意思。对，扑进宫庙，非常。这这个我走
了好多。然后泉州也特别好吃。哎，对，哎
，对对对，共鸣，这，各种好吃的。就我每次
去全，每次去泉州，我我我有一次去泉
州把胃都吃坏了，回来休了一个礼拜
，就因为太好吃了，就所有的小，明显的
比福州厦门就这种小吃。对对对对，嗯
，但你还没去漳州，漳州也很好吃。而且
泉州挺有意思。泉州，嗯，我我不知道福
建其他地方，泉州好像有很多传统的
铺子吃牛肉。这个在其他的福建和福
州下面有吗？你们有看到吗？这这是不
是你你这个你叫的遗存？对啊，我就在
我当时的想法就是我叫遗存，因为东
就整个中国整个这个东南都是拿牛
当主要的处理的。这个嗯，这是这是拖
拉机也不能随便吃的。嗯，这个花市，北
京那花市清真寺还被那个官员和老
百姓弹劾过，就是，就是说他们在拖拉
机吃。然后康熙降旨说：“这个不是跟我
们不一样，得尊重人信仰，每年拨两头
牛给他们吃。”这样。哎，这超人这么一说
，大爷提醒了。我记得泉州的牛肉汤是
挺好吃的。是吧？就是说，嗯，就是说，很有
风味。就是它周围其他地方有吗？漳州
、厦门什么？这个没有概念了。这个这个
也得靠我们福建听友，如果有这个给
我们这个给我们来信，这个介绍介绍
是不是有这个类似的。对对，因为我不
怎么吃肉，所以就。因为你像汉地，大家
其实也一直只要有有羊的地儿，大家
也都吃羊，像陕北啊什么的。对啊。但是
牛是一个，就是主要的这个。耕耕地用
的东西，劳动力，劳动力那是拖拉机，所
以就不随便吃的。对，嗯是。有这个吃牛
肉习惯呢，一般可能跟阿拉伯、波斯有
一点关系。嗯，养牛的成本也很高的，嗯
，所以一般都是养一辈子这样的。哎，那
竹子，你还是让什么泉州好好那个好
吃的？你我的都是那些小吃啊，像肉粽
。然后石花就是，呃，石花膏。石花膏实际
上就是海边的一种植物提炼出来，有
凝胶的那么个部分。通常是和，其实到
漳州就叫四果汤了，就和水果呀、绿豆
啊，然后那些园子啊什么弄在一块儿
，冰块，凉凉的，就特别热的时候进去喝
一碗，特别舒服，特别解暑。嗯嗯嗯嗯嗯
。到了漳州呢，就会把这个，就不是放冰
块，就放这种冷，而是把它。弄成打成刨
冰，嗯，然后你一边吃呢，这个刨冰就化
成了水，然后放的料其实更多，嗯嗯，挺
挺。他叫四果汤，就是你可以选四样，然
后加上这诗花糕，这是泉州的一个吃
法。就是各种海鲜，然后像你到了晋江
啊、石狮啊、永宁啊这些地方，就是哎呀
，各种海鲜。对我就是想说海鲜。我当时
那个从清净寺，特别好。从清净寺后门
出来，好像是一条那个古玩街，就是卖
假古董的。然后对。再往。哎，对对对对。再
往前走一点。他们叫文化旅游街。再往
前走一点，是那个。在龙宫海鲜市场，感
觉哎，那个市场我走过，我下冰蟹酱我
走过，顿了特别。呃对，哎，还有那个听那
个泉州那个鼓鼓呃，就是那个南音，南
音的是不是就在附近啊？对对。呃，南音
实际上不是说听泉泉州的南音这个
，这各门各项就是，这这这泉州说这个
南音社团有几百家。有那么多。非常非
常多，这多的就让你想不到。而且有很
多现在年轻人都投入到这个，觉得哎
呀，这个这个当不中了。其实刚开始去
复兴的时候，还是因为桥香，就这个老
华侨一回来呀，就一听到南音就。热泪
盈眶，然后下一个动作就是赶快掏钱
。所以这个后来在中小学生，原来只有
一所小学，就教南音，就作为这个外修
的课嘛，业余课。后来就很多小学都在
弄了。然后再加上他们本身对南音就
是有一种。这这个情感，所以很快他就
恢复了。而且现在已经多到，呃，他们他
们都在说说：“哎呀，你没有听过真正的
好”的南音。意思就是说，这个民间社团
太多，良莠不齐。但但这个的确是这个
群众喜闻乐见的一个活动。就他们嗯
跳广场舞的不多。晚上你要是在泉州
有心的话，三百六十五天天天听戏是
没跑的，就完全可以达到。几个人就是
一个，就是又回到社团了。就社团可能
就有个南音社团，然后就就在一个茶
楼，一个像像你说的，听南音。你说的是
文庙旁边，有一个常年唱南音，一到晚
上就有常年唱南音那么地方。对呀。那
其实他在很多街巷里，什么公园边，就
这社团他。可能就包了一个茶楼，然后
我十点，呃八点到十点，他们夜生活极
其丰富。你在泉州没有晚上，他们有很
晚，很很很早回去，就就像我们去的所
谓的一些小城市或者村落，就就就就
就已经一片寂静了，没有，都是很热闹
的很。大家还挺挺有意思的。嗯，而且古
乐也好，而且就衍生出来的做琴的，呃
，这个什么吹、做、做箫的，就洞箫，就做这
种古乐器的也非常多。所以，就这一个
南音，就派生出很多，嗯，就非物质文化
遗产相关的手工艺呀。他们的那种生
活状态。这南京，泉州不光除了南音，还
有高甲戏啊，还有木偶戏啊，还有这个
，就是他的戏戏曲特别多。这泉州听起
来真的是，我觉得第一个，我我的感觉
就是其实和苏州挺像的。这个，而且第
二个，泉州以后我觉得也是一个越来
越。奇葩的一个类似于像孤岛一样的
一个一个城市，因为其他周围的都不
一样了。嗯。因为我这次一三年我去泉
州，我还去了那个那个那个那个莆田
嘛。哇，那莆田现在已经建设成什么样
子了？这个莆田几乎赚钱赚得多。哈哈
哈哈。是是他们自己非常诟病的一个
一个。竹子，我想问你一个。是闽南的城
市。你刚去完泉州，这次你现在去嘈杂
吗？就是堵车啊什么的，人多吗？也有了
，其实也有。但是因为因为它很多城市
，它它就是它很多街道，它也没有拓宽
嘛。还有，其实我觉得，我在请劝大家，就
是在泉州，呃，如果在古城内的话，还是
尽量靠步行。像我基本是打一个车，然
后今天选一条道路来走，然后就一直
走下去，走到。就是你对泉州就会有那
种近距离的印象，而且泉州还有一个
特别好玩的东西，就是你走这条街，除
了我说的普济宫庙啊，还有这些，你一
会儿就看到一个这个天主教的，对，基
督教的，然后就就各个，他现在还是这
样多源。你这样走还能吃着很多当地
小吃。我去的。哎，对，然后你随时就。对，随
时买点小吃。是那个。我去的时候呢，就
是基本上打车到一最远的点，然后开
始往回走。然后我当时的感觉，我大概
一一年、一二年、一一年是一二年去的
，就是，哎呦，太就是跟那个厦门啊，什么
福州比，就太清净了，特别安逸的一个
城市，特干舒服的一个城，特舒服，人少
，对对对，当时感觉就是人少，不堵车，然
后特别的，特别的这个井井有条的一
个城市。嗯，对呀，而且对壁下观的听友
来说，对呀，如果你喜欢这个这个，喜欢
历史的，喜欢文物，喜欢古迹的，泉州有
那么多可看的，嗯。对吧？对，而且我我我
我突然冒出来，一个月又有一个，就是
去承天寺。我记得承天寺还有那个附
近，有那个弘一法师，这个李叔同先生
的这个很多。几百哎，对对对，我觉得这
个也是我们可以简单聊一聊的。对对
，因为因为现在在开云寺里就有一个
弘一法师的纪念馆，建了很大的一个
一个院落。然后对我我后来也发现，我
去青原寺又看到弘一法师的这个这
个最舍利塔嘛。然后承天寺也是承天
，呃还有一个叫温岭书院，那是他他最
后的度过的。所以后来我又去了哪儿
？去了漳州，也看到又是哎，对对对。因为
因为这个，这个红衣法师，他就在整个
闽南地区就在那儿转，但是他留逗留
的比较长的泉州，他算逗留的比较长
的一段时间，而且他最后就在泉州过
世的。对吧？对对对，对，是的，是的。哎呀，我
觉得这个红衣法师最后在泉州过世
。我觉得，哎呀，看红衣法师的人生，我觉
得是个成功的人生，是个这个这么丰
富多彩的一个这个这个这个这个人
啊，然后那么多才多艺。但他你看他对
泉州的这个印象，现在泉州人特别爱
引用，就是在开元寺天王殿的前面，不
是有那个柱子上写的字，就是就是红
衣法师留的字，满街都是圣人。就就就
是他们最爱最爱引用的，但确实可以
说明，就是泉州的一个一个一个特点
，因为大家都还蛮。我觉得他们挺说，刚
才我说上古，他们也很上古。嗯，上古。不
是，嗯哼，就传统嘛。上古。就传统嘛。他们
对他们这种除了我说信仰这方面，其
实他的就是你作为一个泉州人，很容
易就现在他们自己说年轻人说现在
各种组织关系当中。呃，这这个怎么讲
呢？这组织关系啊，是。就是。对，就是你有
各种。你比如说，你可能是南音社团的
，那你就有南音的这个组织。他有各种
，你有这个师傅，有师承，那就有一个组
织。然后你可能借这。这个你你还有家
族，家族就有宗祠，宗祠就有这个这个
信，就是这个祖上。而且我看到泉州这
回很多那个华侨建的就洋房，上写都
写很清楚，这个山西眼派。就说我我祖
先山西来的，呃，嵩山岩岩派，是不是？就
是你一进这个门，你就知道他们家最
早是哪儿来的，就是这个我们说的祖
籍。就是他，所以每个人实际上可能被
包含在至少三四条这种组织关系当
中，也就形成了你可能不会太。你有点
，他们年轻人觉得有点挣不开，这种传
统的影响，也可能就因为这个才让他
们 的这么关系就是泉州能保留到现
在的这样一个样子。就是他们可能年
轻的时候觉得想挣脱，但老了又想回
归。这是很正常。他又安于，对他又安于
这种，觉得这个是和他别人比，和他在
外面看了世界不一样的，又是自己非
常独立的一个特色。哎呀，侨乡太多了
，我都没有想到，真的是名副其实的侨
乡。我就会看了太多的洋房子。就是你
你说的这种心态也很像侨侨侨乡的
那种华侨的那种心理。对，最后我还采
访了几个老华侨，但是这但是这这个
又是另一个问题，就是。这些华侨，你怎
么说呢？如果是七八十，现在是七八十
岁的，那还坚定地认为自己是一个，即
使他已经入了，比如说菲菲律宾籍啊
、新加坡和马来西亚籍，仍然说我们祖
国。仍然要讲孝道，仍然怎么样？而且说
：“哎呀，这个下面的人物就是这个孙子
，现在都没有这个概念，都不知道孝道
是什么，不知道宗祠怎么样。”这个家族
不叫我要带回来祭祖，就都都是这样
的。但是实际上他没有想，他孙子已经
是另一个国家的人了。嗯，就是这个只
是他的血缘符号的一部分，他怎么会
就因因为。中国其实你没发现，现现在
已经不强调华侨这件事。对呀，所以我
觉得在这个。大家都在讲华人。在现代
社会，在现代社会要保持自己的这个
身份 identity 也是越来越难了。所以像这个
蒲寿庚，所以我就遥想到蒲寿庚他们
当时在在中国混了一两百年，还能保
持自己阿拉伯人的这个身份，可能。我
回民，我叫的这都能保持。这是一个强
烈的那个联系啊。嗯呃是啊，所以而且
是一个哎呀，真是时空穿越，是一个那
个iOS啊，这不是安卓系统，是一个iOS系
统，自我封闭的啊。是。但实际上，其实泉
州没有没有我们说的那么神奇，我觉
得也不像超生说的不堵车呀什么。时
间台的变化，为什么？嗯，你去的时候也
一二年而已啊。就是其实因为我一三
年又去了嘛。那实际上当时的就是我
一个从广州来的那个我们的摄影师
，他就他就他给我打电话的时候，对泉
州产生了非常强烈的遐想。然后来了
以后第一天我们在讨论的时候，他就
非常失望，他就说：“嗯，从我机从机场。”过
来机场在晋江嘛。从我从我从机场过
来，我没有觉得泉州和别的城市有差
异，也一样是楼房，就是楼房上有像大
错一样的那那个那个那那样的飞檐
而已。就是他他看不，他看不到泉州的
个性。你就说其实。其实泉州也也也在
不可逆转的变化着，但它仍然是我觉
得是中国很有个性的一个城市，是因
为它的内里。你越去了解它，越看你越
看到它。它还有能有保持个性的原生
力，就很强的原生力，给你给我像这样
，我们这样好古的人希望。但你一定要
深入进去，然后要做一些功课，然后要
走深一点。其实我这次感觉和以前的
感觉就完全。呃，又又有了一个进一步
的变化，就像了解一个人一样。就是你
一来了解到他，对我我不再纠结于我
看他是不是古建筑。就古建筑，我说那
些景点，它必然是我看的一部分。但实
际上，我对全城的认识是已经从有到
无。就你要去去深入他的某一条街巷
，要去接接触的，就。我以前对道教没有
兴趣，觉得太庞杂了。但是到泉州以后
，发现你就是要去到那个宫庙里，那个
小庙里，然后看一看他那个祭的是什
么神。这个神是在历史上大多数都是
在历史上有一个什么样的这个。是个
人物，然后他有什么样的事迹，他什么
时候他们会祭祀。我刚才说三百六十
五天，你可以都看到，你可以天天看戏
。其实如果有心的话，几乎大半年的时
间你都可以参加各种宗教活动。就哎
，对他可能在这个，比如说祭祭祭船的
这个祭海呀，然后船呀，祖先呀，生老病
死、婚丧嫁娶这些，就是。大家可以春节
期间过去看看。对对，那它更丰富了。因
为气候气候也舒服，然后那个各种活
动也多。然后。对呀，比如说出海的时候
去烧王船，他们要做纸搭的一个船，然
后再把它烧了。就就就以前是表示一
个平安，然后还做那个明屋，彩纸扎的
什么，现在都改良了，还有小轿车、路灯
、楼房、电冰箱，都做的可精细了。嗯，然后
。去就那个什么，把它就是你你对你春
节去的时候就应接不暇，只要之前做
好一下功课。我给大家一建议，一定要
住在他西湖附近。哦，我都是住在开元
寺附近，因为我每次都想再去看它呀
。开元也可以，就是说。开元寺一个是，因
为我是个人比较喜欢水，它那西湖附
近的街道啊什么的都特别干净，特别
美。你可以沿着那个西湖早晨。嗯，就是
走一走，对对对，这个感觉就。而且西湖
一看就是清源山。我我想，我想，如果是
这样的话，你你你，如果是一去到泉州
住在西湖，泉州西湖边上的酒店啊，随
便找一个，呃，就没有你那个摄影师的
那种感觉了。他可能住在比较比较这
个像其他城市的地方。你可以你你你
自己去旅游，你要自己去仿古旅游，一
定要挑自己喜欢的地方住。而且大家
一定要去清源山，清源山很神奇。我觉
得它有点像像世山，就就，但是它在这
城市里面，就离城市很近。一到我我这
次在清源山有两个奇遇，一个是原来
泉州人那么喜欢上清源山，就像他们
后花园一样，他们都是晚上去，就因为
夏天嘛，就。清源山要比室内要低个三
四度，所以他们一到六点来钟就开始
开着车呀，什么骑着车呀，什么走着呀
。清源山实际上，不要把它当成一个景
点，它里边有八个村啊。就是，其实人就
住在里面，就就它就是一个城市花园
一样的。里面，它半截山是道教的，半截
是这个半面是佛教的。你这有佛寺啊
、石窟啊，道教的是这各种仙公岩洞啊
。嗯，呃，就而且山水很好，就是有山有水
，然后你想那个榕树，就这种盘根错节
的，很神奇。有点像那个当时我我是特
别热的时候进去，然后进去就就静下
来了。我说：“哎，现在有点像《爱丽丝》这种
《奇遇记》一样，一下就进到一个原始山
森林的感觉。”就是因为榕树长得很很
茂盛，然后再加上各种郁郁葱葱的，然
后那个那个泉水直直接就就迸溅下
来，再有一些摩崖石刻，就感觉。大家就
。而且没什么人，大家就找这些地方住
，然后那个感觉就不一样。对呀，而且现
在好像我记得泉州的高铁站，就是现
在离清源山不不太远的，反正就是那
地儿，反正交通挺方便的。对啊，哎呀，反
正我刚听了竹子这一番话，我也深有
感触。我觉得我来帮你总结一下吧，竹
子。我觉得一个就是说。竹子对泉州吧
，我觉得现在是越来越着迷了。当然了
，这个我们也同样着迷。一个是竹子自
己的这个感情升华了，这个这个已经
到了一个很这个有形到无形的这么
一个一个一个境界了。另外一个我觉
得和泉州也有关系，就是泉州在历史
和传统、传统和现实之间，真是还是结
合的很好。所以你就已经无所谓它是
老的还是旧，但是只是感感觉，就是现
在的这个自己的这个日常的这个生
活呀，这个现实，这个真正一部分。我觉
得这是一个这个非常完美的一个一
个状态啊，这个。的确，的确是我刚才为
什么说找到老北京的感觉，就是因为
我就走在那个小巷子里，然后它尽头
是一个小庙，有几个老人在在打理这
个庙，然后上面写着祭祀，一看哦，就前
天我又错过了，然后就是榕树盖着这
个这个小巷。不是，我还没说，在在哪个
地方像北京，那个榕树抱着这这个街
，因为街都很小嘛。然后就是那种绿荫
杂地，我又是夏天去的嘛，就是那个孔
孔洞一样的那个阳光漏漏进来，就是
就是像像老老胡同的感觉。然后有人
还在那儿。就是很热嘛，有人在还在在
躺椅上扇着大蒲扇，还有这个榜爷，就
就感觉特别像，就不八十年代时候看
到的那个北京。特别生活化嘛，也有这
种感觉。对，特别生活化，就是他们他们
没有把这个。这个就是一切日常，但你
就感觉到是一种一个从容，然后他他
也不在意有一些什么脏乱差呀什么
，但他什么都有。这个肯定是在，这你肯
定是在这个福州的三坊七巷看不到
的。嗯。哎，对对对对，你看西街，现西街开
元寺前面那条街也改造，西街就没有
变成这个。步行街，嗯，因为因为大家都
闹得不行了。说老人，说我出来，我就你
让我不行，我得走到两三里去坐公交
，这不行。嗯，所以所以他只是把这个细
节整治了一下，但是并没有。把它变成
步行街，所以你在西街上仍然可以闲
逛，但看不到那些乞丐了。我我第一次
去，被跟那些乞丐都快包围了，就现在
看不到那个乞丐了。然后就还店面，可
能外面还有点，但你一进去，西街的任
何一条小巷子里钻进去，那些东西都
还在。嗯，就还。行，这个这个是很让人，哎
呀，还会再去的。泉州已经就有点像我
，就是我怎么说，有有有几中国有几座
城市特别爱的一个城市，而且是越来
越爱的。现在就是这个爱情转到这个
泉州上面，就是它让你读读不尽。嗯，对
，我觉得泉州还是要再聊的。其实我们
还没今天，无论是无论是名胜，还是这
个，都没聊，都还没有。对呀，都都还没有
，还是的。开元寺的塔我们都还没聊，然
后这个我觉得留点余味嘛。我觉得就
咱们就以草庵的这句这个这个是这
个名言当做我们的今天的这个节目
的结尾就行。就叫“劝念清则光明，大力
智慧无上至真，摩尼光佛”。哈哈哈哈哈
哈！叫大力智慧无上至真啊，我觉得这
是一个非常这个有意思的这么一句
话。嗯，摩海摩海。好，那么这一期的壁下
观就到此结束，感谢收听。推荐大家使
用泛用型播客客户端订阅收听，在壁
下观点com可以找到与每期内容相关
的链接，供大家按图索骥。您也可以在
微信公众号和知乎专栏关注“壁下观
”。我们非常欢迎您以各种形式给我们
提出意见和反馈。如果您喜欢发邮件
，我们的邮件是壁下观全拼 at IPN 点 LI
。我们鼓励您成为壁下观的会员，每月
五美元，支持我们将壁下观贯彻到底
，进入更深更远的历史现场，直面古物
真迹，体味与古人神接的一曲。关于会
员计划的详情，请访问壁下观.com斜
杠member。同时也欢迎收听IPN播客网络旗
下的其他节目：《一天世界》、《未知道》、《博物
志》、《内核恐慌》、《太医来了》、《流行通信》、《时尚
怪物》、《硬影像》、《无次元》和《选美》。我们下周
见