大家好，欢迎收听《壁下观》。今天是《壁下
观》的第三十八期，我是瞿侠。大家好，我
是古村。《壁下观》是一档讨论艺术史话
题的播客节目，每周播出。我们的网址
是壁下观点com。推荐大家使用泛用型
播客客户端订阅收听，因为这是第一
时间听到《壁下观》的唯一方法。壁下观
是IPN播客网络旗下的节目。关于播客
客户端的推荐，请访问IPN点L I斜杠
FAQ。我们鼓励您成为会员，每月五美元
，支持我们将壁下观贯彻到底，进入更
深更远的历史现场，直面古物真迹，体
味与古人神接的意趣。如果您对会员
计划感兴趣，请访问壁下观点com斜杠
member，就是壁下观的拼音点con斜杠member。呃
，在开始节目之前，我们先来读一个这
个听众回馈，这位听众叫严兆俊。我先
把这个他的呃来信呃读一下。各位壁
下观的主播好，我是目前在美就读的
研究生，也是你们节目的忠实听众。最
近两期关于波士顿及新英格兰地区
的内容，我特别感兴趣，也特别感同身
受，因为我今年三月刚刚去波士顿和
萨利姆进行了寻宝之旅。MFA节目里已
经说了很多，而且那里有一个在我看
来不小的福利，就是门票可以连着使
用两天。似乎他们也知道其丰富的馆
藏，一天肯定看不完。我想花点时间谈
谈位于萨利姆的皮鲍迪X S Museum，也就
是P E N。当时我前往萨利姆，其实完
全是个巧合，是因一位朋友邀请我去
探访萨利姆 Witch Museum，研究一下当时引起
轩然大波的Mass Hysteria。没想到当时正值旅
游淡季，与女巫审判相关的展览全未
开放，悻悻而归的我们，途经P E N便
决定进去随便转转。PIMN的票价略高，即
使是学生票，也已经达到了摩尔的消
费水平。说老实话，这让我们在进门时
又增加了一些期待。一开始看到的只
是当代艺术，也有些不错的展品，比如
那个相当清真的安妮拉·奎罗姆·阿卡
。这个听友他给我们发来了照片啊，下
面都是照片。还有大名鼎鼎的殷鱼堂
。呃，然而当各种中国瓷器进入我们视
线的时候，隐隐有些异样的感觉。比如
有观音抱着耶稣，其实其实是圣母吧
。嗯，比如带着鬼畜笑容的人像。呃，比如
一只蛤，就是蛤蟆的蛤，和莫名其妙的
动物。当然，这部分馆藏里最鬼畜的，莫
过于堆满了整整一个展厅的 Mister Nobody。呃
，博物馆号称这堆瓷器是出产于17世
纪的景德镇，然而不论从质地、工艺还
是观感上，看上去都像是现代制造下
的廉价复制品。出自一个非文物专业
的本能反应，我对这些展品的可靠性
和 curator 的专业性多多少少有些怀疑。不
知道各位经验比我丰富的多的主播
们怎么看呢？祝好，严兆俊。哎，那古村老
师你也看了照片了，您怎么呃回馈啊
？这个。那个首先，这个因为我们也并不
是这个什么都懂啊，这个更不是这个
瓷器方面的专家，所以让我们根据照
片来判断它的真伪，我们是做不出这
样的判断。但我想提两点：，一个呢，就是
呃，美国博物馆的外销瓷，实际上是他
这个中国收藏的一大类。而这部外销
瓷，实际上中国人我们看的比较少，呃
，因为我因为这名顾名思义，外销瓷在
中国游存的并不多。那么这些瓷器当
时制造的时候，其实也是适合了这个
好多这个外国人的这种兴趣，所以我
们中国人看起来会觉得很奇怪。这是
一，第二呢，这个美国博物馆的确也不
完全都能收藏很靠谱的，也有些不靠
谱的东西。但靠谱不靠谱这个东西，呃
，很难做出一个非常精准的一个判断
，可能只能靠每个人自己的这个呃判
断能力吧。嗯，我想说的是这样两点。对
，然后这个我觉得这位听友的来信和
照片呢，看的都非常令人这个有喜感
啊。呃呃，从我的回馈来说，我我从照片
看呢，我觉得这些倒也并非是现代仿
品，也就是大概在过去一两百年里，美
国的一些个人呀、博物馆啊，这个收藏
的这些，就像古村老师说的是一些外
销瓷，嗯，因为都是这个。很多是西方人
定制吧，比如说那张呃，这个您说的带
着鬼畜笑容的那张人像，其实是非常
典型的当时这个二十呃十九世纪末
的一个这个很典型的外销瓷，然后还
有下面那些各各式各样的这个动物
啊什么的。呃，应该说，这个外销瓷是当
时美国个人和西方博物馆，就是他们
博物馆吧，收藏的一个很重要的特点
。但是随着他们近些年来在审美啊，在
很多方面在向着这个我们中国人主
流的这个审美观点在靠，他们在进步
吧。所以很多这些瓷器呢，也已经。至少
从这个大的这个博美术馆已经这个
退出了他的展厅了。但是在 P B A 店
呢，因为这个这 P B A 店 Museum 因为他也
觉得这是他的一个特色嘛，所以他还
是这个坚持在那儿展出。呃，基本上是
这个情况。嗯，我觉得这个，因为可惜这
大家这个听我们这个播客节目，他是
这看不到这个这个照片。我想，如果您
有兴趣的话，您可以把您的您的照片
再整理一下，文字再整理一下，可以发
在我们这个，呃，可以发给我们，然后我
们可以代发在壁下观的知乎专栏啊
或者公众号里，可以给大家一起分享
。对，我觉得这个也挺有意思。因为这些
东西的确，我们平时看美国博物馆也
容易忽略。也就跟刚才瞿侠说的，一些
大的这个比较老牌的博物馆，现在基
本不展出这些这些收藏。嗯，对，所以这
个也是。但是其实美国人喜欢的人还
挺多的，还有些人专门以收藏这个为
乐。其实上一直知道上个世纪，呃，七十
、呃，七十八十，甚至九十年代初，伦敦呀
、纽约的这个苏富比的和佳士得的这
个拍卖，还专门有外销瓷的专场。如果
您去翻翻那个展册的话，您可以看到
这里头有大量的您您您在照片里发
的这些这些这些objects。嗯，但也不能说这
个人有没有是不是有没有假，这个谁
也不能做。对这个不知道，但是我看吧
，就是说假的可能还并非是现代仿品
，因为它可能收藏的年代可能也是在
可能百多年前吧。但是馆签上有一点
可能是不太靠谱，就是他那个Miss Nobody，他
说是十十十七世纪什么景德镇制，我
觉得这个可能不太不太靠谱。对。行，那
那个我们话归正传，我们来聊这个我
们这一期的一个主题。这个我们的主
题叫“三北十年回顾回顾”。对，呃，这里面
有几个要解释一下。就是当然，我们呃
播这一期主要是我们跟大家分享一
下我们在十年前的一次这个我们印
象非常深刻的一次旅行。这次旅行一
九九六年的黄金周嘛，因为二零零六
年。哦，二二零零六年的黄金周，对，今年
是二零一六年，因为我们这期节目播
出的时候正好又是二零一六年黄金
周即将这个开始的时候，啊，也许很多
朋友可能就会在这个黄金周的旅途
上，在收听我们的这期节目。那么，呃，我
们就跟朋友们一起分享一下十年前
的一个黄金周。那么我们，呃，曾经这个
做过一次什么样的一次旅行，这次旅
行至今还给我们有非常回味的一个
。这个这个意趣吧。那我们是不是先给
注解一下什么三北？三北是什么呀？嗯
，那瞿侠你来说呢？嗯，三北就是，呃，三北
简单说吧，三北就是我们华北的这个
三个大省的这个北部，然后叫陕西的
陕北、山西的这晋北和河北的冀北，嗯
。反正这次旅行走完了以后，大家就是
参加我们当时参加旅行有六个人，觉
得一直是回味无穷，只是直到今天还
念念不忘。这其中有什么原因？古村，您
可以给大家解释一下吧。因为这个三
北是这样，那个当然这个三北跟这个
咱们咱们所说的什么三北黄土林，那
是另外一个概念啊。但是呢，呃，我们这
条旅行的这个路线呢，基本上就一直
游走在这个我们这个很深厚的这个
历史当中。嗯，这么说呢，我我其实你们
在听我们这个讲座的时候，啊，听我们
这个那个就是这个播客的时候呢，我
们的会员实际上已经拿到了这一期
的这个会员通讯，可以看一下我们的
会员通讯上的这个一些内容啊，我们
的旅行线路啊，我们一些重点去过的
地方。这个呃这样的话，你们对着会员
通讯来听，我们这个可能会更。啊，因为
讲解更在地理啊、空间啊，可能更有概
念，更更 make sense 一些吧。这个呃，我们简单
就先把这个我们的路线那个跟大家
这个。呃，描述一下，我们的路线是从西
安开始，对，那个呃，终点呢是到北京。路
路上呢，我们从西安，那么按照顺序来
，我们先到的这个耀州，耀州。完了，我们
再到的延安。耀州，耀州，我们主要是看
什么呢？看主要是药王山石刻。还有耀
州有一个南庵大殿，它是说是有金代
和元代的木构，还有元代的壁画。呃，耀
州还看了这个呃，药王山石窟。然后耀
州还有这个耀县文庙，还有一个宋代
的一个密檐式的砖塔，叫神德寺塔。这
是我们在耀州看的。对。然后看完耀州
，我们就去了这个延安。对延安，当然就
是这个这个革命圣地了。当然这个革
命圣地，其实延安也是一个古城，它也
有很多这个古代的一些遗迹。呃，要说
明说明一下，就延安到这个延安，就是
整个陕北地区，其实很重要的就是有
很多的这个北宋时期的石窟，延安，比
如那个清凉山，它也是一个北宋时期
的石窟。那么这个延安，延安，我们再往
北呢，就到了这个也是革命这个根据
地啊，叫那个长子长县，对，子长，跟山西
的长子正好是反过来。完了，从子长呢
，看了钟山石窟，对吧？钟山石窟是是北
宋时期，在陕北地区算是最完整保存
下来的一个。一个石窟，现存状况最好
的一个大型的北宋北宋时期的一个
石窟。然后呢，我们就往就往西了，往西
北吧，往西北，往西北方向走。西北走，我
们到了这个靖边。其实“靖边”的“静”可以
可以说一下，“靖边”“静”是那个“礼敬”的“敬
”，对吧？是“立”字旁的那个，对一个“清”，对吧
？“静”就是“靖边”，随静的“静”嘛。随静的“静”，对
。靖边就是所谓以前不是有说三边嘛
？哪三边啊？靖边、定边和安边，对吧？好像
其他几边可能名字都改了。靖边反正
现在靖边是当地的人说，靖边是中国
的伊拉克，那时候啊，中国的科威特，当
时那个印象很深刻。虽然城市建设，呃
不是很那时候那时候还不是很好，但
是满街跑的都是豪车，这个我们印象
非常深刻。呃，对啊，但是靖边至少怎么
说呢？就是听一听这个名字呢，就好像
是到了这个边塞的这种感觉啊，就是
可能对啊，的确，的确是到了到了这个
。这其实就是在，真是到了长城了，就是
在长城的一个。因为其实这个我们走
的这个路，基本就是传统意义上古中
国的这个边界线的范围了。呃，因为那
个在那个高速公路也不断能看见什
么界呀、什么边这样的这种词，就是什
么呃还有很多的那个。当然我们从近
边，我们到内蒙古拐了个角，这个拐了
个角实际上是去看的这个。在这个所
谓的毛乌素沙漠边缘的这个统万城
，统万城对，是十六十六国时期的这个
赫连勃勃建的一个城，白当地人家叫
白城，叫白城子对，白城，很有名的一个
这个古迹。它呢实际上就在这个陕西
跟山呃，和内蒙边，和内蒙古边界，交界
。应该还在陕西境内，但是就是说，白城
子再往西北方向一点就是内蒙古。对
。那么从那儿那个，就所以说这一路上
挺有意思。就说我们实际上这些地方
走的，在历史上都是非常经，就读史书
的话是经常会出现的。所以这个这个
旅行给我们的最大的一个感触就是
这，是在跟历史在进行很近距离的接
触。那么哎，这个对呀，我们就讲到这个
，就从你从统万城出来，上高速以前，你
就会过一条小河，那条小河牌子就写
叫无定河。无定河。对。那么如果读过这
个，大家读过唐诗什么的，这个这个历
史，就就知道无定河呢。那在以前是一
是是很荒远的地方，对吧？唐诗里面有
一句，有句诗叫这个：“可怜河，可怜无定
河边谷，犹是春归梦中人。”当时我看见
无定河的时候，我突然这句。这句这这
这句词就冒出来，就就觉得这个历史
就立刻就就就strike me，就是打打击到了
我。因为因为一直读着书，呃，第一次看
见这条河。虽然眼前这条河是一条非
常不起眼的一条北方的一条小河，对
吧？但是在历史上曾经是这么有名的
一个地方。那么我觉得这就是我觉得
我们在这个三北旅行的一个非常大
的一个感触，就是一直在跟历史有一
个近距离的接触。而且因为这是边塞
诗嘛，就是就马上就想到了这个，就有
一种就是一直在和我们这个就是呃
，那么重要的这个历史地理的地标就
在左近，然后马上就有一种历史的这
种这种。深厚的一种沧桑那种感觉啊
，然后。对啊，这个这个，我觉得这种感受
是，只有到了设身处地，在当时当地才
能够感受。那么我们过了无定河，我们
又到了榆林。榆林。对，完了，榆林也是一
个塞塞上古城，对吧？就附近有这个镇
，呃，镇北台。镇北台是这个明代明长城
里一个很重要的一个一个一个大大
的关口，而且榆林镇是这个明代的这
个九镇之一嘛。对啊，榆林庙就庙在他
的这个城墙还基本保存完整啊，所以
我们还绕着这个城墙走了，走了很久
。而且榆林有一条古街，街上有六座楼
，六座过街楼。但三座是这个三老三座
是。但记得都恢复了，就是榆林这个古
城还挺有意思的，因为以前一直不太
了解这个，去了以后还觉得是挺值得
去的一个地方。但是古村，我跟你讲啊
，咱们是零六年去的，然后我是我去年
又去了一次榆林。现在的榆林和我们
那时候是基本。所以说，所以说，所以说
，为什么我们三北回顾一下，就说嗯，因
为大家这个收到的这个。会员通讯，我
们用的也都是十年前拍的照片。那个
虽然照片那时候清晰度可能有些问
题，或者质量这个不是单反，有点问题
。但是呢，毕竟是个历史的一个记录吧
，我觉得还是挺有意义的。因为十年虽
然不是一个很长的一个时间，但是我
觉得对于中国来说，对尤其是对于我
们最最近来说，这十年的确在很多地
方都有了非常翻天覆地的变化。是的
，是的。而且我们榆林还看了一个榆林
城外一个最重要的古迹，就是红石峡
。对，它有些明代的这些石刻呀，还有摩
崖石刻。哎，它最重要的那个有有一个
大的石刻，叫写的是什么？叫。哎，叫什么
？华夷天堑。对华夷天堑。对，那时候就意
味着这个，这是明代的这个边境的这
个，就就基本上在这儿了。对对对对，是
的。那么从榆林，我们呃再往东南，我们
到了这个陕西的神木。神木，神木这个
名字可是这几年一直在这个新闻里
经常听到的这个。这样考古发现，而且
还有各种社会新闻之类的。各社会新
闻。对。当时神木就是以出产这个煤嘛
。对啊。它现在好像也应该是陕西，好像
比较富裕的一个地方。现在现在确实
是，但是神木在这个历史上，特别在这
个上古史上，三代以前的这个历史上
可是了不得。你想，呃，其实汉代也很重
要，神木这个出土的大保当的那个画
像石，对吧？然后最近几年在神木附近
出土的这个重要的这个石峁遗址。对
，这些都是说明神木当地是非常有有
历史的。对，完了我们从神木呢，又到了
这个陕陕西的最后一站，就是黄河边
上的府谷。府谷挺有意思，府谷的老城
实际上就是临着黄河，在一个山巅山
腰上，是个老城，其实不大，像一个要塞
似的，俯瞰就整个黄河。新城呢是在下
面。对，它那个城在古代叫麟州，就是那
个灵，就是麒麟的灵，叫麟州故城。对，城
墙还很完整啊。然后就就在黄河的这
个岸边的一个一个山山崖上啊，非常
气势还是很好的。对。那么这个就说，哎
，我们当时这这里面补充，我们当时这
个是这个。呃，基本上是背包客。呃，对，不
像路这条路旅旅程的话，如果现在按
照这个自驾的话，其实是非常容易的
，而且现在的条件也非常好。但当时呢
，我们是这个。呃，按照背包客来走的。那
背包客走有背包客的有意思的地方
，包包括这个我们从府谷到这个对鄂
对岸的这个山西的保德，我们就是走
过去，对，我们就是徒步跨过黄河走进
山西，对吧？对，然后那个挺逗，我还印象
很深啊，就是在那桥头我们还纪念了
，哎，掰掰指头数，这是第几次山西啊，然
后怎么怎么样的。所以这是当，这是当
时这个这个徒步旅行的时候的这种
乐趣吧。啊，到了福呃，到了保德，完从宝
德我们就沿着黄河而上，呃，到了这个
河曲。完了，再到了偏关。偏关那边呢，我
们也到了这个跟山西跟内蒙交界的
一个，现在其实也很有名的一个水库
，万家寨水库的老牛湾。那这段我们看
了些什么呀？就这段，这段其实这段其
实基本上就是看黄河。是，而且这段很
有很很很有意思。就这段是这段黄河
跟这个长城是重合的。对对，它的长长
长城就是说，它好像是就是当时的明
代修的防御体系，它是内长城，就是然
后沿着黄河，它就拐弯往北，然后就在
老牛湾那个地方接上了外长城。对。因
为长城在这个山西境内或者陕西境
内，它有多重，它是一重一重的，有内长
城外长城。呃，简单的路线呢，我们到了
就进，等于进入了这个山西境内了。山
西境内呢，我们到了老牛湾，完了我们
又到了朔州。朔州呢，当然是很很有名
的一个古城。那么崇福寺是一个非常
。大的，就说应该是金代的这个巨构啊
。这个呃，很这就在山西还能看见这样
大规模的金代的这个庙宇。而且，嗯，这
个崇福寺弥陀殿里头还有这个塑像
啊，雕塑像和壁画也相当完整。然后呢
，我们从这个这个朔州完了，我们到了
这个爬了这个山阴那个，就去了山阴
，不先去的这个。广武那边的长城，对呀
，那我们的广武，对，广武那边就是雁门
关长城系统下的一个很重要的一段
。就是就是现在可能是山西保存最好
的一段这个长城，而且是最值得去看
的长城，就是这个猴岭这个白草口关
的那个那段长城。然后我们是爬了一
天吧，对吧？然后这个非常有意思。啊，那
个那天爬完长城以后，咱们就去去了
山阴，对，住在山阴。那么就是我们先把
路线简单的这个顺一下。其实我们下
面再跟大家分享一些这个我们比较
，就是说，呃，这个。让人觉得比较难忘的
一些重点的一些地方吧。因为从山阴
，山阴那个再往北就到了应县，那么应
县木塔。看了木塔。完了，我们再去去，呃
，我们再到这个在浑源路上，还看了这
个新庄的这个大云院，浑源城内的永
安寺，这些都是呃一系列的这个。对一
系列的这个。建古建筑，因为这个这个
，如果说主题的话，这个山西基本上也
离不开古建筑，因为路上都是这个很
有名的这个应县木塔啊，浑源的什么
悬空寺啊，这个还有。这圆觉寺的砖塔
，砖塔。对。那么从浑源完了，我们再往东
走，我们过了这个广灵，广灵有那水神
堂，我们就进入这个河北的蔚县。那在
蔚县，当然蔚县现在其实是一个旅游
热点，大家都知道。很蔚县有很多的古
堡啊什么。我们也看了一个西古堡，满
泉的西古堡了。对。完了，我们就住在雨
县县城，我们在县城又徜徉了大半天
，因为蔚县县城还是挺值得一看的。这
是一个亮点。然后从蔚县我们完了又
到了这个宣化。张家口稍作这个停留
，完了。后来我们那天晚上，后来我们就
就是最后一天，最后一天。我们一路这
样的一个行程呢，大概是。嗯，大概是九
天，九天的时间。对，九天的时间跨越了
。其实按照现在这个，如果自驾游的话
，其实这段路线并不是很很长，对吧？我
们现在这个有些这个朋友，去从北京
开车可以开到这个阿里，开到这个新
疆的这个红旗拉普，这个这个是，这个
是可能都有三四千公里这样的一个
。形成我们这个行程，但是呢，虽然行程
不是很长，但是我们这个行程，呃，设计
呢其实很厚重。对，这个因为瞿侠，你作
为这个，其实当时你是来安排这个行
程的，你可以跟大家分享一下你有些
什么想法来安排这样。对啊，当时安排
主要也是以看古迹为主吧。就像古村
刚才说的，就是说这段形成，第一个就
有一种历史的厚重感，第二个呢内容
丰富，形式多样。这个比如说在陕西段
，对吧？主要看一些佛教的这个石窟啊
，早期的北朝的石刻呀。嗯，然后这个，然
后到了晋边以后一段呢，然后就跟着
长城走。呃，这个，然后去看统万城啊，看
榆林啊，这些古的古代的城址。然后到
了山西以后，看古建筑，然后还是看长
城，然后都是一路沿着长城吧。然后这
个到了这个河北，又又是看古城、看古
堡，内容很多。然后这个而且不太有，虽
然大概有九天时间，不太有审美疲劳
，就是一直是有很很多很新鲜的感觉
。而且看的东西也是时代跨度很长嘛
，可以从这个北朝的一直能看到这个
晚晋的、明代的、明明明末清清代的。而
且这当当中还有几个就是重点突出
。比如说，药王山石刻当然是个很重要
的。对，其实其实这个。统万城是个很重
要的特点，对吧？然后像老牛湾堡，是以
自然和这个人文这个结合的特别好
的这么一个一点。然后而且是当年好
像就是那些走山西的那些驴友的一
个圣地吧。今年现在好像还还是这样
啊。呃，另外，白草口长城是一个是一个
亮点啊。这爬了一天的长城，然后这个
感觉感触良多呀。应县木塔就不用说
了，然后最后到这个蔚县。这个有有序
幕，有高潮，然后有尾声，然后大家就是
觉得意犹未尽。回了北京，然后即使十
年以后了，再回来看这段当年的这个
九天的之旅，还是有些这个这个感触
的。那我们就就把这个重点，我们一呃
简单回顾一下。其实第一个就是西安
北边的药王山。对，药王山实际上是陕
西，就说一很重要的一个一个就是。可
以说，就是说景点吧，或者是风景区。因
为它不仅是这个药王山是孙思邈的
这个故乡啊，呃，还有就是它有很多，其
实无论是古建筑，还是这个佛教的造
像，还是一些，呃，都是很多这个非常值
得一看的地方。所以我们当时我们第
一站我们就去了这个铜川的这个。药
王山风景区，对吧？它里面一个呢，就是
它其实药王山是分两部分：南庵和
北山，对吧？南庵北山。南安呢，主要是有
金元时期的古建筑。呃，还有那个元代
的那个殿里面，还有一还有壁画。对。那
么他这个我们去的时候，那个那个建
筑都在修，然后壁画好像我记得他们
是，因为当时下雨嘛，对吧？其实十一下
雨还挺少的。然后我发现当地在修壁
画，就在拿那个好像是拿那个很亮的
那个发热的灯啊，在那个烤那壁画，怕
把那个壁画怎么，因为天太湿了，怎么
怕把壁画怎么怎么怎么损坏了，好像
印象挺深的。但是南庵的那两座金元
建筑，我记得它的，就是有些搞不太清
楚，就是它的这个形制其实挺特别的
。古村，你记得吗？它是两座建筑，这个并
排，就是并立的。对。因为因为我觉得是
这样，这个当然金元怎么来定义？因为
如果你山西的金元建筑看多了，的确
陕西的这个建筑它它系统不太一样
，所以看起来就觉得好像不是太，尤其
是那个对，尤其是改的也挺多的，尤其
这房子所谓的金代建筑吧，元代的可
能还。那个，但这个我们不做评判，我们
只是说这个大家可以去自己去看这
个这两座。因为这个金代建筑，应该说
是好像陕西境内可能算是比较少见
的了。呃，比较少。对，元代建筑在陕西可
能还有一些，但金代建筑的确是比较
少，还有还有有壁画也是这个比较少
见的。那么对，这是还有壁画颜色还是
相当。风鲜艳的，应该可以看出还有一
些古本的痕迹吧。但是好像后世描的
也是挺厉害的。那么这个以外呢，就是
它前面有一个碑廊，碑廊啊，挺值得看
的。有几块，有几块碑吧，反正宋徽宗的
碑啊什么这个。呃。整个这个，而且它那
个，药王山石窟就应该是在在北边，在
北边，在北山是吧？不在南南。那么南就
是南，基本上就这些东西。完了呢，就是
要下过来，完了再爬到北山。北山呢，实
际上就是说刚才讲到的这个，呃，耀王
山石窟，这是一个很重要的一个，这个
这被列入了这个全国重点文物保护
第一批。呃，是大概由北周或者隋开始
。新建吧，对吧？嗯，对的。而且还有很有名
的，就是这个石窟，跟这个梁思成跟林
徽因好像还还有一些这个。对他们这
个梁林，他们在陕西考察的时候，他们
就专门去考察了这个药王山石窟。林
徽因有一张很有名的照片，就是在这
个石窟前面有一尊这个雕像前面拍
的。然后大家这个有兴趣的话，可以找
找看。然后这个药王山石窟吧，虽然是
第一批国宝吧，规模也不算挺大。但是
它有一个呃特点，就是它开凿的时间
挺长的。它大概从北周末年或者隋代
初年一直能开凿到明代，然后在北周
、在隋、在唐，然后到宋、到金。到明都有留
下造像，嗯，质量吧，反正嗯见仁见智，但
是还都挺有特点的，还反映了那个时
代的特点。而且保存的也值得一看，保
存的也相对来说比较保存还行，对，没
有，起码这个没有经历过这个大大的
这个破坏吧。对呀，所以你去看可以看
到，哎，这个北周末年造像什么样，哎，到
了唐唐代，它还是应该是开凿在这个
盛唐武周这左右的那个，就和我们这
个前一期这个，他那两尊那个菩萨像
和我们前一期那个会员通讯上贴的
七宝台的那个风格，还是相当相当一
致的。对。对，然后还有宋代开的，明代开
的，这就是。这应该是对，是算是关中地
区的一个比较重要的一库，一处石窟
寺吧。对对对，是。那么除了这以外呢，其
实这个碑林吧，它就就就它就叫那个
叫，就我我不知道怎么来说啊，叫碑林
或造像碑的一个，呃，因为这这些东西
原来不在这儿了。在呃，原来在县城里
，对，后来七十年代移到这儿来，都作为
一个展出。我不知道现在十年以后是
什么样一个情况，我不知道。当时它就
是利用了那个，就是它里面那个，就是
那个房子，好像是爬上去叫叫崇阳宫
，好像它就放在这个放在这个崇阳宫
里面。它那现在也叫叫原来呢叫耀县
碑林，完了哎，对，完了还搬到上就叫药
王山碑林。那这个碑林碑呢，主要是造
像碑。对的，对这个这个造像碑不得了
啊！这个如果大家对北北朝的这个佛
教艺术，或者是关尤其是关中地区的
这个这个宗教艺术感兴趣的话，这个
药王山的碑林里这些碑啊是绕不开
的。因为造像碑是北朝的一个造像的
一个重要的一个组成部分。因为我们
知道造像有这个开窟造像、青铜造像
，当然这个还有造像碑的这个这个造
像。这个药王山的这个造碑碑林里头
有几块很重要的明碑，其实都可以追
溯到公公元五世纪的早期，就是北魏
，都是北魏的早期的这些这些造像，是
应该现在所知的这个有纪年的最早
的。中国的这个佛教造像碑，它还有一
个特点，它有很多道像在里头。因为大
家知道，当时这个在北朝的时候，这个
关中地区还是这个我们中国传统道
教一个盘踞很深的一个这个。这个生
根的这么一个地区，所以这个佛道信
仰很多时候同时体现在这些这些这
些造像碑上。而且很多碑是，而且很多
碑是佛道合一的。而且这个李唐，李唐
也比较推崇自己是这个，那个老子的
什么后人，对吧？对呀。所以道教是有，但
道教呢是的确借鉴了很多佛教的这
个形式来宣扬他的这个，所以有道。嗯
，当时我们去这个地方呢，它是就说是
就是原则上就是好像不允许拍照啊
，对对，背景是，而且呢也都拦起来，也不
太能够近距离观赏，它只能就说因为
它这个造像碑它是放在一个屋子一
排一排的。你只能看第一排比较清楚
，看第二排、第三排就不是特别清楚，因
为而且嗯，碑嘛都是四面造像的，对吧
？你而且它这个碑就是它是以就是它
当然它的碑都是像那种这个这个那
个龟形的这么一个这个碑，然后它四
面造像当中一个龛，然后其实它这个
碑很多的信息是在体现在它那碑身
的那个线刻上的。所以如果你不仔细
去看那些线刻的话，你对很多东西是
不太能够理解的。但好在，呃，药王山碑
林还是出了很多这个书的。比如说现
刻的这些拓片呀什么的，这个以后这
个大家有兴趣可以，我觉得还是翻书
为主。这个现场去看可能还不如看书
看得清楚。现场就是感受一下，这个感
受一下。是感受它的尺度。我不知道现
在因为十年过去了，它这个展览条件
是不是有所改变啊？这个不知道。呃，因
为耀州呢，实际上真是一个非常这个
有这个文化底蕴的一个地方啊。所以
除了这个药王山以外呢，其实耀州城
里还有一个这个耀州文庙。如果有时
间的话呢，也可以去看看。这耀州文庙
呢，呃，这个现在的这个大成殿呢，是这
个明洪武五年。建的，那大致到洪武五
年，基本上也是就明初就是元末，所以
它的这个建筑是本，乍一看其实还有
很多元代建筑的一个特点在。对对，柱
子很粗啊，那个大阑额。而且这而
且这个殿是七间七开间的一个大殿
。这是很少有的这样的一个，就是就是
应该说可以说是元明建筑吧。这个对
对，而且它的那个大成殿前面的那个
月台啊什么，这个形制还是相当相当
古朴的。完了，这个大成殿因为它是。创
建于宋，所以呢，这里面还有一块宋碑
，这也是就是有好几块宋碑呢。就最有
名的就是宋徽宗的那块大作大观盛
大观圣作之碑。这碑原来是各地都有
，但是时间长了，好多地方都没有了，呃
，所以能存下来的也不多。那么这是一
块挺值得一看的一块古碑。对的。嗯，另
外呢，耀州还有有些塔，比方说我们因
为时间有限嘛，就看了一个这个宋这
个宋代的神德寺塔。呃，是一座这个九
层八角的一座密檐式塔。嗯，那么这些
当然这，所以耀州其实耀州还有一个
我没看，就是耀州窑的遗址。嗯，呃，这个
实际上也是挺挺值得，因为耀州窑嘛
，也是这个古代的一个很有名的一个
窑口。其实沿路上如果有时间，还能大
家看的这个。其实那个在山里，铜川那
边山里还有什么九成宫遗址啊什么
的，这个都是。九成宫遗址估计是看不
到什么的，因为九成宫遗址基本已经
被破坏掉了。那个。其实，呃，反正因为我
觉得，就是如果有人要再去的话，我觉
得可以花更多的时间啊。就我们当时
就是因为，呃，的确是给我们印象很深
刻。就耀州的确是一个很很值得去看
的，有像那个碑林，实际上就可以看半
天。如果你要是对这东西感兴趣的话
，嗯，但我们因为也时间的这个。我们是
当晚当天看完了耀州，我们就赶往延
安去了。对，正好那天那个高速公路开
。其实一天。对，其实从耀州到延安好像
挺远的，有好几百公里还是多少公里
。完了，我们那时候租了一小面啊，完那
个打。开的速度也不快嘛，然后到延安
已经是这个深夜了。然后然后一伙的
人因为延安是革命圣地嘛，所以到了
劲儿。呃，张头就是说特别亢奋的，说是
要看什么宝塔山什么的那个塔什么
的。反正延安现在那时候就已经是一
个。这个完全现代化的一个这个城市
高楼林立的一个古城。你古古城你还
记得吗？我们在延安住的还挺有特色
，我们住了一个石窑宾馆。石窑宾馆是
挺有意思的，是一层一层的窑洞哈。这
个，所以我们当时到延安去就是为了
奔着住窑洞去的。对，其实那石窑宾馆
啊，就是离那杨家岭很近了，就是。对对
，馆也就是他们那个重要的那些。当初
那个延安本来就没多大，所以他们就
都在这个周围，什么杨家岭、枣园什么
这些地方，就是。一圈对吧？像那个什么
清凉，我们后来去看那什么清凉山。因
为我我们去延安主要不是去看清凉
山嘛。然后，但是就是我记得我们早上
然后坐公交从那个石窑宾馆出来，然
后一路上。这个呃，就能经过一些这个
。对啊，到杨家岭嘛，就好多人。对杨家岭
，然后那些什么，就是以前开会那个教
堂的那个那个门口啊，然后还有什么
。是。然后，然后那咱们这些旅伴有些就
是在开始这个不太不太正直正确的
在那儿说什么，哎呀，什么功耕处啦，什
么乱七八糟的。然后我看这些老区的
这个延安的这些很多视频，都对我们
很侧目。就是十年前，反正那个，因为挺
有意思的。其实好多革命遗址其实也
本身就是古迹。像我们要我们去的什
么那个，就是清凉山。清凉山不是什么
新华社什么都在那儿吗？其实本身清
凉山它就是一个，你名顾名思义，清凉
山吧。它本身就是个佛教的一个。呃，一
个一个就是地点吧，它上面开有很多
的这个北宋时期的石窟。对对，其实大
大小小石窟挺多的。其实我觉得我们
还是得给大家注解一下，就是为什么
在这个陕北这一线吧，会有这么多这
个佛教石窟，比如说清凉山这样的。这
这样这类的石窟，主要原因就是因为
这个地方在北宋的时候也是应该已
经到了这个边界了。就是当时北宋和
西夏对峙的时候，这儿就是前线。嗯，这
个而且当时因为这些石窟其实基本
上很多是适应了当时一些很多军人
的需要，因为军人都是从从不是本地
的人嘛，都是从外边来的，然后远离家
乡，然后这个在。在精神上啊，在宗教上
啊，有相当高的，就是多的需求吧。所以
军队的这个这些相关的人士在这儿
开了很多石窟。嗯，很很多像灵佑石窟
啦，像这个石石那个什么的，就是中山
啦清凉山呀，对石泓寺石窟，石泓寺啊
什么，其实都是在北宋时期那一时期
这个开凿的。对清凉山还算是规模挺
大的，好像我印象里深挺深的，好像那
小范老子就是那个范仲淹。好像还在
清凉山，这个怎么留下过这个痕迹？因
为那时候是跟西夏做斗争的一个边
边，呃，就前线嘛，所以开了。对的，那个这
里面就说清凉山，反正就说这些北宋
的石窟啊，开凿的还是，呃，风格呀，或者
它这个形制啊，还都有一些这个可寻
的地方。而且包括这个清凉山上有些
这个。呃，就没有破坏掉的一些一些，叫
什么呃，观音啊，水月观音啊，什么，还都
是挺有质量的，质量还是很不错的。就
是，但是呢，就是它这石窟的石质呢，其
实不好，就是说，呃，风化还是风化挺厉
害的。嗯，呃，就咱们就以清凉山石窟的
那个主窟那个为为例子吧，其实它也
是一个仿仿。仿木构殿堂式的这么一
个一个一个格局，当中，古村你记得吗
？当中有个佛台，对吧？但是那个空间还
是挺大的。然后可惜佛台，对对对，很高
。然后呃。也有所谓的扇面墙，然后四壁
其实都是雕的是千佛的这么个主题
嘛。然后当中配有就是千在千佛那主
题的这个当中，它配开一些浅的龛，然
后里的里头做的基本上都是游戏坐
的这个观音菩萨啦、文殊菩萨啦、普贤
菩萨啦，就是这些这个这个这个菩萨
。就可惜那佛台上的那些造像好像都
没有了。对，因为它佛台上的造像，实际
上我觉得佛台上的造像是本身它就
是可移动的。哦，对我我是这么认为，因
为因为你去看，因为因为清凉山因为
因为以后是改过嘛，因为我们后来从
延安出来看了一个比较好的一个中
山石窟，这个是比较有说说服性的，对
吧？这钟山石窟，我后来看了一下，我觉
得钟山石窟主台上的这些这些佛像
好像是是是刻了以后放上去。我我我
看了照片啊，觉得好像是刻了以后放
上去的，并不是说是呃就是。就是好像
掏，就在石头上掏出这么一，因为这样
的话工作量我觉得有点大哈。这个我
我看是这样，但也可能我我我我说的
不对。但是我觉得这个钟山石窟是的
确是一个非常完整的。我想现应该是
现在这个这个北陕北地区这个保存
的特别好，对比较完整的一个一个石
窟，这是。这是非常值得一看的一个北
宋北魏北宋时期的一个石窟。对，而且
它的这个形制也比较好。它也是以三
世佛这个这这个这个形象嘛，然后有
这个释迦、弥勒，可能还有这个药师，然
后那个哦，那个燃灯佛吧，就是这个这
个这个数三世佛，应该是应该是这样
的。嗯，对吧？然后前面有这个弟子，然后
还有供养菩萨。他我觉得钟山石窟的
这个好处，就好处在这个。可以从中山
石窟，可以很怎么说很原汁原味的来
来体会这个北宋时期的这个造像的
这个风格。因为这个石刻造像嘛，它后
世重装的这个少嘛，最多上点颜色什
么的，所以只要保存的好的话，就能把
原来的风格非常完整的把它体现出
来。这个还是非常有意思的。再回来谈
到那个清凉山石窟，我觉得有有一点
还可以，一些花絮也可以和大家这个
交代一下。我不知道现在怎么样。这个
，因为因为原来那个中山，这这这那个
清凉山石窟里的那个大的那个最大
的那个窟嘛，就是原来那个新华社、新
华书店在那个延安时期，在那儿的印
刷厂的印刷机器都放在里头。对吧？对
，那因为那个是因为他那个清凉山整
个后来是被新华社什么新华书店什
么这些这些革命机构占领了嘛，所以
他有好多这个这个什么。因为他当时
这个这些地方现成的就有一个空间
，所以他把里面这个那整理整理，就把
这些印刷机啊什么这些。对呀，好像我
觉得又印书又印钞票什么的，反正都
在都在那里头印。我们这个前几年在
这个缅因这个度度假的时候，还买到
了一本这个延安出的这个一本这个
书吧。是当时延安，在延安的美国人这
个那那几位，可能其中之一买了一本
这个书，然后他还有他的签名，然后看
看起来肯定就是在这个清凉这个这
个清凉山石窟这个印刷厂印的，还有
挺有意思。而当时我们去看的时候，我
说你还记得吗？就是里头景象可挺壮
观的。嗯，是那个，反正这个，因为当地人
在那里面等于是开发旅游吧，完了那
个这个算命看相的乱七八糟一堆，对
对，挺有意思。然后就就就看到一桌一
桌的，就是像医生看病似的，然后就走
进去，就听见那个咋咋咋咋咋的那些
算命的声音，所以我们看的还是挺挺
挺震惊的，啊，挺挺好玩的。呃，其实这个
就说，我们到了这个钟山石窟，基本上
就是到了这个。石窟的这个就是等于
北宋原来边界，所以钟山石窟等于是
给我们这一行看这个佛教造像，等也
就是画上了一个就是圆满的一个句
号。从从钟山石窟往我们往这个靖边
去，这一路上我们就就是另外一种跟
这个历史，对吧？主要是一些这个城址
的这个遗址。呃，第一个就是统万城。这
个铜安统万城，因为这个大家传说太
多了。这个什么赫连勃勃住统万城，多
么的残忍。这个什么，这个土要怎么蒸
过以后，完了这个历史上不是说传说
，这个把这城筑好以后，有人来检查，拿
个锥子，如果能一锥子刺进去多深，那
么筑城的人就得要被处死；如果刺不
进去，那么检查的人要怎么样？这当然
这可能是没有办法被证实的一种传
说。但的确，这个工程当时的这个工程
一个浩大，还有一个质量之高，可能也
是可见一斑。因为经过了。这得有一千
对，那么多时间的这个风雨的侵蚀。这
个白城子就当时当地人叫统万城，叫
白城子，实际上是统万城的内城。它这
个还是能够屹立，有的残的这个就角
楼部分什么的，还是达能达到二十多
米高，这是相当。三十多米都有的一个
那个西单角台，你还记得吗？对，所以这
个是相当可观的一个。一个这个遗址
吧，就是说，在咱们中国的这个城垣遗
址来说，这个真的是是相当，而且它不
知道用的是什么样的一种土，它是就
是，所以看白白颜色，是白，确实是白颜
色的，所以这个是非常。非常，就是说，当
然第一眼看就很震惊。当然也有一点
啊，就是，呃，原来这个城说据说是被风
沙掩埋什么。现在当然因为生态环境
得到了改善，它旁边并没有很多沙漠
了，就是都变成这个。这就是和那个三
北治理的那个那个那个，就是固沙的
这个工作还挺好的。所谓的毛乌素沙
漠，现在看起来其实是像一片，呃，郁郁
葱葱的，其实还是风景很漂亮。对。对吧
？如果夏秋两季去的话，还是感觉很不
错的。其实完了，那个路上有一个花絮
，就是我们去的那个路上，正好碰见有
一家人家在在结婚。呃完了完了，那个
亲戚朋友，大家都特亢奋，几十几十号
人完了在那拍拍拍这个合影，完了完
了，别把我们这个远来的客人也都拉
进去，完了参加了一次这个。可不可不
是别人拉进去，是我们自己跑进去的
。反正反正这个是这个一个。一个花絮
，所以这个站内附近也有很多这个明
代的一些这个长城的遗址。在这个就
是我们从这个统万出来以后啊，去。对
了，我觉得咱们讲统万是不是还得再
注解一下统万的这个历史背景啊？就
是统万、统万、统万，就是其实就讲到了
就是最后的匈奴嘛。就是所谓的最后
的匈奴，他是就是匈奴的那个赫连勃
勃，大概在公元就五世纪早期，就是公
元四百一十几年的时候，他建的。当时
他建了一个城，呃，国家叫夏，大夏，就是
大夏的这个首都。后来这个赫连勃勃
一度还把这个关中那个长安给占领
了呢。对，是的，对吧？然后到了大概贺连
婆婆死后，大概到了公元四百二十几
年的时候，然后就是北魏，因为在北方
平城那儿兴起了以后，后来统万是被
北魏。克服的，然后后来大夏就就亡国
了。以后这个城一直只到了北宋的时
候才被被北宋的时候完了被平掉，因
为被平掉对对对平掉的。然后那我们
去看那统万，就是说现在搜发看到那
高矗立的那个城址，现在还只是原来
的那个内城的这个就宫城的那个那
个遗址，外面还有一圈这个外城的这
个锅嘛，城郭嘛，其实就是说这城市相
当相当大的。对这个，当然我我们去的
时候，当时你还记得吗？就是陕西考古
考古所的考古那个秦秦秦队长，他们
在做大遗址保护，在那还做那个在在
那拿着两铲，在那看那个城的那个四
制嘛。对对，好像应该是有后续的。这个
他的一些这个这个考。探探查的一些
报告啊什么的，这个有出来。嗯，完了，但
同安也应该是一个这个这个，现在应
该算是个旅游景点，对于还挺重要的
。嗯，我去年还去啦。去年这个，反正这个
路肯定是修的挺好的。然后这个，呃，他
还修了一些这个，就是说原原来我们
不就是在城上爬爬上爬下吗？现在他
修了一些步道，就可以给游客怎么走
的。这个步道也算是对这个城城址的
一个保护吧。对，这个。就是说，统万是一
个，因为是一个非常，就是说有历史内
涵。因为到了讲到赫连勃勃这个大夏
，这个其实都有很多的这个历史啊在
里面。所以我觉得睹物思今，尤其是附
近的这个无定河，我也说过这个是非
常这个有历史意义的一个地方。这所
以给我们，等于我觉得是我们，嗯，这个
旅行的等于是算是又一个亮点吧。那
么。陕西这个基本上就说我们到了这
个，完了好像刚才讲过到榆林啊，完了
从跨过黄河啊。对。完了下一个亮点，实
际上就是跟黄河，我觉得有关系。就是
万家寨水库是在好像是在一九九几
年修的一个，就是在这个内蒙山西交
界的地方，黄河修漏水库。这个水库一
修以后，使得原来这个。奔腾的这个黄
河，在那边就就因为蓄水了，就变成了
一个很静谧的一个地方。所以，我到了
那万家寨水库，一看，我觉得这特别。出
乎意外，就那又不是黄河，是个绿河，是
特别清的一条河，而且这个非常美。这
个一下子很惊讶，就在塞，等于那边应
该算塞外了哈，有这么一个非常非常
美的一个地方，叫这个它那个地方。青
山绿水。对青山绿水，呃特别有意思。而
且我们那时候万家水库做那个吊桥
，等于横来空气，因为吊桥这边就是内
蒙，吊桥这边是山西，对吧？完了这个两
边，完了那那时候可以坐船，完了沿着
。坐快艇。对，坐快艇，完了转一圈，完了到
老牛老牛湾。就是溯河而上，就是从下
游往上开，然后一直去看那个老牛湾
补。对，老牛湾堡呢是一个明代建的一
个这个。呃，就是长城防御体系的一部
分，是一个卜字。那这个卜字有点特别
。一个，但大家这个如果关心这个摄影
的话，他老牛湾那边有一个那个，有一
个那个，就是那个敌台一样的，那那个
是很有名的。呃，另外呢，就是老牛湾堡
。老牛湾堡，它是一个很特别，就是它是
以石头铸成的一个一个城。它并不是
像很多地方是以这个砖，呃，可能跟当
地的石材有关系。那么原来我们去的
时候，那时候正在进行这个拆迁啊，就
是这开发吧，所谓的。对。就说把里面的
居民，因为那里面居民都住在窑洞里
面，完了把居民要赶走，完了要变成一
个。类似这个什么旅游，我不知道现在
怎么样了。因为后来看过很多照片，有
把那里面变成青年旅社啊，变成什么
。但是，但反正当时我们看的还是比较
原生态的，原生态的对。是，而且那个时
候又大概是在这个十月初，十月初北
方来说已经开始进入了这个秋天了
，所以。有些这个红叶啊，这些这这色彩
也挺丰富的。所以让大家觉得就是非
常的这个印象很深刻，就是那边的风
景非常美。就是没有想到会在这个。黄
河这个地方会有这样一个美的一个
一个一个地方，所以我一直特别想以
后有时间可以到到老牛湾那儿去，比
方住上一个礼拜啊，在那个在那个呃
，比方已被已经被开发的老牛湾博里
面住上这个一个礼拜时间，可以在那
里。其实现在从北京出发的话很方便
啊，就一天就能到。对，对吧？而且还有一
个呢，就是那个。我们从河曲就是保德
，完了王老牛湾这一路上，基本上就是
都是都是黄河。这个黄河而且都特别
清，因为就是因为上游有老牛湾水库
，所以它那个黄河的水在那里沉淀了
以后，在下来，那个水都是绿颜色的，都
不是黄颜色的水。嗯，这个让我们印象
非常深刻。就所以这个老牛湾等于是
我们那天的这个一个一个亮点。而且
黄河边上就是那儿的亮点，最漂就是
最好的亮点就是黄河和长长长城是
这个重叠的。然后你可以不断的看到
这个长城延绵的长城，看到一些关城
，然后又能看到一些。哎，你还记得吗？有
一段他那个长城那个墩台是圆的。对
，就在那个。对吧？对。四沟那边，就是说四
沟什么护宁寺、华林浦啊什么的。对，就
是长城跟黄河在那个地方是重叠的
，这也是比较少见的。一般来说，黄河跟
长。长城是等于交错了以后，因为长城
是，但那边是东西向的，黄河是那边是
南北的嘛，等于是在那儿，在那里就在
那儿有一段重叠，完了以后，黄河和长
长城就分家，各自走各自的这个路线
。所以这是一个。那么讲到长城，就说呃
另外一个让我们就说非常这个有。恋
恋不忘的就是另外一段长城，也是这
个，就是这个所谓山西境内保存最完
好的一段长城，就是什么呢？就是在山
西的这个，呃，那应该算是朔州吧，就是
从那朔州的白草口。到这个新广武这
一段的这个长城，呃，是这个大概可能
有几公里吧。这段长城因为比较险要
，在山上，所以呢保存的比较好。呃，大家
说这个当地人说这是山西保存的最
好。后来我翻了翻了一下，就广武那边
的长城，的确也是在那个教科书里说
那段长城是山西比较有代表性的一
段长城。对，因为山西很多长城，因为很
多砖都已经被扒掉了吗？而那段长城
，第一个它地势险要，就在一个山脊上
，延绵而下，延绵而上。第二个就是它的
很多砖还都在，所以这个就。而且很多
底台很完整。是的啊。所以这段长城，但
是爬起来不容易。我们是当时是从这
个，当时就这就是这这就就就是这个
。那当时租车的好处，我们是照了这个
司机送我们到这个白草口。白草口。对
，在白草口，我们从那边。下面就穿过这
个大运高速完了，爬上了这个猴儿岭
。完了，我们一一路翻翻到了那边，就是
呃，应该说是东边，广武城，新广武的下
面。完了，我们叫司机在那儿在接我们
。这样的话，我们就没有走回来。如果要
是自驾的话，可能就不能这么走了，就
必须得要原路返回才可以。但是我们
这样的话就领略了自己徒步走长城
，而且又是天气那天赶上也比较比较
帮忙，那个。秋秋色正浓，完了走在这个
长城，非常心旷神怡。这个的确也是，呃
，如果对我来说也是我这个有生以来
这个这个旅行中这个非常记忆深刻
的几个这个moment之一，就是这样，就是在
这个。对我来讲也是这样，对，是的，是这
个。所以白草口。和儿岭长城，因为叫猴
儿岭，就说当地人说这个这个地方难
爬，好像就是说好像猴子才能够爬上
去，的确是不容易爬。但是也没有特别
的。哎，其实是这样吧。因为大家知道这
个长城一重一重，它是按照这个山的
这个形状，然后它修的。然后白草口呢
，它正好是一个关城，就是在两道山脊
。的这个下边的这个形成了一个小的
山谷的地方，他修了这么个观城，叫白
草口。对。然后呢，我们爬呢，其实爬了一
个桥，就是他那儿因为山一下子就上
去了。所以它就形成了一段，就是驴友
山走山西的驴友都知道，就是走户外
的都知道。那那段叫“锯齿长城”，就是特
陡，锯齿形的。对的。然后那个长城呢，就
是就是沿着那山，就像一个锯齿，就锯
齿形的这么这么上去。然后你就可以
先爬一段比较陡的，虽然有有点难爬
，但是路不远。然后一下子就能爬到一
个很高的地方，然后再蜿蜒而下，一直
下到新广武。对，这就说这个是个tips，就
是说这样走呢，相对来说就先难后易
比较容易。如果你要反过来，你要是从
那个新广武，对，完了你最后要下来，这
么下去是很难的。就是说有时候这个
上山容易下山难，爬上去可能更容易
一些，下来可能会会更难一些。所以这
是这是给给咱们听众一个一个tips，如
果要是走这一段的话，最好从白草口
上完，从新广武下。那么呃，其实旁边还
有个旧广武。旧广武是一个非常完整
的一个古城堡，这个呢也是，呃，现在可
能修缮的也还可以，也是一个反正就
是长城，整个长城沿线有很多的各种
各样的补。但是呢，比较完整的，就我意
思就是，墙也都在包砖啊，什么都比较
完整，门啊什么的。这个新广武可能是
唯一山西的一个这个完整的一个。长
城的壁。对呀，大概其实大家如果不爬
，如果大家经常走大运高速的话，其实
就很容易就能看到。就是就是从带从
那个带线对吧，往路往北走，穿过那个
大长的那个隧道。一出隧道，其实你往
左右看，就是那段长城。对。所以这个呢
，是我觉得这个非常让人觉得印象深
刻，而且我觉得这是一个经典的一个
经典。对，山西经典来看长城的一个地
方。户外，我觉得经典户外线路吧。对。而
且它有这个，这段长城还有一个好处
，它有六座这个敌楼，空心敌楼非常完
整，而且有四座敌楼，你还记得吗？保留
了这个，就是上面那个门的匾啊，石匾
，这个还在。然后，呃，我记得有一块匾，我
们当时还在那儿感触了一下。就是那
块匾上写的很清楚，它的那个立匾的
时间是万历的。丙午年的中秋之集啊
，我们查了一下，好像就是一六零六年
嘛。对我们那次，这二零零六年正好是
四百年。而且我们那天在那个那个那
个敌楼，那个爬长城那天也正好是中
秋之前的那天，对，所以所以挺有意义
。啊，四百年再和古人有神，这叫和古人
神阶的意趣了。对，在这长城，的确是，是
长城之上啊。所以这个是让人非常心
旷神怡的一个一个旅行，尤其是在秋
天的这样时候，在这个这样的一个环
境下，而且整个的这个。呃，长城上只有
我们一行六个人，并没有任何的别人
在那里。对，没有什么游客。对，非常的。所
以这样的这种天时地利加在一起啊
，让人觉得对这段旅行就非常的这个
念念不忘。是的。而且这段长城的确也
是这个山西保存最好的一段长城。那
么其实这个猴儿岭长城下来以后，这
个这是我们的这个旅行当中的又一
个高潮。当然下面我们后来下了到了
山阴，完了我们看了一系列的古建筑
，呃，比如包括应县木塔呀，呃。这个净土
寺啊，还有这个金厢大圆觉寺啊，浑源的
永安寺啊，这些都是非常有名的一些
这个古建筑啊。尤其像像这个印仙木
塔什么，我们肯定会在以后的这个节
目中会单独来来聊这个应县木塔，还
包括什么悬空寺啊这样。的这些东，但
是一路上就是说，除了感受这个，我们
还感受了山西的这个这种山川地貌
啊。就是我们刚才讲到的这个猴儿岭
长城，这个实际上是山西的这个，就是
中部，它的长城属于内长城。跟大同的
长城是外长城，是正好是两部分。它是
等于是沿着雁门关这一一系列的这
个长城。所以可能我们以后会有单独
来聊这个山西长城的这个专。因为长
城还挺复杂的，很多重很多道，各种说
法，各种观爱，像内三关外三关什么这
样的。呃，那么我们等于就说是在内长
城跟外长城之间这段地方在在行走
。那么呃，到了浑源。是一个非常重要的
地方。从浑源，我们往东，我们就准备要
进入到了这个河北的境内。特别有意
思就是什么呢？就说从浑源往蔚县走
，这一路上，地势很平坦，不像进山西，别
的地方都是这个好像要穿过穷山峻
岭才能进到山西。啊，那边到广灵，从广
陵好像没，这顺着平地好像就就就到
了这个蔚县了。呃，所以古代为什么榆
县那个是属于这个大同镇的？其实榆
县在古代明代那段时间，它是属于这
个山西的这个宣大的这个大同镇的
一部分。那么，蔚县，因为我们以前也讲
过，比方说那时候我们在说到土木之
役的时候，说到什么大太监王振的时
候，不是讲过蔚县，就是是他的故乡。其
实，呃，河北的蔚县，我觉得是一个很很
值得去。其实我们也在在后来也去过
，就尤其蔚县的这个，呃。一些地区吧，就
说它整个十年前的那个面貌，让我觉
得还是在没有开发。因为蔚县有一个
特别好的一个好处什么呢？它蔚县后
来在外面规划了一个新城，所以它的
蔚县的老城基本上就被相对来说比
较完整的保存下来，尤其蔚县老城的
北半部。呃呃，它的这个城墙啊，城城楼
啊，还有一些这个寺庙宇啊什么。所以
你还记得吗？我们站在那个蔚县的那
个那个城墙北面的城墙上，往下一看
，那层层叠叠庙宇，还有塔什么的，那个
城市的天际线还是非常漂亮的。是的
，在这是在国内，特别在这个华北的这
个老城里头是很少见的。嗯。而且蔚县
整个地区主要是以明代的这个遗存
留的这个建筑为主啊。呃，对啊，它的这
个城垣，它的尤其是北北北城墙上那
个玉皇阁，对，对吧？而且让我印象很深
刻，就是说你在北西门，那你到城墙外
面，它城外全都是。卧野就是旷野，对，完
了城墙，城墙上面有有楼，就完远处是
山，对吧？就就那个景象，那个景象又是
像穿越似的，又等于是穿越回了古代
才能看见的一种景象，现在还等于在
保存在这。这在这个中国现在这个这
个大地上也不多了，就你还能看到一
些古人所能看到的这个情景，就是。外
面是平野，完了城墙，城墙上有城有楼
，完了外面有远远山，就整个还是一个
非常古朴的一个环境。就在蔚县还能
，当时还能看到，我不知道现在怎么样
。但据说好像蔚县那边城墙也也维修
了一部分，还还应该算不错吧。但是不
知道怎么样，就因为又过了那么多年
了嘛。所以蔚县是。哎，那蔚县的里头还
好像还有一个辽塔，是吧？对，就是南南
南四塔。对，是不是那塔的地宫是什么
？对，那个是一个新闻嘛，不是说。是大概
是怎么怎么回事？好像就说是哪年，二
零零几年吧，可能是是在我们我们去
了以后。嗯哼，完了说不法分子也是那
个跟那个蓟县那白塔差不多，就说租
了一个门脸儿，完了租了门脸以后完
了，通过这个呃呃挖地道完了穿过去
以后，把那个把那个地宫给给给令人
发指。对，因为我印象很深，这个第一个
南安寺塔还是原汁原味的辽塔嘛。第
二个我记得当时下面有个院子，古村
你还记得吗？是有人在里头做那个特
别有名的羽线的剪纸嘛。对对，然后好
像是一个小的studio，然后我们还进去这
个买了一些剪纸。然后啊，没想到还有
人干。对这个，这个好像就是在我们，好
像在二零零六年以后发生的事情。可
能啊，反正这个，但是整个来说，这个雨
线还是挺让人觉得，嗯，回味的一个一
个城市吧。这个。所以非常推荐大家。而
且除了蔚县县城以外，我们还去了那
个西古堡。就蔚县搭下西古堡这样的
堡子，其实有很多。我们去的西古堡，因
为西古堡因为它是比较有名嘛。其实
它这个还比较完整，夯土墙，完了两个
城门，城门瓮城里面还有一些这个。什
么各种各样的小庙啊，什么啊，城内一
些民居啊，它基本都是属于一个非常
原生态的一个一个样子。所以对，所以
这个给人印象印象比较深刻。那么。整
个的蔚县，因为现在好像其实从北京
到蔚县现在其实很近，很多很多人都
都一迈腿儿就可以就可以就可以到
蔚县。而且北京还有一些专门就是看
蔚县那些古堡的那些专门的那个人
士，对，就把每每一个堡每一个堡每一
个堡都都看过来。对对，但是对于我们
来说呢，反正我们因为十年前去蔚县
，给我们的感触还是还是。挺深刻，很震
撼。对对，是震撼的一个。那么三北其实
这个，尤其是冀北地区，主要也是一些
军事防御，包括其实一路上回来，包括
蔚县，还包括这个张家口的宣，呃，就是
宣化，对吧？宣化是个大的，宣化这个城
实际上比大同还要大。就比这个我们
上上上次讲的这大同造城，其实比大
同还大。现在目前呢，也在恢复当中啊
。当然没有像大同这么力度这么大。完
了从大同回来，完了经过土木堡附近
，还有那个鸡鸣驿。你知道吗？鸡鸣驿现
在也弄得跟我们那时候去不太一样
了，是吗？鸡鸣驿也弄得挺新崭崭的了
。哦，OK。对，当然这也是一个说叫鸡鸣驿
，实际上也是一个。补子观城嘛，对，是个
城，对，小城。其实呢，就是说，从严格意义
上来说，我们十年前那个三北呢，是从
就是说，蔚县然后宣宣化，然后回了北
京，应该结束。但是后来其实，我觉如果
我的建议，如果大家想把这个旅行搞
得更丰富、更有层次一点呢，其实尤其
是南方的这个不太来北方的这些这
些这些访古者呢，其实还可以继续做
做一个延伸，就还可以继续往这个承
德去。正好就是说，因为蔚县基本上是
明代的遗迹，但承德基本上清代皇家
遗迹。就是说，把承德那一看，哎，我觉得
这个三北可能真是，呃，就特色就就不
一就就圆满了，更完美了，更更圆满，更
完美。对，因为那个承德那边等于又加
上了一些皇家的一些一些一些一些
因素在里面。嘛，反正对啊，对啊。那么这
个就是我们这，当然因为这个行程，实
际上我们可聊的其实挺多，因为这个
受到时间的限制，就是说我们不可能
就是说呃一一的把我们的感受，我们
只是择我们现在回忆起来印象比较
深刻的一些一些一些一些花絮吧，跟
大家分享一下，我觉得特别有意思。那
么当时就说这个我们在这个结束我
们这这期的这个。呃，播客以前就说，呃
，我我我来转一下文吧，就说当时我们
这个，当就是当年刚刚结束这个时候
，写了一些小的心，写了一些感受，对，呃
，小记，对，就拿这个来作为我们的这
个这个这节目的结束，就说我们当时
这么说的说，说这个黄河和长城是我
们民族的象征。呃，二零零六年金秋的
三北之旅，我们正是迎着黄河之水，追
寻着长城的足迹而行，在昔日的边陲
游走。不尽的是怀古的忧思。虽然大木
孤烟早已被工业的浓烟所取代，但是
先人的辉煌和遗存依然让我们有无
限的敬仰。长河落日伴随着中秋之月
，让我们在他乡有个难忘的夜晚。我们
的旅行是一次浸润在历史中的旅程
，是一次领略无限风光的旅程。那就就
这么结束。那么希望就是说，我们这样
的一个节目能伴随着我们。不管我们
现在听友在长假在任何时间，我们都
预祝大家能够过一个非常愉快、非常
美好的一个长假。好的，那这一期的壁
下观就到此结束。感谢收听，也希望大
家喜欢。我们推荐大家使用泛用型播
客客户端订阅收听。在壁下观点com可
以找到与每期节目内容相关的链接
，供大家按图索骥。您也可以通过知乎
专栏和新浪微博关注壁下观，我们非
常欢迎您以各种形式给我们提出意
见和反馈。如果您喜欢发邮件，我们的
邮箱是壁下观atipn点li。同时也欢迎您
收听ipn播客网络旗下的其他节目。一
天世界，未知道，博物志，内核恐慌，太医
来了，流行通信，high story，硬影像，无次元和
选美。我们下周见