欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
三十五期。大家好，我是页边。大家好，我
是古村。大家好，我是瞿侠。《壁下观》是一
档讨论艺术史话题的播客节目。我们
的网址是壁下观点com，推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。壁下观
是IPN播客网络旗下的节目。关于播客
客户端的推荐，请访问IPN点L I斜杠
F A Q。我们鼓励您成为壁下观的会
员，每月五美元，支持我们将壁下观贯
彻到底，进入更深更远的历史现场，直
面古物真迹，体味与古人神阶的意趣
。关于会员计划的详情，请访请访问陛
下观点com斜杠member。嗯，我们再接着上期
继续讨论波士顿美术馆。嗯，可能波士
顿美术馆可以聊的东西实在是太多
了。所以我觉得我们我们今天这期可
能时间都有点不太够用，因为下面谈
到的一个人就是息息相关，也和当然
就是波士顿美术馆的这个息息相关
。但是我顺便插一句啊，我们今天其实
虽然聊的是波士顿美术馆的中国收
藏，但是我想说的是波士顿美术馆的
日本收藏，可以说是日本以外全世界
最最最最最最好的。就是都不是说是
独步了，就是说完全是，就是日本人都
是恨恨不已的这么一个 collection。对，嗯，他有
几代的这个这个东亚部的主任都是
直接。要么在日本有，要么就是干脆就
是日本人。有两代日本，有两代日本人
。费诺，对，费诺罗萨还是就是在日本，有
渊源这么深，所以这是也是毫不奇怪
的事情。嗯，所以因为前一段时间我正
在做这个木雕的一些小研究嘛，我那
次为什么放弃了那个伊斯坦布尔那
个去到波士顿去，我就去去看日本那
些木雕了。哎呀，真是看的这个两眼放
光啊。这个这些天平时代的这些木雕
，其实算起来都是我们唐代中期，都不
是晚期了。唐代中期的这些木雕，居然
。居然到了这个水平，所以真是看日本
都没有那么好的这个水平的这个这
个这个，有些这个木雕的这个这个这
个存世啊，所以看的实在是。惊心动魄
的，所以我觉得这样插插播一句，就是
这些东西看了，我觉得那个现在国内
，比如在大家在热场那个日本那个醍
醐寺的那些东西嘛。醍醐寺。啊，那我是
我，我当然我觉得我看了醍醐寺有点
费解。我对。对啊，这个好像跟这个大家
如果有幸到美国的这个就波顿美术
馆，还有这个还有其他几个就有日本
收藏比较好的那个去看一下的话，我
觉得醍醐寺的东西说实在的，这质量
就就就不是那么看着这是那个什么
。当然，这个就插播一下啊。那那接着就
是，我觉得引出两个日本人吧，一个就
是冈仓觉三，跟一个富田幸次郎。因为
我觉得富田信三，我们可以不不用怎
么聊吧，因为他毕竟是一个不是那么
重要的人物。虽然他在波士顿美术馆
干干了五十多年，对，但是毕竟他在学
术上和对这个以后的影响还是毕竟
不是那么大。但是冈仓觉三这个人是
实在绕不开。这冈仓觉三的这个人，我
可以简单说一下。他其实和费诺罗萨
有非常密切的关系。他是费诺罗萨的
名义上应该是学生，但是他们两个人
呢，是一师一友，年纪呢大概差不到十
岁。就是这冈仓觉三很有意思，他是从
小是被就是当时早期到日本的这个
传教士教育大长大的。所以他从小是
横滨人吧？对，好像是横滨。对，所以他好
几岁就开始学英语了，就是跟传教士
。对，所以他的英语就和母语很类似，就
是非常的流畅呃流利。然后他十五岁
的时候就被日本政府选，就十五岁啊
，就选入了东京帝国大学，就投入到了
费诺罗萨的门下。当然费诺罗萨二十
来岁，然后冈仓天心十五岁，所以他们
当时就有结了这么一层的这个师生
关系。然后，呃，费诺罗萨后来在日本到
了这个一八八零年代，他办那个东京
美术学校，办那个博物馆的时候，冈仓
觉三都是作为费诺罗萨的助手，是积
极参与了。而且后来冈仓觉三就直接
担任了东京美术学校的第二任校长
。所以也是一个相当相当厉害的这么
一个人。对，对我忍不住还要再八卦一
下，因为刚才那个群像你提到，这个弗
洛萨不是因为婚变还怎么样，就是生
活作风问题，然后被开除了。那个冈仓
觉三也有类似的事件。他好像后
来去这个，呃，波士顿美术馆，就是因为
他也也是在在国内被开除了，他在就
是帝国博物馆。而且他是有更加确凿
的这个事情，他是把他的上司的老婆
给睡了。啊，是这样。怪不得。那在日本来
说，那简直大逆不道的事情。因为我看
了一个日本人写的东西，因为是日文
写的，写的非常含蓄。当时因为我日文
也不是那么好，我大概只能看去百分
之六十的意思，就是写的很含蓄，很含
蓄，而且说他卷入了很深的一个什么
政治斗争啊，或者whatever。然后好像生活上
也有些问题，反正就后来就在日本待
不下去了，就去了美国，是这样。对。但是
他的这个门生很多，然后所以他好像
当时。呃，他离职的时候，他的那个手下
的教师十几个全都集体辞职，就跟随
他跑了。OK OK OK。呃，这个冈仓冈仓觉三
在呃日本做了一个挺重要的事情，其
实跟就是跟博士顿美术馆可能没有
太大的关系，但是是对日在日本这个
整理国故的一个过程里面是非常重
要的，就是他们去。做那个日本古社寺
的考察，哦，而且好像费诺罗萨也也参
与了，是吧？就是他们当时在，当时他还
是个对对对对中期的时候做的这个
事情。对，其实当当他当时就是作为费
诺罗他的助手做的这个事情。哦，是以
费诺罗萨为主的，是吗？对的，对的，就是
他文部神文部神。那也就是说，你刚才
说的那个做这个绘画的调查，美术调
查和这个，哦，是一起的。哎，是一回事，一
回事。但是冈仓天三，呃，冈仓天，冈仓觉
三有一个了不起的地方，就是他不光
在日本做调查，他还到了印度，到了中
国。对，对，然后他还去欧洲了，好像就是
因为当时费诺罗萨就带着他，就是要等
于是带他见见世面嘛，让他能够中西
都有一个很深的认识，这样对美术的
理解就会可能更靠谱吧。对，然后里面
还有一件事情，我印象比较深的是为
什么呢？就是因为。呃，我最近不是去看
那个，呃，韩国那个国立博物馆嘛，它里
面会反复提到一件事情，你知道吗？就
是，呃，因为这就是各国的这种民族主
义微妙的民族主义情绪吧，他们反复
的提到，就日本的这个。呃，法隆寺的梦
殿，梦殿里面的一个最著名，就是日本
的国宝第一号，呃，就是梦殿里面的那
个百济百济观音，那个就是冈仓觉三
在做这个古舍寺调查的时候，强行拿
着政府的手令打开的梦殿，就是百济
观音是不允许那个拿出来看的，就是
说如果你把它，它是包在一个什么布
里面，好像。啊，就是说，那么好。对，如果就
说，如果你拿出来，拿打开的话，就会遭
天谴，还不怎么样。就是僧人是极力反
对的，但是就是冈仓君他拿着政府
的手令，就强行打开，然后才让他那个
就是。就是公诸于世吧，知道吗？然后公
诸于世之后呢，因为这个日本人其实
不太愿意提，包括冈仓九三自己，就都
经常会就是有点心态上比较微妙。他
就觉得，因为他从风格上来说是是很
明显的，就是他们认为是百，就名字也
叫百济观音嘛。嗯哼，就是日本的这个
早期的造像，其实是从。二手朝鲜半岛
，对朝鲜，对朝鲜半岛二辗转过来流传
过来的，就是这个这个当年的这种，就
是可能北朝风格吧，它也是天平时代
的，还是哎是更早飞鸟时代的，飞鸟时
代的造像，对，六百多年。是是是是，然后
那我在韩国的时候看，就是呃，博物馆
里面就会反复提到这件事，因为韩韩
国就觉得哎，你看我这个更更早，我还
有我这儿的东西都怎么怎么着，就是
反复提到日本人，那都是从我们这儿
过去的。因为很可能就是韩国匠人，就
是不是韩国匠人，就是那百济那边的
匠人，他们就在日本做的嘛，就有可能
是这个。有可能是日本在日本做的，对
，有可能就是从百济带过去的。对，对，你
都有可能，对啊，是。嗯，哎呀，所以冈仓爵
士这个人其实还挺calif的。他大大家想
啊，他是一个这么受传统西方教育出
来的，就是不叫传统西方，就是说。典型
的西方教育出来的，从小是英语教育
的，然后又的学了那么多的现代化的
这种西方的现代的这种这种人文的
知识。但是谁知道冈仓觉三他的这个
思想的这个精髓啊，他是一个特别特
别东方化的人，他是强调这个以后就
是他自己所谓的宣传这个泛亚主义
，就是Pan Asia这个这个这个思想。这个这
个出名的，而且他的核心的一个思想
就是：认为他认为亚洲的思想和文化
其实是比西方人的那个是superior的，是高
的，他他认为是好的。所以日本不能丢
掉这些东西，日本还是要坚持这个亚
洲的这个这个这个精髓。这这其实是
和当时明治维新以后日本整个社会
思潮是格格不入的。所以这是冈仓先
生的一个。他有点就是就是回到传统
嘛，对，跟明治维新是方向相反。对他那
个，而且他其实他强调的，就像你刚才
说，他亚洲是一体的，但这个思想后来
就被日本军国主义就利用了。对呀，所
以很有意思啊，很有意思。他这个，他这
个人的所有的著作都不是拿日文写
的，全是拿英文写的。我我我手里还有
一本他写的一本其实不大的一本小
书，叫《The Ideas of the这个》。East就是讲这个这
个西方人的，就是东方这个文化。它里
头就我翻了一下，就其实它很很容易
读。它里头就在讲这个。亚洲的这个文
化的 superiority 就是这有有多好多好。他认为
中国人是讲究这个这个儒学的，儒学
就讲究的是什么？是一种这个这种这
种这种。团体的集体的这种这种主义
。他说：“印度也好，印度，他中国是入世的
这么一种集体主义，而印度呢是讲讲
究出世的一种个人主义。”他认为这个
完美结合就是亚洲。思想的一个一个
一个一个一个一个精髓，他认为比比
西方的就就好，认为这样可以得到一
种平衡，又有入世，又有出世的，怎么怎
么怎么样的一个一种观点，他是非常
有意思这么的人。后来冈仓觉三在日
本名声鹊起，倒是就是刚才页边说的
，就是一九零四年日俄战争以后，日本
一下子把他妈的老毛子给打败了，一
下子这个冈仓觉三的这个思想就一
下子被被炒起来了，所以就给这个日
本军国主义后来这个这个这个这个
。这个promote了，对，哎，那那这个，他还他还强
调，就是说这个说，因为他不到中国也
旅行嘛，就中国那个走了一大圈，然后
他觉得，哎呀，我操，这个中国各地其实
差别挺大的。他说，他就得出一个结论
，说在中国无中国。是啊，对。然后这个，那
日本人更高兴。这个日本军国主义，这
个什么大东亚共荣圈，其实可能想完
成的就是这样一个理想嘛。就是首先
亚洲一体，其次其实根本没有什么中
国。嗯，对，是这样。因为他这个，我觉得这
个当然也是一个可以引申的。因为就
跟那个那时候中国，他日本人有这样
的思想，觉得什么呢？觉得就说中华和
华夏，那那个满洲人能入主中华，当你
们中国人的皇帝，那日本人。也可以这
样做嘛。就是说，他还有这样的一个一
个一个思维逻辑在里面。就是说，中华
那时候在说，他就等于是亚洲正统文
化的一个一个概念，并不是一个地域
或一个人民族的一个概念。在好多人
的这个思想中，他觉得这个中华，只要
谁能够引领这个好像这个这个亚东
亚的这个，他就可以是这个，并不一定
是必须是你这些。对，是这样的一个思
想在里面。在里面的一个，就像是亚洲
的一个圣地或者文明的中心一样。对
，所以其实你看，对，其实你看那个，我国
内出了一套三三联，还是什么，出了一
套日本人游华的这个。这个就是在中
国旅游的一些那个游记，我翻了一些
。那时候那个好多中日本人都到中国
来来来旅游，完了那个就按照史书上
什么孔子的遗。迹啊，什么孟子什么就
就按这些来来，完了每个地方还写写
这个是中国人附会的，那个是什么什
么的，哎，很有意思，一个现在挺多。他们
那些到到中国游历的这些日本人，大
部分都穿的是西装，就是都穿的是那
个西式的这种礼服啊什么的，来以示
跟中国人区别。但他们呢，来中国呢，他
们就觉得来来寻找这个亚洲文化的
一个一个一一个一个溯源吧，一个这
样的一个这种风气，在日本挺有意思
，就是一直是这样，他们希望把这个对
。但是这个主孙，你注意到没有啊？就是
他们当然他们看到这个汉唐遗迹还
是很发自内心的是激动的，但是对当
时的旅行的这种现状，对清朝的当时
当时当然基本上集中在一八八几年
、一八九几年这种情况吧，对是非常鄙
夷的，觉得中国已经是太落后。哎，所以
他们他们所以他们更心态比较复杂
，可能对对，一方面觉得这是一个很很
圣神圣的这个文明的象征，另外一方
面又看到现状。我记得那个冈仓觉三
，我看过他写，就是他的有一个演讲稿
，就他从那个中国旅行了一大圈回来
以后，他就。他他就讲，他一开始，我觉得
特别有意思。他从北京出发的，然后呢
，坐着坐着，那种当然可能就是。这种马
车、驴车之类的就很慢嘛，然后路也很
差。他从北京一出来呢，他就兴奋的不
得了，他就觉得遍地都是古意，他觉得
这个这个地方就没有一件事情是新
的，全是可能一千年以来都是这样子
。他就他觉得他看到的可能就是唐代
的中国。然后他也不觉得很慢，他也不
觉得路上那个走得很慢，然后景色很
呆很单调，他也完全不觉得，就头两天
的时候，就很高兴，每天就就属于那种
兴奋的情情怀里面。然后走到。他都是
走古都嘛，从北京出发，他就去洛阳、西
安，然后那个再往，他又成去成都。就走
到洛阳之后，他就我靠，他一下立刻就
就失望失望坏了，因为他想象中洛阳
应该是那样的，应该跟应该跟他们赖
娘赖娘或者什么京都那样的。对，结果
他什么也没看到，然后就疯了，就然后
就开始失望，然后到西安以后，哦，西安
西安比洛阳稍微好一点，但是我操什
么也没有了。那种。然后他为什么要去
成都呢？他觉得因为中原战乱嘛。很多
很多东西都破坏掉，他就觉得啊，那成
都可能因为比较偏远，所以这个又有
蜀道相隔，是吧？蜀道，然后应该还有很
多东西保存下来。结果到了成都一看
，我操，更啥也没有。没想到他们没有把
这个张献忠那一段给读读读读好。呃
，对他后来也也就又分析嘛，就说啊，那
个这些也张献忠什么的也也也也乱
过一段时间，然后就他就他就后来就
挺失望的其实。然后他其实他还有一
个一个感受，就是说。呃，他觉得其实挺
，因为他之前听说中国很不安全，他很
担心什么，带了好多保镖什么的，军队
还保护。然后发现发现其实没有那么
不安全，但是最重要的问题是，太他妈
脏了。说这个那个哪儿都脏得一塌糊
涂，就特别的污秽。然后对，没有没有没
有旅社，没有就是那种日本明治维新
以后那种那种好的旅馆都没有。对。他
说了一个细节，就是关于旅社的，我我
都没有意识到。哎，就是他说旅社里那
个时候的旅社是没有。没有铺盖的。对
，没有铺盖的。对，没有铺盖铺盖的。对对
对，是的。对，好多日本人都提到这事儿
，包括梁梁思成那时候去山西，到三十
年代了，还自带铺盖去去去那什么的
。对。对，梁思成也写过，对对，就非常艰苦
的那个。对，不不带。包括钱钟书也写过
。呃，对对，都不带铺盖的。对。但是刚才叶
斌说的“冈仓天心”这条路啊，太经典了
，因为以后很多人其实都是按照他这
个路走。是是。然后他们就是回来，到洛
阳、西安。对，在长江顺流而下到上海。对
对对，都是这样走。哎，讲到这个，就可以
插播一个，就是“冈仓天心”到了西安以
后的行为了。哎，不，这个还要怎么说呢
？就是说，冈仓天是这一次吗？那个不是
不是不是不是不是不是。这个是他自
己的学术考察，他带着他的这个一个
学生，叫早期耿极这个人。他是一八九
五年，就是刚刚甲午战争结束以后，他
走了这么一大圈。这是他的一个一个
考察。以后呢，就是他在日本不是待不
下去了吗？他到了美国，然后一九零四
年他入职了波士顿美术馆。然后到了
一九一零年，他就担任了这个这个东
亚部的主任了，就是这么个情况。后来
他当时冈仓觉三这人很有意思。其实
我们还能插播一下，其实他对中国的
这个道教特别特别感兴趣。他很多时
候他都穿着一身道袍。这是他的一个
特别有意思的一个一个情况，所以他
就在一九零六年的时候又来了中国
。这次他可就是身边揣着美元来的，他
就是担负着为了波为波士顿美术馆
收藏中国文物的这么一个job，这么一
个子任务到中国来的，所以也是走了
几大古都，尤其在洛阳和西安收获很
多。对，所以这里面就说引出，就是波尔
顿美术馆藏的这个，就是。塑中国的这
个塑像的这个渊流了，就是很有名的
，就我觉得就是说讲到的就是七宝台
的这批东西，对吧？也对。对，就是西安现
在还存在的那个宝庆寺塔。宝庆寺塔
对对，现在因为剩下的都香塔上去了
嘛。原来就是就是就是他们去看的时
候呢，当时就是因为在西安的南门，就
现在的西安城的南门的那个里边嘛
，有个宝庆寺。我们现在去看还能看到
那个宝庆寺的那个砖塔，这砖塔是清
代做的。然后呢，呃可以看到砖塔四周
不都有一些龛嘛，然后有一些唐代的
石刻，这个镶在这塔上。有点遗憾的是
什么呢？就是只有这塔上这些石刻，我
们还保留在中国。当时宝庆寺还有一
个大殿，这大殿的四壁啊，都镶满了唐
代的石刻。这批石刻就都给日本人，可
以说就是都给冈仓觉三当时一九零
六年这次西安的知行，给他买走了。所
以就是这么一个事情。是，其实是长安
那个光宅寺，是吧？五周时候的那个一
些浮雕。嗯。对，这应该就说它，它应该说
是代表了这个盛唐时代，就是五周时
代嘛。那时候这个就是长安的这个佛
教造像的一个，应该说是应该是最高
水平的一批东西了。对，是的，是这个简
单说一下吧。就是现在统计这个七宝
台十刻，就是我们想到这七宝台，就是
刚才页边说的光宅寺，当时建了一个
七宝台，但是这个台具体是什么样子
，这个。各有说法，但怎么反正就是一个
多层的这么一个，估计是一个四塔四
楼阁的这么一个一一个台吧。然后四
周镶满了这个浮雕。这浮雕呢，一般是
有三种：一种呢是这个所谓的这个十
一面观音的一个立像。就是这个站立
的像，另外一个呢是三尊像浮雕，就是
一佛二弟子三尊像，还有一个是一佛
这个四个胁侍的五尊像。五尊像有一
件，三尊像有十九件，十一面观音像是
有七件。这是我们现在知道的这个宝
庆寺的这个东西。然后现在除了在我
们在那个西安的这个宝庆寺塔上的
这个浮雕以外，其他的都已经到了这
个日本，大概就是冈仓觉三拿走了二
十六件。所以这里头我想，那宝庆寺塔
上还有还剩下几件呢？塔现在是几件
？啊，十几件。对对对，所以这个我因为我
当时十几呃，不是若干五六年前我看
《宝兴寺》这题目的时候，我当时就有一
个想法啊，就是就其实我觉得是不是
人都这样啊，就是你想，冈仓觉三来买
问宝兴寺，我不知道他以什么手段夺
到的，应该是买的吧，应该肯定是花了
钱的，他买走了二十六件，但是他只交
付了波士顿美术馆交了一件。就是一
件，现在藏在波士顿美术馆的件，就是
十一面观音像里最好的一件，确实他
是把这个交给了波士顿美术馆了。其
他的二十五件他都带回东京去，就没
有给波士顿美术馆。所以我想他难道
就是这这个啊，这个呃还分两波，就是
这个这个就是。我想他可能是吧。对，不
是，我心里在想，可能他可能就是，呃拿
波士顿，拿当时美国人的钱买了二十
六件，其实他只是给了美国人一件而
已。就是报销报报报了一件，另外二十
五件其实后来都放在就是他的随身
的一个弟子，就是他在东京美术家的
一个学生，对早期耿极这么一个人。然
后他又把自己一个亲戚还是谁嫁给
他，所以两个人是又有亲戚关系，就把
这二十五件都放在早期家里。早期后
来在横滨有一个园子，就。就就放在那
个园子，还有些又卖给了那个横滨的
原家，就是那些日本的大大的这个 collector
，有些后来又卖给了这个弗利尔什么
的，就是就是就就。当然都是一九零六
年以后，隔了若干年有早期卖出来的
。所以这里头的事情，但主要最多应该
还是在东京国立吧。呃，以后这些东西
后来又都主要是原家捐出来的，就现
在在东京国立，还有在奈良国立。还有
在大阪国立，好像三个国立博物馆里
都有，当然东京国立是最多的。最多的
，对，它有一整整一排，我记得。对，看，有十
几件，都是那个三尊像，浮雕三尊像，还
有两件十一面观音。十一面，对对对。所
以我们现在知道的七，呃，我看啊，呃，十
一面观音有七件嘛，就是波士顿美术
馆现在有一件，然后东京国立博物馆
有两件，然后弗利尔美术馆有两件，然
后奈良国立博物馆有一件。还有怎么
样的？就是那还有一件跑哪儿去了？还
有一件好像我我自己没有查到这个
确切收藏。不在不在西安是吧？西安没
有十一面观音了。对对对，但是这件的
图像是有的，我是从那个喜隆人的Seren
的那本就是中国十呃四到十呃四到
十四十十五世纪的中国雕塑，它它有
图版有有。当时还在横滨的那个原家
，这是私人 collection，现在不知道这件在哪，可
能还在私人手里。所以这个我觉得也
是一个，就相当于像这个像那个天龙
山这种东西一样，又散落在这个各个
博物馆里面的一个中国的一一系列
的一个东西。哎，那这样说起来，就说那
个，就是冈仓觉三或者冈仓天心，他就
说那时候替这个美国这个博物馆收
集了很多中国文物。那你刚才讲到那
些天平时代的日本雕像，是他收的吗
？应该是费诺罗萨手的，应该是分在罗
萨，就是他主要是去这个帮着这个波
尔顿去收集中国文物去了。对，其实我
我查了一下，就是冈仓和以后他的学
生，就是富田信次郎，他们主要是以专
收这个中国文物为主。他们这些日本
人也挺有民族主义情绪，就是最对日
本的那些东西就已经。虽然以后波尔
顿还有不断有日本的东西收藏，但都
是那些美国那些藏家捐出来，而不是
他们自己去收的。他们主要都在做这
个收藏中国的东西。所以这也是一个
。但是因为冈仓这个人，因为我相信他
的汉语的话，应该他的这个阅读能力
和写的能力应该都是很强。说不一定
会说，所以他在中国的当时，他在中国
游历嘛，对，和中国那些，呃士大夫啊，或
者是不叫士大夫了，就是那些知识分
子高层的，还是有相当的这个交往的
。现在在波罗的美术馆，对，还挂了一幅
，就是一九一二年这个。这谁呀？吴昌硕
写给这个冈仓，就就其实写给波士顿
美术馆，给他们提了一块大匾嘛，就写
的叫“于古为徒”那么四个字，现在还挂
在那个展厅里的。当时就是应冈仓冈
仓的邀邀请，吴昌硕写的，还写了很多
很好的画。就意思就是说：“哎呀，这个听
说这个波士顿美术馆也藏了好多中
国的东西啊。”这个哎呀，这个看来这个
以古为徒，就是好古的这个心思，喜欢
古物的这个心思，中外兼染，大概就是
这个吴吴昌硕的这个，但主要意思就
是。就是在那儿。我想这个那时候日本
人跟中国人的这个交流，基本他们叫
叫手谈嘛，就是靠写字来互相之间来
这个。因为好像古古汉语可能都是相
通的，所以它靠靠写字跟这个中国的
文人士大夫之类的都可以有一有有
。我觉得应该交流起来应该是没有什
么太大问题的。对，所以，所以我们其实
可以把这个波士顿美术馆整个中国
部的 curator，就是策展人的这个脉络都可
以稍微理一下。就是从费诺罗萨以后
，费诺罗萨接替费诺罗萨的人叫乐，呃
， Lodge，就是乐奇这么一个人。对，对， Lodge 这个
人以后呢，知道他在一九二零年的，哦
，sorry，就是费诺罗萨冈仓天心，然后是 Lodge
， Lodge 以后去了弗里尔美术馆当主任去
了，所以 Lodge 这个位置就。由那个富田幸
次郎，就是冈仓的一个学生，呃接任。然
后富田幸次郎一直干到一九六六零
年代退休，干了五十多年。然后呢，就是
呃有一个叫方腾，是个美国人了。然后
曾宪七，后来是方腾，好像是。是不是美
国人？是荷兰人。是，嗯，Paulby还是个女的吧
？好像还是谁。男的吧。是叫杨，就是他那
个名字是那个很常见的荷兰人的那
个名字，J A N啊。OK，OK，对，J J F。哎，是是
的，是杨什么什么。对对对，对，方寒就方
腾，然后针线七，然后梧桐。现在就是我
们刚刚节目开始提到那个 Nancy Bleringer，就是
白铃安。白铃安对。这这个再简单，这个
你回顾一下，这这些人他其实还是收
陆续就是说，当然冈仓天心达到了一
个比较高的一个高度啊。后来那个就
是那个乐奇，乐奇最有名的一个收藏
就是他那时候收了一幅就是陈容的
那个九龙图。陈容的九龙图。对这个这
个现在应该在博物馆在展出吧，应该
。对对对，在展出。这个怎么说呢？这个刚
才这个古村也总结了一下，就是波士
顿美术馆，当然了，一个是中国的古代
绘画。这个呢，因为受因为他们受日本
人，因为collect就是帮博物馆收的都是日
本人嘛，哈，或者是费诺罗萨这样的受
了日本文化影响的人，所以他当时主
要是以收人物画和佛道画这两类为
主的。这是这是波士顿美术馆这个藏
的这个古画的这这个最大的特色。另
外一个就是，呃，收的一些中国的这些
，呃，北朝和唐代的一些石刻，尤其是以
佛教为题材。还有甚至还有，哎，可以简
单提一下，冈仓还收了一批隋唐时代
的道教道教像碑，这也是挺挺挺少的
。这个现在在国内其实留留得非常少
。嗯，对我好像有印象，对对对。嗯，什么道
教三尊像什么之类的那个。对对对对
，是对。嗯，也估计也是冈仓在西安附近
收的，应该是这样。所以这个是波士顿
美术馆。其实以后吧，就是陆续也有收
，但是就是说，他收藏中国的黄金时代
就几乎在冈仓，或者在呃，富田幸次
郎早期以后呢，其实就结束了。以后其
实他们主要也是在波士顿。呃，因为我
们看到这个富田幸次郎以后又经常
和卢芹斋什么打打交道呀，以甚至到
一九五零年代还和那个Fran Caro的那个
CT卢的那个，就他们一直也在买吧，但
是黄金时代就已经在到了，我觉得到
了冈仓以后就已经。就已经差不多了
。因为因为这个，即使以后像罗斯把自
己的那么多的好东西捐出来，但罗斯
的collect时间也是在一八八零年代、一八
九零年代和一九一零年代早期。对，大
概就是这么。他们是同时代的人，就菲
诺洛萨他这几个人是同时代的人。对
，因为那时候正好是中国这个文物外
流最最厉害的一段。这个阶段就是大
概从清朝晚期到呃到到南京政府建
立以前这样一段时间，可能是。所以这
就使波士顿美术馆的中国收藏和美
国其他博物馆的中国收藏有了一个
巨大的区别，就是。等波士顿美术馆收
完了以后，大概到了一九一零年代，美
国的一些其他博物馆才开始注意注
重收中国的东西。就是，比如像大都会
啦，比如像像宾大的博物馆啦，像比如
说纳尔逊克利夫兰他们就更晚了。大
概就是这么个情况。对对。那那个，其实
那个，从它的馆藏的这个东西的object，它
它的这些object的性质呀，一些特色啊，所
以都很不一样。所以这也是我们去波
士顿美术馆必须要注意到的这么一
个这么个情况。对，其实你从策展人的
这个脉络看，是这样的一个，就是刚才
我们讲的这样的一个一个情形。但是
你要是从藏家的角度，其实我觉得Demarest
是一个真的是还是举足轻重的，在这
个整个。嗯，不是美术馆在东亚收藏里
面，就它的我其实有一个挺好奇的事
情啊，就是因为它那么早，它等于是在
西方是最早的，基本上就是收藏，比如
说中国的书画。你像他也有几个名，就
是就是这种巨技，就是他收藏的，像你
刚才提到的那个叫什么北齐教书图
，是吧？对，嗯对。呃，有历代帝王像，这个历
代帝王对啊，这个。你你是说他他的这
个收藏水平还是蛮高的，这是他怎么
做到的，也也挺厉害的。因为他本身虽
虽然是一个学，就是算是一个艺术史
教授吧。呃，但他可能之前也并没有真
的接触过。而且你像你想看那个时候
，呃，西方人接触这些画是很难的。他们
没有不没有博术博物馆可看的，他们
怎么去去去去鉴赏或者去挑选去鉴
定，是一个很神奇的事情。我觉得，就是
对这些开先河的人来说。对，他们其实
是超越了他们那个时代的这个普通
人的西方人的水平。我觉得怎么说呢
？为什么我们刚节目一开始聊了那么
多费诺罗萨呢？其实他们都是受了费
诺罗萨的影响。包括那个那个本伦森
，就那个，Brenson，就是这个。啊，Brenson。其实他们对
，其实他们都是受到了这个费诺罗沙
的这个这个很，包括弗利尔嘛。这个，所
以就说得有高餐啊。这个。哎，我我觉得
还有一个，是不是也跟这个一个，当然
跟高餐有关系，还我觉得是不是也有
些运气的因素在里面。比如我讲，就说
那个弗利尔一开始也收了很多所谓
的这个呃宋元的画，后来证明那些画
基本上都是都是。弗利尔。对，我觉得还
有一个什么呢？还有一个时间点的问
题，运气只是一方面，因为弗利尔到了
一九零几年才认识费诺罗萨，那个时
候很多东西就已经开始不对不对劲
了，就是开始有for forgery这些东西就是比
较多了，其实是这样子。对对啊，你比包
括在原点，他也还有一个，还有一个，还
有一个，就是费诺罗萨他收的中国的
这个古画，还有包括这个戴蒙罗斯，他
其实是从日本渠道，其实日本tradition呢，就
是传统历史上收的这些东西。这个就
很不一样啦，这个和以后直接在中国
的这个古董市场上收的，这个就是完
全不是一个概念了。那哎，那你说像这
个北齐教书图也是从日本过去的吗
？对我这，因为其实有一点遗憾啊，就是
我们这是对波士顿博物馆的一个小
批评啊。这个为了做这次节目，我昨天
又看了一下波士顿博物馆的官网，我
发现这官网已经好多年没有更新了
。从互联网兴起的时候就是那样，现在
还是那个样子。这个不知道，这个这个
。所以从他官网上得到的这个信息真
的是很少。要这个得到许多信息的话
，也只有通过他的一些publication或者就到他
的这个library或者档案去去去查。但是这
方面这个大都会就做得特别好，大都
会你能查到官网上能查到很多很多
详细的这个信息。这个波士顿几乎有
的，就是你连 objects 都查不到，这个非常的
遗憾的。这个这个。对我，我其实想到这
个问题，就是因为那个包括冈仓天心
本人，他也都吐槽过这件事情。因为他
你看，像你你刚才说，如果是从日本收
的话，其实是相对来说是，呃，比较有有
渠道，至少有一些现成的渠道，比如他
可以去寺院里找啊什么的。对对。他到
中国来考察的时候，他就非常的郁闷
。他说他虽然看了一圈啊，然后他也试
图去找一些那个。呃，去收购吧。然后他
发现这个没有真正没有特别现成的
渠道，因为呃，首先没有博物馆，呃，其次
中国的寺院就是跟日本的寺院的情
形大不一样，因为在中国佛教已经很
衰落，然后寺院就破破烂烂的那个，没
有特别像样的东西。其实说实在，或者
他当时他其实也并不是特别识货，或
者说，容易去到的地方没有特别好的
东西。然后藏家呢。很难让你看到，对吧
？你想一个，他就他他他就吐槽这件事
，就说如果去藏家那儿看的话，首先是
很难获得信任，其次看画的流程是那
个坐那儿喝茶喝酒聊天聊一下午，最
后让你看个一两张。说说这样的话，我
什么时候才能看到中国绘画的全貌
呢？我才我才能建立一这样的一个认
识呢？然后才能去做出一些判断呢？就
觉得这是一个不可能完成的任务。对
，我觉得这个是很真实的情况，就是我
们现在可能经常忘记这件事儿，因为
我们现在是有图录有博物馆，他们那
时候什么也没有，其实。对，所以他们当
时像费诺罗萨也好，戴蒙罗斯也好。他
们其实就是受到了日本的一个什么
影响呢？就是日本人当时这个收藏界
最推崇的，特别是这个日本的这个绘
画界了，就是collector最推崇的。其实他不是
唐，其实他们最推崇的是宋，是李公麟
那一派的。就是完全不是我们苏轼这
个这个这个文人画的这个以后的这
这文人画传统，而是他们推崇这个李
公麟这些，就是说白描的这些这些人
物画，这是他们最最觉得是最高境界
的这个。这个中国艺术，对，所以这个以
后他们其实着力，尤其是弗利尔接受
了这个观点很深很深，所以他着力的
收了好多这样的东西，但是最后证明
，因为他是在中国这个一手收的嘛，这
个最后证明好多其实都。都不是特别
靠谱，所以吃了药了。嗯，对对。到了以后
，到了一九三零年代，史克曼他们的认
识那就不一样，他们对这个中国宋代
的这些山水画，特别尤其是文人画，他
们的认识又有了一个新的一个境界
。所以他们就开始，就是华尔纳史克曼
他们，然后他们就开始搞这些宋代的
这个山水画。所以所以我们知道这个
美国的这个绘画收藏，就是波士顿有
什么，大都会有什么，纳尔逊有什么，以
后克利夫兰什么，这个这个特色都是
各不相同的。所以还是挺有挺有意思
。不过这个讲这个，你提到史史克曼，其
实你知道史克曼是谁的学生吗？兰德
华尔纳呀。不，他也是Damien Ross的学生。哦，OK
，他呃，Damien Ross，他在哈佛的时候就是跟着
那个Damien Ross学这个艺术史的，好像。IPN 播
客。行，这些人还都是关，都是一个圈子
的人。都是雷，他都是都是都是哈佛帮
。对对。不过不过，这个我我再提，就其实
也是。美国人在吃药的过程中，就逐渐
的梳理出了中国绘画的一个脉络。其
实好多反过来，中国人其实那时候也
不清楚。包括你看那蓬莱城那个那个
时候收集好多画，他那时候他那时候
也是乱标什么这是唐，那是宋什么的
。好多其实证明也是对，也是胡胡乱的
这么弄。真正把脉络理出来，其实从从
美术史的角度，其实也是西方人在逐
渐的总结的过程。把这东西。其实其实
一就是我觉得。呃，博物馆确实很重要
。博物馆和图录，因为中国的藏家当年
也是跟就是冈仓天心吐槽的那个状
况没什么区别的。嗯，他们也只能看在
冰山一角，就是藏家之间互相换来换
去的。对，而且他们也不，尤其对高古画
，他们也没有鉴赏能力，就是吧。对吧？哪
个是宋的？注录嘛。对对。最多看到一些
注录嘛，不可能看到那个原大量的原
件。其实。对是。而且还有一个，就是因为
因为我们前面讲到的那个乾隆的这
个太那个desperate了，把这个好东西基本上
都进了内府了，一般人其实也看不到
。所以如果如果以后不是内府散出来
了，以后我们对中国画的这个了解真
的是，尤其西方人，包括西方人在内了
，还是没有没有那么那个深刻的，确实
已经。对，所以事情就是要靠。其实我觉
得，古村你刚才说这个其实挺重要，就
是说美国人在吃药的过程中其实。也
帮助中国人梳理了一下，是吧？对他们
做的这贡献，其实不并不是说就是跟
在中国人后面做了这件事情，他们可
能就是平行的做了这件事情。对，我觉
得这是很重要。这个只是吃药，其实这
个讲他吃药很有意思。这个有一年我
去波士顿，波士顿博物馆正好举办一
个展览，展览的大名就叫张大千，一个
杰出的作假者。那个对，就是好像他是
富田幸次郎。对富田幸次郎吃了药了
。对买的买了几张画。买了两幅画，一个
是买了一个，就说那个，就是说是宣和
画。一个是这个吴国琛菩萨是是是敦
煌的，还有一个呢，说是在宣和画库里
著录着关仝的一幅，唯一的一幅什么
作品。完了这个关彤的，我操啊！关彤的
，完了那个，完了那个，这个这个是那个
富田信次郎，像那个Frank Caro，还这个卢吴
公司什么，张大千本人还把那个跟张
大千的这个整个的书信都贴出来的
。啊，那幅就是那个关彤的那一幅，是我
想想看啊，我想是哪一幅的哪一幅，就
是一幅是Frank Caro卖出来的，一幅是张大
千自己卖出来。对，完了。那个后来因为
到了九十呃八九十年代，他们对这个
画做了这个化学分析，发现这里面颜
料不是这个老的，是这个近代的颜料
，所以才认为这画应该是张大千作为
的。张大千挺逗的，张大千作为还邀上
吴湖帆什么这些人，完了在上面大家
在写跋写，就说他们都是一起做局的
嘛，包括我知道那个什么徐悲鸿都是
他们都都在一起做局。听懂。反正就说
这个这个这个，当然现在讲起来都成
了这个啊，这个文人之间的这个高雅
，就哪怕是张大张大千仿照的，那现在
也是估计比原原作可能还值钱的，都
有可能。呃，因为张大千动辄都是上上
亿的上亿的。但就话说回来，就说中国
在这方面，就说这个作为好像张大千
认为我就是玩了个小 tricks，蒙了你就蒙
了你，并没有觉得这事情是一个好像
。这这个好像是是是是是是是不好的
事情哈那样。这个但是他不想呢，他这
样做这个为这个美国人这个写一个
中国绘画美术史，就就就就就就就就
对，就就就大伤脑筋了就就。因为这个
东西为什么？其实这件事情不就扯到
了这个高继汉批评那西安图嘛。这个
高继汉就firmly believe这是你们这些人搞出
来的东西。不是我，我有我有一个不同
的意见啊，就是说那个虽然呃你说好
像。只是影响了艺术史的写作，但是我
觉得买家当时心里是滴血的吧。那毕
竟花了真金白银的哎。让我联想到什
么呢？你知道吗？这可能虽然不是特别
恰当。最近什么女大学生那个被人骗
去了钱，然后立刻就心脏病，心脏病复
发就就就死了，不是晕了。这你说，你要
张大千给给人卖了假画，人家要知道
人家也死了，那你说这。对吧？那就你张
大千就不就没那么风雅了吧？我觉得
这事儿人品还是确实人品有问题。不
是张大千这个，这张大千的确是那个
，因为现在现在说资料，包括那个有人
揭露张大千那时候在敦煌临摹的时
候，就肆意的破坏这个敦煌的这个这
个这个这个壁画，就为了想看下面的
东西，就把上面东西就就就就给扒拉
掉什么的。是啊，是啊。还有那个那时候
讲到，就就说张大千很生活很很奢华
。张大千好多时候都是这个，chart这个飞
机飞到什么地方去吃个东西，再怎么
样。就是说他那时候的生活是完全是
一种，就是说就要要很多费用来支持
。所以他那时候就是买了好多。你看那
时候他那个卖给那个波士顿美术馆
那幅画，好像那上面写的很清楚：张大
千索要五万美元。完了，那个完了，波尔
顿完了，那个波士顿后来那个还挺很
很恭敬的写这个信给那张一下，说经
过我们的这个董事会的讨论，我们同
意接受这个价格，这个五万美元马上
给你汇过去，请你怎么怎么怎么样，就
是反正就是那。骨头，你还记得吗？当时
那个信谦，这个波士顿都复印出来贴
在那，哦，可的原原件就贴在那个展那
个gallery里了。张大千当时住在那个华尔
道夫的那个，对，那个华尔道夫，然后哪
个哪个房间，对，什么这样的，就是张大
千那张大千的生活是相当的这个这
个这个这个，按照现在来说是奢华的
一种一种生活，所以他是靠这个作家
来。但他张大千我觉得一直不认为，因
为有一个传说嘛，就是我不知道真的
假的，就是就说是美国是一个谁开了
个单子。把这些画列在上头，完了给了
张大千的女儿。那时候张大千可能在
台湾已经快要弥留了，还快要快要不
行了。就说给他女儿说：“说趁你父亲还
还在世的时候，让他在死以前能不能
把这个单子看一遍，勾一勾哪些是他
自己画的，哪些这个这个，帮我们解解
一下，解决一下这个问题。”因为这不然
美术史太太太好烦了。结果后来说至
死，张大千也没这个单子上写一个字
儿。这就这，这就是。当然，我觉得这就是
非常有意思的事。就是张大千这个，的
确也是啊。他当然是一个非常杰出的
书画奇才，但在给中国美术史的确也
是创造了很多的这个无头公案在上
面的。呃，但是呢，就是说有有一点遗憾
呢，就是说可能也和这个美国博物馆
的这个大的这个环境有关系吧。就波
士顿美术馆虽然藏了那么多好的Chinese
中国的东西，但是，呃，可以说直到这个
Nancy Berliner，就是白琳安他这个就职以前，这
个博物馆的展馆基本上就没有。怎么
几十十来年了，至少我从我个人的经
历就没有怎么变动过。另外一个就是
什么呢？就是最遗憾的，居然他没有，居
然波士顿美术馆没有一个专门陈列
和展览中国绘画的一个专门的展厅
，这是最让人这个觉得遗憾的事情。对
，以前就没有常展，因为那个绘画确实
。不过不过，绘画确实也不宜拿拿出来
长期展出吧。这各个各馆都是这样吧
。但是至少大都会现在就有五个专门
展中国绘画的gallery啊，这个波士顿居然
一个都没有。这个，哎呀，对，所以这一点
呢，也是遗憾，因为波那像大都会，他是
也是有点学故宫，就说他是轮流。轮展
，就哎，轮展完了这样的。既而且它因为
现在藏品多嘛，它还有些专题，什么明
代文人画呀，明代仕女画呀，明代山水
画呀，它经常有些主题完了把它这些
东西拿出来来展览。因为这这很重要
。但波的确是波士顿这方面的确，因为
经费的原因也好，因为什么原因也好
，我们刚才讲到的这些有名的这些绘
画，基本上都很难得以见真容，就是在
这儿。嗯，对，所以上次在上海见到，还确
实是一个非常已经是很难得的机会
。很难难得，看见导电图。对对。哎，那个五
色鸳鸯拿拿到上海没有？这我不太。五
色鹦五色鹦五色鹦五色鹦五色鹦五
色鹦没有。对，其实说到这个，就咱们刚
才讲壁画讲的多一点，其实还要用点
剩下的时间再讲。比方，比方说波润美
术馆，还有一个雕塑里面，就那个就是
。据传出自这个安阳的这个，不是，不，出
自安阳的那套那个，就是那个现，就是
那个粟特人的那个观床的那个，呃，那
个石，石，呃，应该叫什么，石棺的那个，呃
，石棺床，背板，哎，石棺床，背板，对，背板，这
也是相当这个，应该，我印象中应该这
是，这是西方这个博物馆里面好像。就
是很早就把这个东西拿出来，因为但
现在有据可查，好几个博物馆都有。比
如这个也是跟美呃欧洲的有一个博
物馆是汉堡吧，还是是是一套分成两
部分。啊，这个其实这个石，因为石棺床
现在已经是个显学了嘛，大家都在研
究。但是当时在二三十年代，这个应该
也是罗斯的 collection。就是当时是从安阳的
一个，因为现在也不知道是哪个墓葬
了嘛。当时有人怀疑可能是北齐的一
个一一个大墓。这个然后出土了以后
，然后古董商，我不是，I'm not sure，是不是CT
炉了，但是当时就是也是拆开卖了。就
是波若顿拿了两块板，呃，吉美拿了两
块板。然后前面的那个就是阙的那个
形式的东西是在德国科隆。克隆对克
隆不，对就分成了好几个地方，对挺遗
憾。但这个这个是是最早的一批，这个
就等于是粟特人的。对，因为它有很仙
教的图像是非常明显的。然后对这个
。是。完了还有一个呢，就是还有一个就
是那个宁懋石呃，宁懋石。宁懋石观。宁
茂石室。宁懋石室。石室。石室。因为叫石
室，因为不是还是有争议吗？就是它的
功能到底是什么。对对对。是椁还是棺
？对，也许就是因为现在可能很多人认
为其实是祠堂嘛，就包括吴红他们原
来。啊，吴红是一开始认为是祠堂，后来
又改了，就改成反可能是藏剧了，就是
。对，因为如果是石室的话，就是站在地
面上的了。对对对对对，还有人，您甚至
，小响堂那个一样，甚至有人把宁懋这
两个字的释读也不一样，有的好像我
记得是孙晋还是谁，宁想什么？啊，对，宁
想的，对对对，但咱们现在还全写以宁
茂始始来，它里面的线刻图啊什么，这
个也是等于是在中国的这个。雕刻史
上也是占有很重要一个地位的一件
。因为这件石室是非常了不起，因为它
有题记，而且是明确的记载了，他就是
北魏当时直接负责匠作的一个人的
这个墓葬的这么一个这么石室，还好
石椁也好。它也有木质，木质一气吐土
的，所以那个对，所以特别靠谱，对特别
靠谱，它的图像。是在洛阳的那个，就离
金村很近的地方。嗯，金村对对对，是是
。然后是山中山中商会给卖，又卖到了
卖给这个。卖单对。完了，还有就是那个
，讲。所以为什么后来到了一九四零年
代，有人在批评那个纳尔逊的那个孝
子观嘛？因为觉得是，因为宁懋石是毫
无疑问，肯定是代表了这个最高的当
时的这个工艺和这个线刻水平了，而
这个孝子石棺。呃，这个简直是比他还
要完美，还要在图像上根本就是就就
是完美无缺。所以有人怀疑是假的。所
以车不，车也有人认为，也有人认为这
个明末诗事是假的。一个人认为你要
是吗？这个我，说它不够，就是说它太糙
了。说它不够，对这互相之间。比起那个
，比起那个，那个那个那个孝子石观实
在是有点糙。但是哇，那个要说它是假
，我觉得，为为为，我觉得可能那个更真
吧。因为那孝子石观实在too good to be true
了。是是是是。啊，这是一个这个插曲吧
。嗯，但是至少这个，呃，我记得那个时候
就是为子刊写文章，特别是采访了这
个刚刚就任，呃，Boston那个那个那个 curator，中
国部的这个 curator，这个白琳安嘛。这个聊
了一下，还觉得挺有挺有意思的。他当
时就有一个远景嘛，他说：“呃，他当然会
尽量争取以后会做一个这个陈列中
国绘画的一个专专门展厅。”但是现在
，sofa看起来这么多年过去了，还是还遥
遥无期的。但是他毕竟实现了一个，就
是他最近搞了一个新的一个，就是那
个那个宋代艺术展。哎，对对对，哎，那是
常展吗？那也不是吧，已经变常展了，已
经变常展。哦，就是那我如果明年去的
话，能看到吗？肯定在，我觉得是肯定在
，应该不不是临展的样子，就是常展的
样子。哎，可是它有那个几幅绘画都在
展啊。是吧？对，它这样就是一个什么好
处呢？就是它可以把它的馆藏里的一
些宋画，可以至少一个rotate那个这个rotation
嘛，就是可以呃呃轮流展嘛。现在它这
个展厅里，目前正在展的就是成龙的
这个五龙图，还有周继昌和林庭桂的
，其实是Ross Collection里的这个两幅这个罗汉
像。然后在他展厅最醒目的位置是放
了一个，其实还挺挺不错的，放了一个
宋代的一个大的木雕观音像，是一个
水月观音。然后这个像当时我看挺激
动的，因为这个只是以前在图册里见
过，从来没有拿出来展过。这次托这个
白铃安，白铃安的福吧，这个把它拿出
来了。也是修复了好长时间是吧？对对
的对的，是的。然后拿出来展。这个这个
细节啊，体量都看得很清楚。波士顿美
术馆那个有好东西不展览，还那个义
县罗汉，他也有一个。他也就是因为头
有损嘛，他头对对对，也不咋帅。所以这
。然后还有，还有他这个宋展里，还有就
是那个，就是他放了一些宋词嘛，这个
那个这个肯定要展的。还有一些宋代
的，有两尊宋代的这个加铸的罗像的
这个头，罗汉的头头像。对，这是他这个
。说到雕塑，其实那个刚才可能漏，我觉
得有一幅有一个雕塑是要提一下的
，还是就是。有一个那个东魏的菩萨，海
马。这个的这个这个，咱们就卖一关子
吧，因为这个这个下咱们下一次节目
会仔细聊聊那那个菩萨像。咱们现在
先这个先暂时卖一关子。那下一个是
不是下一期是什么？下一期。雪泥寻踪
。哦，OK，对，咱们这个，咱们是故意把他给
，哎，对，我，这这是我故意的，这是我故意
的，对。好吧，好吧。不过我们我们其实应
该以这个，就就是现在的Quirin白琳安跟
她所做的一些工作，我们作为这个我
们最后的这个部分，因为白琳安女呃
女士，她实际上对这个中国的家具跟
这木构的东西有很多的研究。对吧？这
个因为现在博物呃，波士顿美术馆有
一个叫长期的临展，我只能这么说，就
是那个这个平居家器这个展，它是一
个，它实际上是算是一个，因为它那些
展品都是。那太长时间，这个展展。九六
年开展，九六年开展，二十年了。二十年
。但它这些，它一直叫，它不出名，就就因
为它这个展品。都不归故，不归他们这
个博物馆所有嘛。他不能叫这是不给
拍照，所以不给固定展出，也不给拍照
。呃，但是呢，这是一个长期的临展，它一
直是做。这个就说是一个很很有意思
的一个中国家具的一个展览，质量也
非常高。这个大家应该是不容错。而且
他也制造了一个环境来展出这些东
西，就我觉得这个很好。好，这个比这个
国内像上博那时候展出王室相当于
也弄了一个这个什么书画的一个厅
啊什么的，这样来展出，他也是这样的
。你你说这个是白琳安策的展？对的，对
的。那白琳安当时还没并没有，不是他
是这样，他以前是这个展，他是白琳安
策，因为他一开始他这个展并不在这
个，呃，就是说。就说它不在这个博物馆
，但它是侧着。它不是这个博物馆的 curator
，但它是这个展的 curator。你明白我的意思
吗？哦，明白了。啊，那等于他现在这阴差
阳错，正好又回到他策展的这个博物
馆来了，当当主任来了。哎，对。其实其实
白铃安的背景啊，我们可以其实再简
单介绍一下。他呢，是1981年去中央美院
留学的，是当时第一批这个美国来中
国学习这个就是改革开放以后，呃，第
一批来中国学习中国艺术、古代艺术
的这么一个留学生。然后，呃，据白琳安
自己介绍，他当时在美院读书嘛，然后
他们一帮中国学生，然后他当时还去
听了这个像徐八当、徐邦达先生呀什
么上课，还经常到故宫，然后还去了这
个王世襄呀，去朱家庆他们家里，还是
好像据他说还是常客，怎么样的。然后
他还跟我们讲，他最他最印象深刻的
一件事情就是他他当时买的第一件
中国的这个老家具，就是在东安市场
买了一个那个凳子还是什么的，我我
有这么个印象。他反正还挺，所以他当
时就对中国的这个古古旧的木器非
常的这个在意。所以这也是。啊，他的最
大的这个应该在 curator 是史上的成就，就
是说他把这个安徽的一个阴鱼塘，整
个买下来完了。那个在这个他当时当
curator 的这个 private museum 呢，把它整个复建起来
。完了，这好像也是应该是在北美的这
个博物馆，也算是个大手笔啊，对吧？对
。前后前后花了一亿美元。这个当然，这
一亿美元不是说只买。一不不不不，一
亿人民币。一亿人民币。一亿人民币。啊
。是清代清代的一个徽商的一个宅子
，是吧？宅子对对，说是他说的很传奇，就
是他正好是。呃，这个十月份的时候，十
一的时候，travel到这个村子，完了正好这
个村子是姓胡还姓什么，一家人正好
在十一的时候放假的时候聚集在一
起，在讨论这个宅子的这个去留问题
。完了他怎么就正好完了involved了，完了就
把这个宅子卖到了这个这个美国，完
了再怎么样。但这个就说这事儿也听
起来也很有故事情节。但就说起码这
个是中国，好像现在已经不允许这样
的东西出口了。好，他那时候反正还是
属于这个，呃，钻了个这个政策的空子
。好像现在，那是哪一年？就前也时间不
长吧，应该。九，他说是九六年，九几年。九
六年，大概应该也是九十年代的事。九
十年代时候，对。对对对。呃，完了。最近这
件事情又被拿出来炒，不知道为什么
。我在这个各种媒体上看到这个。但是
这个在美国博物馆里面还是相当的
这个轰动的，因为这也算是很大的一
个手柄，完整个一个房子。而且它呢，作
为一个专门的展厅，完了那个，如果你
去参观那个东西的话，是专门要预约
，它也要控制一个一个控控制人数。对
，控制人数，好像每个小时三十人还是
怎么样的。而且这个展其实社会效应
这个非常非常的广，你你在波士顿问
到一个有有文化素养的一个人都，大
家都知道这个皮包地的这么一个Chinese
house。啊，因为我们以前去波罗的都有人
向我们推荐说：“哎呀，说一定要去看看
皮帕蒂的这个这个这个这个展啊，英
鱼堂什么的啊，这个作品非常影响很
很大。”嗯，而而且特别，我我本人没去过
。大家看那个图录，对，挺有意思。他他好
像还有，因为白莲这些呃，中这些学者
吧，他还有很多的这个现代美术的一
些概念在里面。包括什么呢？他在这个
音语堂里面，他还把那个就是说，那时
候当初音语堂在中国的时候，那时候
那些人使用人放在什么自行车啊，什
么这些东西啊，他都也放到了这个。呃
，好像荫余堂的这个现在在展览，就是
他那个 setting，不是说想回回复到什么，康
康乾盛世这样的这种，就是他好像就
是有点这种好像现代美术的这种概
念的东西在。包括我看你现在做的这
个，现在他不是在这个波士顿美术馆
的雕塑厅里面。不也放了一个什么东
西在中间？就是就是放了一个放了一
个鸽子笼，就是上海就是北京租市里
那些就是蜗居着的人的一个一个setting
。其实这个我有点保留意见啊，因为它
的和他的那个环境实在是太不相。契
合了，他就放在他的那个主展厅里的
，因为他那个空间高嘛，然后就放了这
么一个现代现代艺术的东西。郭子龙
是什么东西？就是蜗居嘛，就是四合院
，这个就很小的一个，就是就是对吧？不
是中国不有中国，我想是应该是上海
吧，可能不是平子间。平子间就是鸽，就
是住在像鸽子笼一样的这个房子里
的这个意思。然后他呢就就找了一个
，我忘了是作作者是谁，就是一个现代
的一个一个艺搞现代艺术的这么一
个人，在他的这个大展厅里布置了一
个。就是像鸽子笼一样的这么一个，这
么一个小的木屋，还要爬梯子上去，然
后就像那个那个那个鸽子笼。然后它
是鼓励你每个呃参观者，你都可以去
到这鸽子笼里去体验一下，怎么样。嗯
，就是就是完全就当代美术的这种这
种这种这种意思在里。对，然后你我也
爬上去，然后就正好俯看着下面的那
个壁画和下面那个这个观音，那个北
周观音啊什么的，反正就是。那不是老
师就在那儿。那还让你有一个好的拍
拍照的角度。哎，但是他不让你带相相
，因为他你上去他还签一个字，就是你
要免责协议，就是万一你摔了碰了什
么，这和他没关系。对啊。所以。哈哈哈。这
八零二还挺有意思。这个这个，你说到
阴鱼塘，我觉得可以做一个脚注啊。因
为这个其实又回到我们节目一开始
的时候说这个，不提到那个Salem嘛。其实
这个博物馆就在Salem。对对对。啊，对。然后
我觉得我要做的这个角度是什么？就
是说，呃，在这个英玉堂和刚才说的这
个九六年的这个平居嘉庆的展览背
后，是有一个大金主的啊。这也是一个
想有点八卦了啊，就是这个大金主呢
，可能对财经比较熟的人应该会都听
说过，就是美国的一个叫富达。投资的
这么一个基金，Fidelity Investments。然后他的老板叫
做呃Edward Johnson三世，然后他们好像创始人
是他老他老爹吧，就是二世。然后那个
反正无比有钱吧，可能什么这个福布
斯什么排排行榜上多少名的，可能。呃
，然后这个就是在当今的波士顿美术
馆和Peabody Essex Museum。背后的最大的金主都是
他。所以刚才说的这个荫余堂的这个
这个白铃安去收的这么这个清代的
徽商的民居。呃，买家其实就是这个Edward
Johnson，然后而且现在他来赞助这个，对，现
在就是拥有者还是他自己了，就是他
只是就是借展给这个P八的IPN，就所
以他这个所有的拥有所有权都在这
个人的手里。对，然后这个平居家器的
家具也都是这个人的。哇，OK啊，对，然后
他而且他不是只收这个，就是中国艺
术的。他就是有一个基金，反正每年大
概投个四五千万，这样就是四五千万
美金，就是什么都收，然后收完了就基
本上就长期借展给波士顿美术馆和
这个皮包的S X。嗯，我觉得其实其实
其实页边，你觉得这个，我觉得也很有
意思啊。当然，美国有很多私人的美术
馆，但是有很多人还是借助于把这些
他们这些收藏的东西都放在这些有
名的这些美术馆里面展出。完了，最后
这些又都归了这有名美术馆作为一
个永久的一个收藏。对对对对。你之前
我们刚才说到那个 Diamond Ross，其实也是类
似这样，知道吗？对。IPN也是一个有钱人
。你说起来，他是什么？这个哈佛的教授
，他是祖上传下来的钱。然后他在波士
顿有一个有一个酒店，是他的。哇啊，对
他除了继承遗产以后，这个酒店的每
年的收入就全部用来供他那个挥霍
，各种买。他他买了很多那个，他不光是
买中国艺术，他印度的。就是波士顿美
术馆的那个日本啊，对啊，波士顿美术
馆有几个有，就是我们之前也提到过
，就是你上次你们说去印度，去印度不
是看那个阿旃陀嘛，阿旃陀我上次提
到就是阿旃陀有一个，就是唯一一件
壁画的残片，就流出流出印度的，就在
波士顿美术馆，就是戴蒙罗斯收的，戴
蒙罗斯还收了桑奇的那个大塔上的
。那个一个亚克，就是那叫什么，就是那
个夜叉，夜叉，夜叉女，夜叉女。对，在不周
伟说也是他收的。还有那个巴尔胡特
的大塔。哇，就是反正比较重要的几个
那个，就是他确实识货，可能我觉得是
。所以，但但比较重要的，一个是我觉得
，我觉得这个真的有个对比，就一个识
货，一个而且是不是这个。财力也比较
大，就不是说对，不是那这这，我觉得对
呀，嗯，这个很赞同啊。一个就是一个就
是识货，对吧？我觉得收藏啊，作为一个
大藏家，成功的藏家，一个当然你有一
个好的时机，对吧？你得有东西available。第二
个是识货，第三个有高参，哦不是，第一
二有高参，第三个我觉得还要有本人
的这个美术美术素养，就是对这个艺
术的素养。这个我觉得是是完全是在
一个很重要的一个条件。你即使有高
才，你本人的这个眼光不行，对对一些
艺术的一些抽象的这种概念，或者是
审美的这个角度不行，那你是收不到
好东西的，这是肯定的。所以我觉得David
Ross这个他之所以能有这种成就，他他
收东西都这么好。还是跟他自己是一
个艺术，本身是一个艺术家是有关系
的。他好像在这个，他是在，他是在美国
去鼓吹那个工艺美术运动的，就是John
Ruskin的那个工艺美术运动。对，他是有一
套整个有一套艺术理念吧，就是他对
艺术品的鉴赏，我觉得肯定是属于一
般的这个藏家是不能所不能及的，应
该。是，反正我觉得这个其实其实呃，有
时候真的，咱们因为时间有限，今天其
实聊聊这些美国的这些收藏家的这
些背景啊，也是各种各样。就说，但铁打
气橱肯定是第一条了，但也不完全都
是这样。就说他们这些人的收藏，他心
路历程，他为什么会收藏东西，成为了
博物馆的经典。呃，因为我想这话，大家
也可以想到时下这个咱们中国的这
个玩收藏的这个怎么样的一个情况
啊。这个东西其实有时候咱们有时间
也可以也可以再聊聊。这为什么人家
那东西完了成了经典，咱们这是成了
笑话了呢？古村老师又又有感。对呀，我
就是成功的，我我觉得是高，就是说他
们其实都是超越那个时代的。时代的
这个人，他们你想他们在那个时代，像
什么，在咱们举的举举点别的名字吧
，什么摩根，什么什么那个洛克菲勒，他
们都收些什么东西，大花瓶子，大瓷人
儿，就是那种清朝那些东西，这个花了
好多钱呢，这以美国一样有这个情况
，我们现在谈的像戴蒙罗斯呀，像这个
这个温索普呀，这些人都是怎么说呢
，都是，呃，他们应该也有代理人吧，可能
时代也也也许不太一样了，可能。是不
是？不，那那洛克，那差不多呀。那你说洛
克菲勒，完全就是。洛克洛克菲勒三世
收的东西也不是很差。洛克菲勒三世
有好东西，有好东西。当然有好东西，当
然。现在三代瓷器那多好呀。但是你想
，那洛克菲勒总体的你一看上去那个
花花里胡哨那样，你。Think it about对吧？哎，那
页边，我觉得代理人可能还是挺重要
的。页边，你知道吗？你知道吗？这次这个
九月份、十月份，纽约会有一个盛世大
拍卖。哦，我不知道。哦，对，一般是九月份
哈。不不，你知道这次什么？这次是大都
会把东西拿出来拍卖。啊，我操。大都会
拿大都会拿出了五百多件瓷器准备
拍卖，因为大都会这些这些东西是 redundant
的，他不要了。对对对。啊。拿这里面。可以
这样干。嗯，那个是可以卖掉一些。呃，完
了那个什么重复是吧？重复，对他他都
会他们陶画嘛，他们就说这个也挺逗
。他美术馆是可以，我想这个中国任何
一个国立博物馆不可能说把东西拿
出来拍卖。这个美国是可以，他就说他
把这些东西淘换掉，拿了钱以后可以
买买更多的。但是但是大大多数的章
程是规定，就是你你卖可以，但是你卖
来的钱还是要买新的艺术品，不是说
是给你造房子或者。是感情，或者分了
大家就去。对对，那那啊，那。那不可能呀
，真是。这个non profit怎么可能？对，但是你说
，我还是想最后那就是扯一个那个，就
是因为刚才说到这个代理人的问题
嘛，就是你必须，你要不自己特别懂，像
Demarosa这样的，要么可能你要得有一个特
别好的行家帮你调。所以刚才我们之
前做节目之前，我跟我跟那个你们俩
咱们聊这个，就是其实，在波士顿美术
馆隔壁其实，嗯，有一个在波士顿特别
好的美术馆。哎，其实这样说的话，波士
顿地区好的美术馆真的很多啊，我们
都没提到哈佛的那个，对吧？啊，以前叫
福格，现在就是不是就改，就直接就叫
哈佛，啊，哈佛艺术博物馆。对，但其实还
是一个馆，挂三块，就是三个名字，但是
其实就是一回事儿。对，那也是非常好
的馆，可能将来你们也会。那个那个应
该是这个大大学博物馆里面最好的
一个。最好的。对，然后我我我要说的这
个是，其实叫叫呃，Gardner Museum，是也是一个女
富婆了，就是波士顿地区比较那个。其
实跟菲德罗斯那个同时代的一个女
富婆，她就是是收她主要收文艺复兴
绘画的。然后她找的那个给她找做代
理人的就是咱们之前刚才提到的，就
是他们一块儿去看大德寺五百罗汉
的那个那个伯纳·伯恩森。他是一个，他
其实他本人是一个文艺复兴绘画的
那个顶级的权威，他的著作到现在还
是就是这作为文艺复兴艺术研究的
一个那个权威著作吧，就他帮他挑的
画，然后他大概有六七十幅。就是非常
经典的那个文艺复兴的绘画，意大利
的，还有包括其他像北方的文艺复兴
的画，莱盖六七是幅，非非常经典又，就
有特别大名头的，这个。他的这个意大
利绘画的水平，波士顿美术馆都都赶
不上。其实，对，所以我觉得代理人士还
是非常重要的。他能找到这么一个人
，就是顶级的代，但当时是顶级代理人
了。所以我能想到的就是听了页边这
个，我能想到就是说，在美国的博物馆
的 curator，他们真是肩负了。很多的这个角
色啊。第一个，他们当然是博物馆的 curator
，为博物馆策展，为博物馆做这个 keep keeping
这个保管的工作或者研究的工作。另
一方面，他们也在这个收藏圈里，这个
广结人脉啊。是像费诺罗萨，像比如说
我们大家耳熟能详的像费诺罗萨，对
吧？像这个石刻门，像谢尔曼李，像方闻
，其实他们都是大藏家的顾问。对。但是
这个就反过来以后，这个若干年以后
，他们又把这些东西又从这些藏家手
里又把它吸回这个博物馆来。这个就
这，到形成了一个良性循环了。对，一边
就说你讲到这代理人制。制度是这样
，我就我了解，我觉得他们那个美国的
这些藏家啊，他们一般不收来路不明
的东西的。他们一般都是一个是代理
人，还有一个就是说他们一般买东西
都是从大古古董商或者这这种拍卖
会。是没错。这很重要的，他们不是说哎
谁谁谁晚上敲门拿个布袋子给你点
东西，就不是这样的。这个他们绝对不
不干这种事情。他们这些东西，所以所
以他们这些收藏家的藏品，你去查。都
是都是来源很清，就流传就是咱们讲
的流传有。他们对这种providence是非常重视
的，其实。对对，这是我觉得很重要。这个
相比之下，就国内有些东西，你说一下
这东西什么来了缘情化，这哪来的？一
说就语言不详，这哪来的？就这是。以前
以前的中国的藏家也很重视这件。是
吧？流传有序。现在就是现在，现在中国
乱套了嘛。就是你现在这个不图快，老
是对你对现状有各种。不不，这个我觉
得有点这个这个这这这，我因为最近
的新闻实在太多了，让我这个觉得这
个有点反差太大了。就是这个，因为我
觉得是这样，你你你以己谋利，我觉得
都无。后非，但问题你做了这事情以后
，把这个整个的好多这个是非观啊，什
么历史啊，都都要改写。那这个东西就
是就我觉得影响就就就就不不太好
了。相对来说，我觉得美国的这些收藏
家，他我觉得第一，他非常尊重历史。他
非常尊重这些这个圈内的这个大家
公认的这些东西，不是说呃挑战这个
圈内的这知识。人家那么说，比方这是
呃明代没有这东西，他那么说明代有
这东西，那不就是挑战这个历史？这个
我觉得这个美国的收藏家是不做这
个。这个其实可能有一个本质的区别
，我觉得就是现在中国在玩收藏的一
些人是还是在谋利嘛。对。而那个你像
刚才说的这些人，这个这个 Gardiner Museum 这个
富婆，她叫 Isabella Gardiner。他们这些人包括什么
Diamond Ross，他们不是在谋利啊，显然不是啊
。他们已经是说这个谋利这件事情已
经超越了，我可以不不想这件事儿了
。不，而且他们有一个对，而且他们这个
东西最后他们是要把这些东西都回
馈给社会的，就是回馈的。他也有这个
，就是财务上的一些考虑，但是他更多
的是说我财富管理是吧？我既然有了
这么大一笔钱，我怎么办？我不能让他
那个随便就把我税一下扣了多少，然
后。对对对，这是很，这是很正常啊，这些
方面。是啊，中国现在这些根本就不是
，他是不是他不是在谋利嘛？就是钱没
赚够。把它把它拿当当大蒜，当这个股
票，当房子，当做这些东西来炒嘛。就是
接看谁是接盘侠，然后谁接了盘，他就
把钱挣到就跑了，就这种。嗯，其实他们
都还是在炒作嘛。就是中国人一直是
，因为还是还是穷嘛，其实我觉得对吧
？这是这是硬道理可能。好吧，那我们这
一期的壁下观就到此结束。感谢收听
。我们推荐大家使用泛用型播客客户
端订阅收听。在壁下观点com可以找到
和每期节目内容有关的链接，供大家
按图索骥。您也可以在微信公众号和
知乎专栏关注壁下观。我们非常欢迎
您以各种形式给我们提出意见和反
馈。如果您喜欢发邮件，我们的邮箱是
壁下观atipn点li。我们鼓励您成为壁下
观的会员，每月五美元，支持我们将壁
下观贯彻到底。关于会员计划的详情
，请访问壁下观点com斜杠member。同时也欢
迎收听IPN播客网络旗下其他的节目
：一天世界、未知道、博物志、内核恐慌、太
医来了、流行通信、时尚怪物、硬影像、无
次元和选美。我们下周见