欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
三十三期。大家好，我是竹子。大家好，我
是古村。大家好，我是超人。《壁下观》是一
档讨论艺术史话题的播客节目，我们
的网址是壁下观.com。推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。《壁下观
》是IPN播客网络旗下的节目，关于播客
客户端的推荐，请访问IPN点li斜杠faq
。我们鼓励您成为壁下观的会员，每月
五美元，支持我们将壁下观贯彻到底
，进入更深更远的历史现场，直面古物
真迹，体味与古人神接的意趣。关于会
员计划的详情，请访问壁下观.com斜
杠member，就是壁下观的呃全拼点com斜杠
member，就会员的那个英文MEMBER。嗯，OK，那我们
今天在聊之前，我们先先要说一下我
们九月初的那个线下活动，因为今天
聊的主题也和这个非常密切相关。呃
，超人现在你那边的，先报名情况应该
都满了。对，现在就是已经大家都报完
名了。呃，还有，呃，在临近这个线下活动
那一周会对年付会员进行一个抽奖
，有，但还有五个名额针对我们的那个
会员计划的年付会员。对，尽快在在会
员群里公布抽奖的结果哈。嗯嗯。那今
天我们聊的就是就是故宫里面东北
的一个，和和你们上次聊的乾隆的主
题也有很大的关系，也和这次。哎，你有
没有？活动有关系。有没有那个读者反
馈，听众反馈啊？关于乾隆的每一期是
吧？对啊。不，大家反应很热烈吗？我看我
看咱们说的很松散，对我我看会员群
里这个大家聊的特别happy。不过这次呢
，我觉得我们跟上次不太一样的，就是
我们上次可能是有一点带有这个细
细细说的性质哈。那个咱们。在咱们这
次这个比较这个注重一些这个细节
，我觉得也配合咱们上咱们这个壁下
观这个北京第一次这个会员活动吧
，线下活动。那么我们在因为前一段时
间啊，我还真关注了一下那个新闻啊
，就是就前几天吧，那个新闻人还专门
有一期有一个就关于这个乾隆花园
的一个报道，是那个说这个乾隆花园
那个符望阁这个修缮的这个进度。呃
，完了，关于这个符望阁修缮以后要怎
么样争取开放啊，什么什么，就是是那
个故宫的这个就古建部的王世威主
任接受的这个采访，所以让我想起了
咱们这个两两年前做这个乾隆花园
的这个报道的时候的一些很多的这
个情景，我觉得特别需要，就我觉得很
很很。都两年了。对，都两年了。对，是，真的
过得好快。我是特别希望跟大家分享
一些我们那时候采访的很多这个花
絮啊，或者一些点点滴滴，我觉得特别
有意思。因为这个也跟那个超人你讲
的什么，我在故宫修文物有点有点这
个关联啊。哎，对对对对对，我讲的是我
老婆在故宫修文物。哎，是啊，实际上你
老婆也参加了乾隆花园的这个。应该
参与了，对。对对，因对，就那个器，那些螺
呀什么，对啊对啊，因为你老婆是这个
做这个丝制品修复这方面的这个工
作吧。那个，因为讲到这个的话，就咱们
也等于替超人咱们走一遍这个乾隆
花园先。因为你那个周末呃，就是下下
下周末的时候，也会带大家这个把开
放的部分走一下。实际上，这个乾隆花
园当然具体位置，刚才竹子已经说了
，在那个故宫的这个东北角，对吧？就是
其实它大名是这样，宁寿宫花园。因为
宁寿宫是，呃，大名。哎，因为乾隆花园是
俗称嘛，就乾隆花园。实际上，客观的讲
，叫乾隆花园的应该特别多。因为乾隆
本身，咱们上次也说过，他是一个这个
特别喜欢修花园的一个一个皇帝，所
以他修的花园特别多。博。呃，这个宁寿
宫呢，是他这个乾隆在乾隆。六十岁的
时候，他呢开始说：“我已经到六十了，我
准备要退休了。我退休了以后，我得自
己给自己安排一个去处。”那么他呢就
修了一个宁寿宫。这个宁寿宫就是为
了乾隆这个归隐，就是说这个退休以
后居住的地方。实际上，呃，乾隆好像一
直没在宁寿宫待过，是不是啊？哎，对对
，没没有，呃，真的，一天好像都没有。主要
是慈禧，对，主要慈禧的是后来了，对吧
？这个完了，那个这个修这花，修这个宁
寿宫的时候呢，就在宁寿宫的西边。修
了一个花园，而且这个花园呢，比较有
特色。它它等于也有点像前朝后寝这
么一个形式，就前面是叫养性殿吧。大
概是在左，在右边啊。养性殿。在西边，对
。然后后面就是他寝宫的部分，然后在
寝宫的西侧建了一个，就建的是这个
花园。这个花园其实很窄哦。是个非常
狭窄的一个，对，大概南。哎，一百六十米
长，四十米宽，好像。对对对对，记性不错
。半公顷多一点。所以它这个花园非常
狭长，非常狭长。以后呢，在布局上呢，它
就等于是把它分成了五进院落。第一
个呢，就是先是，就是说咱们就简单过
一下，就是先一开始，它那个大门叫偃
旗门，对吧？偃旗门实际上就在那个，呃
，其实就是大家说的这个九龙壁那个
那个那个院子的这个西北角。那有个
门叫演戏门，不是，不是，不是，不是，不是
，海底阁皇极殿之后呢，在皇极殿之后
啊，在那个珍宝馆的第一二三。哎，对对
对对对，珍宝馆对。完了进去是偃旗门
，偃旗门顶等于是它大门。这个是咱们
是开放的，对吧？对对对。进进去这这一
个这个这个其实这个其实得补充一
点，就像那个白灵安教授他提到的，就
是从我们从那个珍宝馆出来，它有一
个障景，就是有一个假身挡住这个。这
个出路，然后感觉是有一个嗯隐身，呃
让你往左进入衍祺门。哎，对，我们在这
儿还得还得解释一下白灵安是谁，不
是听众都知道的。白灵安现在还是在
。首先，他是参加了这个乾隆画修复，就
乾隆花园修复工程项目的，但他主要
的身份好像是策展，是吧？因为对他的
他是个美国人啊，这个不要以为白利
安其名字看起来像中国人，他是个美
国人。他呢是现在呢现职是在这个波
士顿美术馆做那个中国部的这个策
展人。他以前呢，因为他并不是以博物
馆的身份来参加这个乾隆花园的这
个修复，他是以这个专家的身份被这
个美国的这个基金会要求来参加这
个。博那乾隆花园的这修复啊，这个这
个咱们后面还会再说这个这个。就就
说呃，先讲就是这个咱们大概捋一下
，就是很快过一下这个乾隆花园的这
个布置。它就等于前后分五个院落，大
门呢是偃旗门，偃旗门一进去呢，就是
一座大假山。绕过大甲山也是一，就说
一个院落。完了，那个这是第一个院落
，这个院落是对这个现在对公众是开
放的。中间是那个古华，呃，古华轩。古华
轩，完了，对，完了西边是那有那个。对对
，完了有一个流杯亭那样的。这这个院
落呢，现在是开放的，是是给大家这个
参观。我觉得重点就是看见个古华轩
。那个大家说那个古华轩的这个，就是
它那个藻井，呃，就是那个不应该叫藻
井，就是天花，天花是特别精美的，特别
特别漂亮。这是一个也是要故宫的一
一一绝吧。完了，就是过了古华轩，又有
一道门，完了后面一个院子叫那个遂
初堂。嗯，这个是一个标准的一个像一
个四合院一样的一个院子，挺规整的
。原来这个院子还开放，好像现在现在
不开了，现在开放。对，现在就是原来一
度租给租给一个这个。嗯，杭州做铜器
的这个企企业在这儿做展示。哦哦哦
，现在因为我记得咱们两年前去的时
候，好像那一度那那个遂初堂。那时代
那个两年前咱们确实是季节性开放
，每年暑期开。哦哦，OK。暑期结束之后就
不开。那等于现在就这两个院子是开
的，对吧？完了，从那个从遂初堂往后，那
那那一溜儿都都都不开了。他现在啊
，他现在是这样的，他现在因为开这个
就是这个这个文创商品的展示厅吧
。呃，等于能进这个遂初堂了，啊，就是原
来还不能进，能进遂初堂之后呢，能透
过这玻璃看见第三个院，对，就那个特
多假山的那个院。对，我觉得这个其实
挺好的，就是因为毕竟那个院是没有
开任何开放条件的，对，呃，就至少大家
能看见点。对，是完的，这就讲到第三个
院了。第三个院子主要就是那个是以
这个。叫那个萃赏楼，就是前面这个院
子，还有一大堆假山。完了上面有个亭
子，完了还有三友轩啊什么这些。这是
一个院子。这个院子呢，主要是以假山
为主。假山就堆的，大部分人认为这个
假山堆的稍微有点有点过。完了，有些
专家认为他这个假山呢，也有点仿这
个。乾隆所特别钟爱的那个狮子林是
吧？对对对，完了里面有洞啊，有山洞，钻
来钻去的，也是那样的一个情况。完了
过了萃赏楼呢，就第四进院子。这个院
子主要就是以符望阁为主，主要就一
大房子。这是这个这个符望阁，应该是
这个乾隆花园里面这个。这体量最大
的一个一个建筑，而且从那一部分开
始，后面那个一直到倦勤斋，这两个院
子的这个呃形制跟这个布局是完全
跟那个建福宫花园是一样的。就符望
阁和那个第三进之间还有一座假山
。哎，对，那个假山上就有那个碧螺亭，对
吧？对，还有一座，对对对，还有一座。这底
下有迷宫，就是有这个穿来穿去的这
种迷宫式的假山。对，但从那儿开始就
基本上跟那个建福宫花园是一模一
样。一模一样。对，就是乾隆花园在东边
，所以是圆亭；建福宫是方亭。啊，这个有
点不一样的地方。嗯，嗯，完了，因为这个
这个里面其实这个也这个，尤其这样
像这个碧螺亭什么的，像这个用的是
梅花的形式，它是五个柱子呀，平面看
是梅花，完了还附会的就是有那个碧
螺，就是它是。呃，其实是那个乾隆非常
喜欢喝的一种茶叶，来自这个四那个
就是江苏的苏州的洞庭，就是碧螺春
。碧螺春是是它给命名的吧？原来当地
人是叫。是叫什么？吓煞人香，还是下？对
，就是特别香的啊。很很很很土的一个
名。对对对对。所以这个这也表示这个
乾隆这个跟这个江南的渊源吧，因为
他很多园林的修建，他其实是。受到了
他六次下江南的一些影响嘛，很多特
别多。对对对对。那么讲到就说为什么
就说为什么？那么咱们讲这个，因为乾
隆花园是名气挺大。因为我记得我小
时候啊，那我小时候很。很很早了，这个
八十年代初了。这个可能超人，可能你
说不定没问世，还有可能。那时候我记
得，那时候报纸啊，像北京晚报就宣传
过啊，说那个乾隆花园什么经过了多
少年的不开放，就什么就对外开放什
么。我印象那时候就有印象，但我不知
道那时候是不是乾隆花园一度对外
开放过，估计也没有全部开放过。嗯，估
计以前就是让你进到院里，你还是搭
着玻璃能往里看一眼，你就顶天是这
种程度的开放，因为那个里面真的是
没有人动过。在零二年修复之前。所以
说，所以说人家说乾隆花园它珍贵就
珍贵在什么呢？基本上就是乾隆花园
，它是保存了就乾隆时代的这些。格局
啊，不能说原封不动啊。它基本上是就
是，故宫里面实际上保留乾隆时代格
局也不多，因为每个新皇帝来了，他都
要把这房子重新按照他的要求装修
一下呀，或者改变一下。包括您你刚才
说的宁寿宫，宁寿宫后来虽然是乾隆
那时候建的，但后来慈禧住的时候，肯
定按照慈禧的这个要求，把这个里面
的这个装修啊什么都都改造过。但是
乾隆呢，就他。就去世的时候，他说过：“就
是说，好像就是子孙不不要这个把这
个乾隆花园给给怎么。”怎么怎么怎么
乱动？同时，其实故宫原来有两处，一个
那个原来建福宫花园，也说不许不许
动。和建福宫也，所以保存了很多乾隆
时代东西。但是后来不是民国的时候
，就是。呃，偷盗很严重，后来最后就一把
火就把那建福宫花园就给，就给干掉
了，对吧？所以乾隆花园就特别宝贵的
，就是它是完整的保留了，从里到外都
是那个时代的一个痕迹的一个花园
。这这真的，在北京，虽然那个刚才说乾
隆建的花园很多，那圆明园都没有了
，颐和园也是这个后来。颐和园有一个
。颐和园是哪个？哎，就是仿那个江南的
啊，那个谐趣园啊，谐趣园对。哎，但是问
题，谐趣园也是把那个就慈禧那时候
重新改造过的嘛，就不是完全是那个
乾隆时代的基本格局，是是一模一样
的嘛。那那对，哎，对，但是问题，它经过那
个英法联军跟那个什么，它这个已经
不是原物了。完了，承德的承德的也都
不是原物了。所以说实在的，就是真正
原物保存下来，不仅是建筑，而且是里
面的这个内檐装修啊，包括古董陈设
之类的这些东西。跌落。哎，对，就是只剩
这个乾隆花园，这才是乾隆花园，就大
家认为非常这个，就是。珍贵的一个一
个一个原因吧，这这个我想这是这个
一个重点。哎，你说的第五进院子在哪
儿呢？第五进院子就符望阁后面，就。倦
勤斋和符望阁之间啊。对对对对。就是
说空间嘛，其实有五段这种空间。对，因
为我经常是这样穿来穿去，我没有意
识到。它不是，它不嗯。当然说四进院落
是正确的嘛，因为就是说院落有围墙
围起来，这一个院儿是四进。但是说我
们在观看过程中是有五个这种空间
的。啊，那那那那那我就理解了。对。嗯。是
这样的一个，所以它等于是五个，而且
它是等于是间隔开来的，对五段。这个
这乾隆西游之前是什么状况？不知道
是不是空地呀？不是，好像太后就是明
代的太后，可能好像住在这儿。是吗？因
为我想太后不都住在西边吗？就是明
代啊，就不是清代，是明代是这好像是
。你你想清代像慈禧，这也是太后住啊
。嗯嗯。慈禧，慈禧她住那，她主要是要比
到自己是这个乾隆，等于上太上皇似
的，对吧？其实这个宁宁寿宫实际上它
也是三路，它中间一路就养性殿，这个
现在正包馆这一路，对吧？西边呢就是
这个乾隆花园，东边就是那个庆寿堂
，就现在这个。畅音阁，哎，对，畅音阁完了
，那听戏的呀，什么那些地方，对吧？最后
景祺阁，哎，对。那反正这这这这这一部
分其实还挺，呃，就是大家挺我也挺觉
得挺有意思，因为那个还有那个什么
楼叫宝华楼吧，梵华楼也宝华楼啊，是
也是那个后在那后面嘛。梵华楼，繁华
楼对吧？嗯，对。嗯，那么就也是原状的。原
状是，那么就这一块还挺有意思的，就
是也是这个。有时候因为大家有好多
这个游客，有时候不去珍宝馆的话，很
容易就不去的。因为有些对有些人不
去珍宝馆或者怎么样就，但是那个实
际上跟珍宝馆其实是分不开的，就基
本上就是乾隆花园跟珍宝馆好多地
方，他就拿个木板就隔开了。其实它原
来是是都是可以走通着，对对对，嗯对
。嗯，现在在大修。现在整个珍宝珍宝馆
，珍宝基本都撤了，能撤的都撤。哦，珍宝
馆在大修了。对，就是大家其实也是想
要看乾隆花园，特别是原基本的这种
原古物原状吧。嗯，要尽快去，因为现在
像整个那个中间中路皇极殿啊、养性
殿啊这一路，这个都在粉刷，就是弄干
新，弄成乾隆盛世的状态。我们的那修
复理念就是。为什么故宫老是想恢复
康乾盛世的状况呢？实在是不理解。其
实是，其实是它没有没有技术像日本
那样保存这个历史信息修复。哎，其实
乾隆就乾隆花园就不是这样。乾隆花
园，我觉得它有两个特别就亮点，一个
就古村刚才说的，他他几乎就是呃，乾
隆个人。个人化的艺术追求方面的极
大成和经典之作，因为这是已经是他
也下过江南了，他也看过，他把他所有
的那个心思都花在这上。我们在做这
个选题的过程当中，实际上能感觉出
来他有多精细啊，就每每一点，就是所
有的你们之前说的乾隆的那些，哪怕
是细说，但是特点是在这个里面特别
鲜明的体现，就真的叫乾隆的花园，一
点都。非常贴切。第二个就是，对，就是乾
隆花园的修复，也是第二个经典之作
。我想在故宫的你都找不出，呃，达到这
样一个国际化水平，能够完成国际化
理念、文物修复理念的一个，漫工细活
，一个非常精细的、非常完完。很完美的
一个一个修复，是我是我见过。后来我
在因为有这个例子，后面再看很多都
就已经就马上就能感觉到那种落差
了。他是竖了一个标杆儿嘛，就是这个
这个，就是这个故事呢，还在时间就回
放啊，回放到上个世纪的这个最后一
年，就是在一九九九年。那时候呢，美国
呢有一个基金会啊，这个基金会呢叫
世界建筑文物保护基金会，英文呢简
称W F M。这个基金会呢，呃，当然这个
W M F这个。哎，WMF对对对，呃，他这个基
金会呢，就说呃，可能有一笔有一笔资
金吧，想跟这个故宫这个寻求一个合
作项目。那么好像就是他们基金会的
一个副这个理事董事长啊，就到故宫
来看，就是看哪个项目比较合适，跟这
个故宫合作来修复这个文物。那么后
来，故宫就是这个古建部的那个王世
伟主任，就陪着他们一起就是转。后来
看了几处，好像就觉得不是特别合适
。比如他们也去了那个像建福宫啊什
么这些地方，因为建福宫那时候，故宫
不也想。那个修复嘛，但是故宫建福宫
那地儿不是，就等于是一片一片空地
了，等于那个修复好像就荒废，没什么
意义，就不叫修复了，那就那就那就标
他重建了，对对对。后来完了，那个就这
这王世伟说的跟我们说，就是说带他
们到那个后来到那倦勤斋。打开那个
门进去，因为那倦勤斋那时候也很长
时间没有人进，破破破乱烂的。但是里
面这个不也这个其这个这个珍珠的
这光光芒啊，一进去一看一看。这个立
刻，这个美方的人员就决定，就说愿意
这个在这个倦勤斋修复上进行合作
。后来你想，这个是零零年开始进行合
作的吧？签了协议。零好像是。对，协议应
该是零零年的，反正零二年才。年底才
正式对正式开始动工了，就开始接那
个。这个这个就是，这个就像那个主你
刚才讲的，这个是一真的是创了一个
典范，就是什么呢？它可所可可谓是这
个慢工出细活。它零二年开始正式动
工，一直到倦勤斋是零八年正式算修
完。对，就这个项目。这个一共是六年吧
。对。六年，你看倦勤斋多大？倦勤斋一共
才好像九百，还不知道七百多平方米
。对。就这么一个。范围的一个一个修复
，就花了整整六年时间。还前前面实际
上，它正式动工以前，直接做了很多的
调研什么。其实应该从零年就就差不
多花了八年的时间做这件事情。是的
。对。所以这是一个，我觉得在其实可以
说在中国这个咱们这个古建文物这
个修复上，应该是一个非常这个特殊
的一个例子，也是树了一个挺高的一
个标杆。我个人认为啊，是一个因为因
为不瞒你们说，就是说我觉得我我有
幸那时候，咱们一块儿去那个倦勤斋
看了以后，我进去参观了以后，我觉得
看了倦勤斋以后，我觉得所谓的康乾
盛世其他的复原我都不用看了，我看
倦勤斋我就已经很满足了。其他也就
是不过如此了。对我也是在这个过程
中真正理解，因为我们也不断的采访
他们的参与的人，你就不断的在理解
现在的文物理念，就就是“修旧如旧”这
个概念也是非常含混的。然后要怎么
样用科学的方法来完成这个修复？因
为我们还参加了他们一些会议，比如
说研究材料是怎么构成。所以它这个
根本就不是说只有文物口的人参加
，也不光是那些非遗的大师，就工匠们
参加，它是融合了。比如说研究材料的
，对，就是对他研究历史的、资料的、文物
的手工艺的，和那些物理学上的，就科
学上的，比如说他们要做一些分子分
析，就这个这个胶是什么样子，他们要
做那个，要做很精细，哎，对，防虫，就都是
科学上，包括空调，就我们采用环境控
制，就是它是一个绝对是就交叉学科
，非常多学科的一个经典的合作。就是
实际上我，我这是从这个项目才才明
白，就是文物修复，以现在的现在意义
上的这个文物修复是应该怎么做的
。就是建筑文物修复。对，不光是建筑，因
为它里面有还有好多内檐装修，还有
丝织品，还有纸。对，因为乾隆就是往里
用的工艺太多了。涉及的就特别多，因
为那因为那个时代背景是正好是等
于是乾隆那个时代所谓的这个康乾
盛世吧，也是这个中国这个封建时代
的最后一个，就等于是一个啊高潮吧
，就那时候物质啊已经达到了这前工
业化社会。最最最顶端的时候了，等于
是。所以说，他那好多这个工艺啊，什么
这些东西，都是以后所不能企及的一
个高度吧。乾隆做这个，我现在突然想
到，他这给给底下创造了很多这个。这
个就业啊，贪腐的各种机会。我我我觉
得，在工艺上来说，乾隆肯定是就做了
好多这个发明创造。他我们上次聊乾
隆时聊到了，其实就是他把大量的这
个。嗯，怎么说这个这个？材料进行混搭
，就是你。对，就是把大量的这种摆设、陈
设类的文物的工艺用到了内檐装修
上嘛。对对，所以你你你那，你感觉他是
一个拼贴大师，就是就是各种混搭拼
贴。其实总体说来说，跟他的那个多种
又有大屏有一拼。但是稍好，对对对对
对，就没有在一个上，就整整体效果很
好。就他，你看东西方的这个运用。然后
各种各种工艺上的，我觉得他肯定那
个时候有很多工匠为了达到他的要
求，不得不再去搞这个发明创造，然后
才能完成他想象中的。比如说隔扇吧
，我们看了就有十几种做法，看起来一
眼望去都差不多。对，举个例子吧。他比
如说会把，就比如说大家会见到玉雕
摆件，他就会把这个玉雕镂空这种方
式用在装修上。呃，比如说大家见景泰
蓝的陈设，他就把景泰蓝用在了装修
上。就是把各种各样的，就是你你我们
觉得应该是这个，在在在这个书房里
，对，做个屏儿啊，供这种供起来的东西
，对，它都用在了装修上，对对对。所以说
我感觉就，因为咱们不是也去过一些
，就是前面那些没有装修过的一些，就
是还是这个。呃，比较这个原始状态的
房子，就我印象最深的就是那咱们去
那三友轩，很小的一个房子，对吧？完了
里面又又给又给隔成了很小几个小
屋子。完了那个，但是里面它也是那个
三友轩嘛，就松竹梅三友的这个题材
，都是拿那个紫檀木刻的那个竹子的
啊，那个松树的那个样子。对，就松树干
特别虬劲的，然后正好围着那个圆光
门。对对，完了那个上面那个松枝儿，那
个那个那个那个花儿，都是拿那个碧
玉，呃，刻成那个松枝儿的那个样子，完
嵌在那个上面。反正就是就是看起来
吧，就是特别的这个，应该说是很很奢
靡的一种一种一种一种品位吧。还各
种各就跟你跟你讲了，看他那个隔扇
，就是不是隔扇，就是那个呃，窗户纸那
样的，呃，窗户纸那样的东西，就是花纹
也是各种各样的。这个就让人觉得吧
，就虽然已经过了两百多年，对吧？那个
也很，就是现在那些原状也很尘土啊
，什么也都破烂了，但是能看出来当时
的这个精工细作的这种豪华的这种
。痕迹还是非常的那个明显。完了，你如
果再到咱们倦勤斋已经修复好了，那
更是让人觉得这个这个用句现用句
网上现在俗语就是什么什么亮瞎了
双眼的这种感觉。真的真的，我现在也
忘不了那小戏台那通景画，那个那个
内外景真景假景的，就像唱歌一样真
声假声那个混搭。然后你你我我我我
唯一替乾隆比较遗憾的，他都没在那
个戏台上。真正的在对面坐在那个座
座位上去欣赏一出戏，最后都便宜了
谁？呃，那个因为那个讲到这个修佛，因
为乾隆就是因为刚才我们讲这些例
子，就证明就是乾隆花园的这它的这
个价值所在，也是为什么就是说，呃，美
方就是选定这个乾隆花园的倦勤斋
，还有后来的符望阁作为这个修缮的
这个合作项目。呃，当时我记得很深刻
呢，就是那个王世伟那时候跟我们讲
，就是说修复这乾隆花园，当时有一个
叫“双拼”的一个理念。就说一个呢，就说
呃，要拼这个文物修复理念，这个我觉
得也是一个非常重要的一个概念。因
为虽然现在讲起来大家随口一说，都
是说啊，我们要修旧如旧，就跟刚才主
你讲的，这修旧如旧里面还有大有讲
究，对吧？对，怎么叫修旧如旧啊？对对，啊
就对吧？这是一个非常有有有有讲究
的一个，就是这个原则很重要。你们要
去安岳那个千手观音，也说修旧如旧
呢。哎，对啊，那是大足的，这就是安岳的
。修旧如旧的。哦，大足的，大足。就是说，我
们也用了修旧如旧的手法，就全全国
人民亮瞎狗眼。哎呦，对，那个太让我悲
，就是那太让我难过了。因为那个前几
年去那个安岳的时候，我们不是去了
大足，因为要进行安岳和大足之间的
这个比较嘛。我们就特地去采访了那
个千手观音，而且和他们聊的时候，我
真的是满怀希望。当初我回来还做了
一个专栏，就是说这个项目开始修复
了，他们之前用了。三年的时间和敦煌
合作来做这个各种试验，就是那个手
法器应该怎么做。都当时给我讲的头
头是道，我真的没有想到最后结果是
这样的，就变成了。就不是还有这个专
家，就是算他们那新闻里说的那贴金
量，觉得他们已经贪污了好多进步。对
。就这这个让我特别难过，就是因为我
看到了他之前和之后，然后那个东西
不得不修了，因为那个手都酥了。对你
一一碰就是就都不敢碰，就就你你能
觉得必须得修。但是没想到就是用那
么多人，花了那么多钱，付出了那么多
心力，之前做了那么多的研究，最后结
果是这样，我就完全无语，就就三年以
后得了这个这个结论，就觉得特别特
别难过。所以，但是，你说实话啊，这个，特
别是我在故宫里，经常在这个路线里
，就游览路线里走，听到这个游客的这
个。概念吧，说法吧，就是就是大家不同
的审美倾向。就我我我我，能这个大概
统计，就是有半数以上的还是认为。那
个杆儿新的，亮亮瞎狗眼的是好的。所
以它是需要，我觉得是需要思考，因为
因为大家为什么这么想？你想文物部
门的很多人，最后做出来东西都是这
样。那其实大家不由得不这样想。嗯。你
保持保持这个原这个古物原状，或者
说修旧如旧的话，经常遭到诟病，说你
们缺乏保护。这这个也是一个，我又想
起我们在龟兹的时候，那个就是柏林
博物馆的，他们来做就是亚洲艺术博
物馆，他们来做那个就是壁画的修复
的时候，特别尊重的两个点，就是一个
就是一定要达到，就是颜色就看起来
，就我即使补过，要和远处看是一样的
，就是我要。关注到，呃，这个大众的欣赏
，呃，这个这个鉴赏能力。第二呢，我一定
不能自己去乱填那个笔，修复的必须
是可逆的。所以他们在那个，我们把那
个壁画拿近了看的时候，他们用了其
实想了很多办法来把这个修过的和
没，就是原状的，是是有个对比的是吧
？古村，嗯，就他们做的非常精细。修过的
基本就画在纱窗上，对，它是有网格网
格状的。它为什么要做这个？就是以后
是可逆的。嗯。我觉得最重要一点，修复
文物啊，一定不能像这个别的事情一
样，要赶进度。因为乾隆花园它之所以
它做的比较好，一个当然这个有这个
资金比较充沛，这当然也是一个必要
条件。另外一个就是它不急，它先要做
很多的这个调研跟前期的研究准备
。对对对。对这个很重要，你首先要把这
东西搞清楚、吃透、摸明白，然后他再下
手在，而不是说为了赶什么什么大庆
，赶什么什么完了就赶紧。就我们得得
在这个时间之内得把这个完成，那这
个是肯定是肯定是会出娄子的。这个
。就就像那时候八十年，就是就八十年
大修嘛，故宫大修就是为了赶那个八
十年，然后这为了九十年又赶了一波
。所以这这现在有。因为我印象很深，我
印象很深刻的是那个故宫里面有些
地方啊。就我记得就是刚就所谓那个
多少年大修就修的，完了刷的很新，也
不知道是材料不过关呢，怎么样，反正
没过几年去了以后一看那个柱子呀
，那颜色褪的呀，就已经就是好像没有
几年，是不是就是那么快就好像颜色
都退掉，是不是跟用的材料有关系？这
个这个这个，我我我来发个言，这是没
办法的。这个光光照是一个对这个漆
面影响最大的东西了，其次就是降水
啊。这个是只能经常刷，要想保持这个
故宫呢康乾盛世，就得年年刷。现在基
本就是年年刷，年年刷。哇，就是所有游
客能看得见的地方，每年都在重新粉
刷。那那那那那那个，现在刷还是用那
个原来传统的办法吗？什么猪油、猪血
、猪血拌什么那种也刷。早就不是早就
不是了。啊。呃，我我曾经一度怀疑试过
，后来发现都是涂料，嗯，不是不是大漆
了。早就不是大漆了。那可能这个是不
是也是影响到这个这个这个寿命的
原因。不怕，它涂料实际上比那个大漆
的那个外晒劳动要强。大大漆是最怕
，大漆是最怕紫外线。对，因为你要刷大
漆，就要叫就底下要裹麻呀，就是要有
。我跟我跟颜朱做过关于大漆的这个
专题嘛。呃，就是大漆是最怕。对，他要他
要为了附着这上，底下要有麻，要把灰
要要挤面，就是那个工艺又长。然后。大
家现在看到的这个。故宫的这个红色
呀，这已经就是这种这种涂料已经换
了好几个品，都更新了好几代了，好几
好几种。曾经用过一种韩国古建修复
的涂料，然后呢，那个那个大概在零几
年。之前零七年前后，零七年之前吧。嗯
，我们看，比如说这个李少白啊，什么这
些拍故宫的老师，经常拍到故宫有那
种斑驳的墙壁，就是就全都下来了，就
是没有一块好的。嗯，那种特有肌理质
感，那就是那个韩国涂料。后来就现在
换的这种更结实的。啊，现在这个主要
就是降雨会造成它大面积脱落啊，因
为它特别结实嘛，它一直它一掉就整
块掉。韩国那个就是整个全碎了，然后
一点点剥落剥蚀。然后现在的这种就
是。就是你看，现在武武门的北北墙又
在重新粉刷。就是它会它比较结实整
体，然后但是它有时候会大面积的掉
下来一块，那就很烦心，就要重新刷。哦
，嗯，那那我们就涂料都换了好几种了
。那那我们又回到这个乾隆花园。虽然
乾隆花园，因为它更多的是在是在里
面嘛，它外面其实也没怎么损坏啊，就
修的不是很很多。因为它外面。刚才我
们提到的古华轩，我是我是非常怀疑
古华轩。会这个在几年之内就可能会
大修的，因为沈画仙的状态不好。嗯。古
华轩的保存状态不好，因为游客是可
以跟他亲密接触的嘛。对，就乱摸乱弄
都可以，包括嗯，大家去看皇极殿。嗯嗯
，就是就是整个。嗯，这个宁寿宫区域啊
，现在准备开始修缮了，所以文物撤出
嘛。嗯，我们看皇极殿的那个隔扇门门
扇上的那些雕龙，嗯，全就很多被就被
游客，比如说掰掉脑袋呀，掰掉爪子，这
个是，就是非常严重的。哎，这个这个呢
，我的确也是发现，我我我我也做过一
些距离观察，我发现的确中国的游客
特别喜欢去摸一些东西。他这个看不
够吧，他老要去摸摸它。这，就是一万人
跟人摸，十万人跟一摸，再一摸就就都
摸没了。我觉得都不用去掰，只要摸摸
就就不是上包浆的问题啊。这个因为
大家就是比如说他那个木雕的那个
双龙的那个门板上的装饰吧，嗯，就因
为年代久了有风化啊什么，所有人都
觉得它石头的，然后就要抠一口，就要
掰一下，看看是不是石头，然后掰下来
说：“哎呀，是木头的呀。”，哈哈哈哈，哎呀，太
悲惨了。呃，这在咱们回再回到讲这个
，回到乾隆修复的问题。对，因为我们那
去的时候呢，是这个我们两年前去做
这个专题选题的时候呢，建群斋已经
修复了，大量的我们看到拆下来再修
复的是这个符望阁的东西。对，就是我
看那个，就是那个一，其实人也不多，我
我倒没想到，比方就这么几个工人啊
。就比方你看那个，原主你看，就修木器
，就三个师傅，对吧？原来这个这三个赵
师傅啊，什么杨师傅什么的，就三个人
。但是他们就把符望阁所有里面的木
件儿，对，隔扇什么都都拆，有紫檀的，有
黄花梨的。有什么的，完了就在那里清
理清洗，对吧？让我看到清洗，真的我也
觉得就是，呃，他们都不用蘸水的那个
棉球去擦，我觉得我倒是都也挺意外
。为什么？因为家里呃。抹个桌子，抹个凳
子，还还不得拿个抹布蘸点水去抹吗
？对吧？他就是干干抹，就是拿那个那个
棉花，就这么就这么蹭蹭蹭。他实际上
就是把灰去掉。对，他他说那个都轻易
不能用水。我后来我也能理解，因为这
木头的东西可能沾了水，可能也容易
有这个变形啊，或者什么样的一个。反
正我看一一那么一小件黄花梨的那
个那个隔板，那个赵师傅能抠着半天
呢，就是大概抠着抠着抠着一个多礼
拜，完了才能把它那个抠着干净。反正
这就是从一方面来讲，他们用的是完
全是一种传统的一种这这这种方法
吧，也没有，而且是慢慢来做，一天就做
那么一点儿。你真的是不能急。还有那
个师傅在那儿配那个，就是表演的那
个字儿掉掉了一撇儿，对吧？完了怎么
。所以又是对，那是镶嵌对对，镶嵌那是
完了最后还有那个上光，就是那个抛
光的，有的抛光还要刷漆，有的要刷漆
嘛，完了就有的颜色不一样，因为颜色
不一样还是要刷漆的。完了后面那个
修那个这个那个杨师傅修那个玉器
的那个，不是跟我们讲，就是他那个白
宝倩，白宝倩不是，那就是其实讲的这
白宝倩说都是那时候乾隆时代那个
扬州盐政，就都是。通过这种当地的官
员去在扬州做这个啊，是两淮盐政嘛
。两淮盐政实际上是一个，其实是一个
很很有很有势力的一个衙门啊。他等
于为了拍乾隆马屁，在那个在这个扬
州做的。那当时扬州是等于也是中国
的一个南方，除了苏州以外的一个。一
个手工艺比较集中的手工艺中心，对
，做那百宝器，把各种各样的玉搞雕成
各种各样的形状，对，什么那种，嵌在那
个上，对，对，啊，各对，完了现在也得拿那
个吊的东西，完了拿那个东西把它比
比划上。这个都是传统工艺。但是呢，后
来我们不是就问，就说那那个美方的
人员做了什么贡献呢？他们说也有贡
献，就说他那个就是那个玉，不是要粘
在这个这个这个后面那个板子上吗
？说一开始想用这个，就是现在的这种
。化学的这种粘接剂来粘，那就不行。说
化学粘接剂好像一个老化，还有一个
有什么，就是跟材料的不不不匹配。后
来又专门去通过他们美方的这个这
个，他们那个就是什么。就科学实验室
分析那原来那个粘接剂的这种里面
的成分材料，对吧？完了，就再再进行对
比，再再这个好像弄的像个秘方似的
，完了把它把它给把它给复原出来，是
用完全是用这种。呃，天然的材料完了
，怎么什么？对我记着好几种蜡，什么蜂
蜡、粘蜡，还有什么白蜡，对对对，然后混
成一种新的这个粘合剂。那肯定，那那
肯定是个秘方了，我觉得。对对，它是根
据原来那个。所以乾隆花园这个修复
工程的一个一个很大的一个贡献，实
际上它复原了很多。就是这种手工艺
，就非物质文化遗产的这个大量的复
原。因为因为乾隆那种做法，估计后边
也没有谁做了，所以这个手艺可能都
都遗失了。因为他之前可能也是各个
工艺这样互相混搭。才能完成的。国库
都败在这个。对对对。然后然后呢？现在
就必须他们做每一项的时候，就要去
扬州啊，去苏州，去去南京，要去找这种
工艺，要找这个工艺，然后再做。他们反
复的做实验。我记得他那个那个也是
古建部的袁洪奇老师跟我们讲，就是
。说他们做那个织锦，就为了做那个双
面绣，做织锦，好像就刚开始做实践，就
做了九次，也不几次，就是做这个样品
啊。就不合格，差不多都做了两年才合
格，就终于做出来他们想要的一个，就
是做靠背的那么一个。所以说他不是
说通过这个，就是乾隆花园的这个修
复吗？就是也复兴了很多这个濒临失
传或已经失传、已经失传的。对我觉得
是是对，又等于是恢复了这种这种传
统手工艺。因为那个那时候讲的比较
多的嘛，就是在修复那个倦勤斋的时
候，对吧？后来那个复就是复制了这个
原来失传的这高丽纸的这个做法，在
安徽。完了，后来又又恢复了什么竹簧
雕刻，在浙江。对。这这样的这个，不过那
竹簧雕刻太恐怖了。对，我们去那个倦
勤斋看。我是叹为观止，我就我想象不
出来，就是我就我我当时说，我说乾隆
太会麻烦别人了，太可怕了。那个那个
上面就竹簧雕刻，那个鹿上面就你都
能感觉鹿毛都在，就能感觉鹿毛那种
立体感，但它就是用竹丝。一点点做出
来的，就就竹丝啊，把竹子要劈成丝状
，然后还搭那个颜色。因为鹿鹿身上还
有那个梅花鹿嘛，还要有梅花呀，那个
。哎，对呀。当看你看照片都不觉得，真的
是到那儿看了实物才才就特别惊讶
，已经细致。而且而还有一个，就在那个
倦勤斋小戏台那边，他那个好多那个
那个那一排，那个像貌似像竹子一样
的那些，像飞竹一样的那些板竹，板竹
，其实是都是木头。对，都是木的画。其实
都是实心木。刻完了画出来。对对对。对
对。刻完再画。因为因为在北方，毕竟他
那竹子时间长了，它会变形，他就不能
够用竹子。竹子又不是好材料。对对。嗯
，本身就脆。所以这个反正反正就是这
个让我感觉也是怎么麻烦怎么来吧
，反正就是。底下都好喜欢这样的领导
啊。为什么呢？这个就工程就多了嘛。对
啊，你现在这个艺术品的市场都降价
，都没人买了。哎，不，我觉得呢，就是那个
，的确就那个讲的这个一个拼修复理
念，还一拼这个修复技术这方面。这个
呢，我觉得在倦勤斋的确能反映出一
个，我个人认为是比较在国内来说是
应该是比较先进的一种，就是修复技
术里面。就是呃，最突出让我深刻的一
点，就是在那个倦勤斋引入了这个空
调。就是古建筑里面引入了空调，这个
其实真是呃呃很不容易。因为我我本
人，因为我我是搞建筑的嘛，所以我能
理解到它这个不易在什么地方呢。因
为呃，在中国的所有的古建筑，基本上
中国的古建筑都不不能严格意义上
说说是密封的。呃，是呃，就不能是密封
，就什么意思？它不仅因为它是木头的
嘛，木头就不能像这个，比方砖瓦水泥
一样，能把它都封严。它无论是屋顶还
是窗户还是什么呢，都是有很多缝儿
的。这个故宫在其他地方呢。但是呢，他
们美方就认为，就是我有了保护，就因
为倦勤斋里面有那个丝织品，修复的
有纸质品、丝织品，各种各样的这种受
这个温度跟湿度影响会变化很大的
东西。因为它不像瓷器，瓷器可能不太
受温度湿度的影响，会变化很大。但是
呢，丝制品啊这种东西就是变化会很
大，所以呢，他们希望如果你修复完了
以后，要保持这个好的状态，就必须要
把这个环境给它封闭起来进行控制
。首先要封闭，封闭了以后才能控。就跟
咱们家开空调似的，你如果窗户门都
敞着，你的空调开着也没有用啊，对吧
？首先你要把这个窗户门都要把能有
缝的都要。所以你看那个倦勤斋，那个
窗户后来都是还是采用了双层玻璃
窗的这种。对这种结构，这好像故宫里
面，呃，超人好像别的地方好像没有采
用这样的双层玻璃窗这样的这种。完
了，双层玻璃窗里面还有一个百叶，就
是说它可以调节，对吧？它就为了使得
这个光线，阳光，不紫外线直射。对对，而
且呢，还现在北京风沙呀，尘就是那雾
霾比较大，这个灰尘，灰尘对这丝织品
影响也非常大。所以它卷屏斋呢，就就
把这个。你知道说灰尘这件事儿，就在
这个。寿康宫，我是整个参与他那个原
状陈设，然后之后再拍摄的过程。嗯，那
是在开馆之前，就是在向公众开放之
前嘛。嗯，拍摄。当时我这个这个这个脱
了脚鞋，踩在这个复制的这些地毯上
。哦，已经是土了。铺了大概两周，我踩完
了之后脚就是黑的，每每天脚都是黑
的，就是就是说明有多大的土。嗯，对。因
为因为那个以前像老了，就是那个，我
记得岳老师跟我们讲过嘛，就是说因
为他工作时间比较长。以前呢，在故宫
呢，它传统呢，也有一年春秋两季，就是
说屋里的东西要到外面去抖一抖，他
们叫抖亮，就是把那个这些东西都抖
，因为有灰嘛，要掸一掸，弄一弄。那以前
因为那时候北京可能环境还没现在
这么差，一年两季抖抖还行。那现在你
去看，你看那个我，我现在知道养心殿
可能都关了。那以前你扒着玻璃窗往
里一看，都是灰头土脸那些东西上面
，对吧？那个。嗯，现在那个，嗯，珍宝馆撤展
，就是大量的文物已经撤了。其实珍宝
馆一直以来就是被游客诟病的，就是
因为所有的橱窗里，你记得那个明清
凤冠，扁翠凤冠上，就厚厚的土啊。嗯，就
是，因为它，这就是为什么，就是你就是
你整个的，你整个环境，如果就，所以故
宫为什么好多时候就是说展览不不
不不好呢，也是跟它的环境有关，因为
它这个环境达不到这个把这些珍贵
的文物拿出来进行展览的这个条件
。哎，所以只能放一些这个呃比较这个
什么的。这个替代品、复制品去那儿看
，的确是。没有复制品哦。啊，没有复制品
。摆着的复制品会写明是复制品。啊。但
就说我说的就是这个环境。所以呢，倦
勤斋第一次就说他把这个整个的这
个房间修复以后，把那所有的缝儿都
堵上，把里面的就。用这个全空气的这
个空调系统啊，但它它不叫空调，它叫
全空气系统。就是说，它不仅是就是调
节温度，主要还是要调节湿度跟过滤
这个。里面的这个灰尘，使得它那个哎
，对，加光空气，使得这里面就能够达到
这个博物馆的这样的这个展览。因为
其实进倦勤斋里面这一一屋子东西
，其实都是够博物馆展览的级别嘛。呃
，所以它这么一弄以后呢，倦勤斋，你发
现没有，这些东西的，就虽然比方零八
年修好了，到现在也也过了五六年了
啊。你看，超人，你刚才说过俩月都是灰
，它那个就是里面的灰尘度就大大的
低，小很多降低了，哎，小很多。这个就对
，要不然你说，你说那个乾隆那些东西
都是空。都是都是抠抠缩缩那些东西
，那里面沾了灰以后很难去清扫。我觉
得就跟家里似的。你说家里你你擦一
个那个什么，尤其那个突突凹凹的地
方，擦起来是最难的，就因为里面的灰
特别不容易擦干净。对，而且它所有东
西都是这个，就抠就是这种突突凹凹
的。对对，你看整个你一进一进去是一
个仙楼嘛，就两层楼，两层楼每个里又
分的好多格，就一个一个一个一个格
过去。然后这这在这边还是个暗门，进
到这个有戏台的这个空间。那所有的
地方都是都是缝儿。到处都是这种高
低不平。所以，所以这个也是，其实说从
另外一个角度来讲，就文物展览的这
个空间其实也很重要。就是这个，你如
果设想一下，如果倦勤斋如果花那么
大力气都修复完了以后，还是如果是
那种敞着的，就是靠这个自然通风，那
我觉得这个这些心血花了以后，时间
很不不长，估计可能又都这个不行。等
福康阁还没修好呢，这就该修。又要开
修。这也是这个国际来故宫交流的专
家们最心痛和诟病的地方。对，这是。你
像这个刚才咱们说的大漆是最怕光
照的嘛，就是这个漆面啊，这个家具啊
这些东西。但是你看，比较大家比较诟
病的是那个。呃，文渊阁里边的那套紫
檀的，那个屏风、宝座、书案，那个那是完
全露，就就像露天一样嘛，开着大门每
天。啊，就。然后还有像，开河殿里的这个
紫檀大柜，嗯，这个其实都是。这种斜侧
光都能照到它呢，但是因为故宫又要
开放，又要向公众开放，这是一个特别
尴尬的情况。所以说是这真的，的确这
个，这就是什么呢？这就是保护跟呃所
谓的利用之间的一个很大的矛盾。因
为那个呃，我我知道的，就是说他们那
个上次那个就是在新闻上那个王石
卫也曾经提出过，就是美国的这个基
金会，他花不计成本，就是无偿的，等于
援助，就是说这个故宫来修复这些文
物，大概可能费用已经达了上千万美
元了吧。啊，那个他们呢，也希望就是说
这些东西经过了这么专家的修复以
后，能够向公众开放，起到一个就是对
大家这个公众教育的一个一个功能
吧。但是，但是起码从倦行斋来看，就做
不到这一点。但你其实你也能理解，那
我们都去过。但你想，第一，它的里边空
间特别狭小，你让谁进来是一个问题
。第二，它又分楼上楼下，然后楼梯又那
么窄。第二，就像你说，如果他天天都开
着门，也是一个非常为难的事情。是，还
有一个就是那里面那里面的摆设，那
小玩意儿就放在那儿。如果如果如果
谁一不是一顺手给给给给顺走，一个
都都都都看不过来。所以就是我不知
道大家就看没看，就是一二年还是一
三年，就是首博办过一次那个。乾隆花
园展，他就是做了一些布景搭建，就是
在首都博物馆进行展览，然后把那些
文物拿出来，在博物馆的情况这个条
件下进行展出。我觉得那个就其实他
的一些布景，它有点像布景一样的，比
如说做了一个那个。叫叫叫什么？叫我
忘记那个名字。然后他他会他会有一
些，像VR啊这种，就是新型的一个展览
。当时是投影，还有老照片的这种设置
，让你去想象。这个这个，当时的空间感
觉，我觉得那个可能是最后不得不做
的一个一个。就对大众开放的一个方
法，比如现在利用故宫的那个端门的
那个数字博物馆来来来做这个展览
。呃，但是我仍然觉得他他应该有一个
见货的，就是比如说专业人员或者是
至少对文物系统的这些人，应该有一
个像类似特库一样开放，不然他也确
实有点。就养在深闺无人知，它它它的
埋汰了哈。对，就有点又有点可惜，就是
大家不知道修复可以修复到这么好
。能够然后去体会，不光是体会历史，还
是体会过程。你比如我这个故宫也是
经常这个进去转悠啊，对吧？这个但是
你你看了《倦勤斋》以后，你就觉得哎呀
，这才看到了所谓的这个康乾盛世，对
吧？这个的不是不像有些东西看完以
后觉得好像总是好像觉得缺那么点
儿啊，那点儿老像一不留神就就到被
就是到这个影视基地了一样，对，就是
这个，还有点有点太糙了。对，呃，对，但因
为所以说那个的确是半工之乐。你看
，但是呢，那个那天那个新闻里，那王说
也说说那个，说符望阁，说以后也考虑
开放。他说符望阁，因为符望阁不就呃
俗称叫迷楼嘛，里面就跟迷宫似的，说
那里面太能藏人，估计可能也有难度
。对对对，而且其实它和这个倦勤斋是
一样的，它也就是那种一个个小格子
，好像乾隆特别喜欢。哎，在哪儿一歪，我
都能想象他走两步一歪，然后随手就
一多宝阁的一个玩弄拿出来就赏玩
。就这哎，你没看到那个景祺阁里边的
那个大炕子吗？啊，大。那个景祺阁现在
正在修，就是也是准备那个向公众开
放的。在哪儿？这个是。啊，就是那个珍宝
馆最后，就是符望阁边儿上。哦。嗯。呃，那
咱们去珍宝馆最后那个屋，不是有一
个那个画的那个。画的万法归一图嘛
，啊，画的画的那承德的那个那张图啊
，那个那个图就是喷绘的图，后边就挡
着喷绘的，对，那不是那个就是为了挡
景祺阁的门，那个就是一个。呃，那个喷
绘后边是一个月亮门，完了是景祺阁
。嗯，景祺阁就是里面也是有一个小戏
台，景祺阁戏台。然后那戏台已经完全
没有了，只有老照片了，因为现在里边
是仓库。然后那个乾隆的那个紫檀大
炕还在。哦，就是，呃，不像那个，那个寿康
，呃，那个寿康宫的那个，那个是是是，不
是不是像寿康宫的是一个，就是这种
砖石结构的炕，它是一个，就是紫檀雕
刻的，然后呢，这个炕呢，侧面。两侧和背
面全是多宝阁，密密麻麻、麻麻硬硬的
多宝阁，然后里边放各种东西。嗯，就是
我相信可能大概六七年之后。嗯，应该
能向公众开放这块。反正我觉得这个
的确，这个向公众开放。我要是站在这
个故宫的这个立场上，也觉得肯定很
为难。因为你想，故宫最多那王师傅说
，一年要涌进一一年，好像一千万人吧
，好像。你就看每年五一、十一的时候，那
那个那个那个，对，开个店广场的，吓死
人。平均平均一天要三万多人，那这个
人都嗡进去，说带的不踩扁了。对，一天
八万，就像是什么都要动一下手的，也
怪吓人呢。现在是限制客流量呢，是一
天八万。嗯，旺季，暑期旺季。所以这这个
也是的确是个难点啊。如果除非说这
些比较整个乾隆花园都修好了，我一
天就限一千个人，一小时放一百个人
进去。哎，就跟敦煌特特窟那样子，有专
门的人引导，然后讲解。哎，对。然后限定
时间。把所有的应该完了，把所有的包
所有的那个东西都应该放在。对对对
。那个完了，这样。北京的这个旅游吧，这
个有问题，就应该涨价嘛。敦煌多少钱
门票啊？那个布达拉宫多少钱门票啊
？故宫才多少？是。对对对。是不我我个人
觉得，就如果你要说花个五百一千的
，能进那个展厅里面看看，我觉得也是
其实也应该说也是挺值得的。对对啊
，敦煌是这样啊，这大家。敦煌不是。不是
一千块钱看三个窟吧？好像是三百一
个特窟。嗯，对。你像这个，像故宫，连门票
价格都很尴尬。对，因为我们参与过卖
卖卖票啊什么的，这个就是当志愿者
什么的。这个六十块钱的门票和八十
块钱的全票都要找钱。其实你知道吗
？那个你知道，就这个国内不也前阵儿
吵了一个挺大的一个事儿，就是就是
那个，这也是白琳安这个主办的一个
事儿。就是白琳安不是把那个徽州的
一个民居的一个叫鱼呃，鹰鱼塘拆到
了那个，那个美国那个博物馆。殷余堂
。呃，殷余堂。殷余堂。嗯，完了，那个他那边
博物馆看那个东西也是要预约，也是
要专门付钱的。而且是这个按小时来
数人数，就一个小时之内，就单位时间
之内，那里面不能超过多少人。它是靠
这个来那个，就说其实这个也是有先
例，不能说就说把这个什么什么一视
同仁啊，什么劳所无期这种这种观念
用到这个文物保护上，这其实也是有
点这个呃，就是片面的了，就说对吧？故
宫这类的心态都是在革命年代养成
的。嗯，就是牢骚无期，大家都是平等。这
是皇权啊，这不能，就是要践踏这个这
个皇权的象征，不能。现在就要平等，不
能那个不能再分党了。原来那个中和
殿还改造成人民休息室过呢。是啊，所
以我觉得未来的这个这个，而且这个
呢，就就你不能说选择，就是只有专家
能进，别老百姓不能进或者怎么样，那
你起码你得有一个。呃，要有一定的这
个管理，要不然就说，呃，因为也讨论过
这个问题，就是要要有等呃差级的这
个参观，因为故宫好还没有达到国内
其他景点，比方说的，不仅是敦煌啊，像
云冈啊，什么都实行了有差级的这个
参观，对吧？你买一张普通门票，你可以
看一些什么东西。如果你要是预约了
以后，你付了一定的价格，或者在一定
的管理下监控下，你可以再看一些什
么。东西，这还是我觉得，从文物保护，尤
其相对于中国这样的一个人口基数
那么大的一个实际情况来说，其实还
是应该说是合理的。嗯，对。我觉得门票
应该。这个将士快变成五十，然后全票
涨涨二十，变成一百，这样就好找钱了
。好了解，你别说一百，一百还真不贵。你
看我们上次那个，咱们去那个看那个
新城那文庙，那什么什么景点，一个人
多少钱？对呀，哎，就是啊。呃，就是说他现
在，比如说他那个什么客流压力啊，排
队长度啊，其实很多都是他门票价格
很奇怪。怎么？不但有人，但有人也说你
你涨，你故宫涨一百，你涨两百，人家该
去的还得去。人到北京来，能不去故宫
吗？对啊，里边再收一些这个。院中飘呗
。哎，其实对，按说一百块钱来说，就就故
宫现在的里边的展览的丰富程度，其
实真的太便宜了。那么讲到这个保护
啊，但是这个那次我们去采访，不是正
好碰上那个，就是他们那个。基金会管
这个空调的那个专家嘛，来跟他聊了
聊。他是是等于要来回访，因为这个项
目等于是呃，如果我认为如果没记错
的话，应该这个倦勤斋的这个全空气
系统这个项目应该是中国古建筑里
面应该是第一次对，对，应应该对，应该
是独一份儿，就没没有还。没有变化，用
过。所以他们也是要不断的来回访，要
总结经验。好像那个那个工程师就说
我每年都要来看看那个，就是里面的
这个变化，因为等于这还是一个实验
期嘛。因为因为那时候他们决定符望
阁也用这个系统。嗯。就符望阁也用这
个，哎，符望阁也用这个系统。那当时是
这么认为的，我不知道现在怎么样。福
旺阁的门啊什么的要重新做做呀，现
在还是传统古建的状态啊。对啊，至少
要玻璃加一层，怎么怎么样。然后也要
做那个百叶百叶窗。对，你不封你不封
严了，你肯定就漏气儿的话，你就没法
做空调了嘛。所以他，他说他当时反正
我记得我做这项目的时候，他他们那
个故宫是决定。但是有一个很很叫比
较尴尬，也是很很很尴尬是。完了后来
我问那专家我说：“你这个每次回访你
觉得效果怎么样啊？”这咱这个全工机
械专业。哎呀，他说这个，他说这个有一
个条件没有达到。有办法吗？很难评。我
说：“我说能说吗？”这可以说呀，这本来就
是故宫的规定嘛。这对没办法。呃，对对
，所以故宫红墙里面有一个条件，就是
说故宫好像红是红墙里面，对吧？好像
是到了下班的时候就要拉闸，对吧？呃
，所以为什么这才产生？对，对，要拉闸。所
以晚上这个，这起码这个，大概十个小
时左右，可能就没有电。没有电的话，它
整个就要拉闸。不光红墙，只要这地儿
没有人，任何一个院儿都要拉闸。哎，但
是但是但是，据说不是五门，就是建了
那个，就是为了五门可以有这个展览
条件，不就是有二十四小时可以不拉
闸？对，那是端门。端门，端门，五门好像也
是这样的吧。五门不是吗？五门好像。这
次改造改造之后，反正有个值班室，夜
里是一直亮着灯的。但是，但是我不知
道跟这有没有关系喽。端端门反正是
独立独立于故宫的，它不会火烧连营
。对对对。但五门也其实是独立的呀。嗯
嗯，反正我记得好像我印象中那时候
为什么把五门要变成一个就是一个
像博物馆一样的展厅，就是好像因为
五门相对来说独立，可以有这个哎，有
可以有这个，有这个这个这个这个现
代化的这个设施在里面。我觉得是因
为它空间很大，它里面可以比如说我
可以在因为这个五门很高嘛，我在里
面搭一个盒子嘛，等于。就他当时的那
个，是的，他就是这样，他就是这样一个
设计理念，就是在古建筑里嵌套一个
密封环境。对对对，对对对对，嵌套一个
密封环境，这样的话他就可以展出很
多这个比较比较这个对环境有要求
的文物在里边。这个展。对，所以这就是
也的确是一个遗憾。但是，但是即使是
就说不是二十四小时开空调，那个专
家，那个就那个那工程师也说：“他说这
个空调系统装了以后，对这个文物的
保护还是起到了很明显的这个作用
。”当然，当然我们。因为，因为因为它毕竟
它晚。对，因为它毕竟晚上这段时间可
能没有人进出。它再说它那个保温什
么做的好的话，它这个波动还不是特
别的那个大。如果波动特别大，就是说
，呃，是这样的一个科普常识，就是说如
果你要是波动特别大，就一会儿开一
会儿不开，就一天开一天不开，它那个
就是就一会儿比较湿度达到一个就
大起大落的话，实际上对文物是破坏
是最。对对对，还还不如就这么敞着。对
，还不如就敞着就就就。对，让它自己就
在相对稳定的环境下。对，所以这是一
个就是非常矛盾。除非就他那个呢，还
能保证，就是说每天基本上还能在平
衡在一个阶段。如果你要是一天开一
天不开，那我觉得就就就就彻底就毁
了。你让它在呼吸了，对对对对，他就彻
底就毁了。故宫现在就是开放区域里
有这么几个这个现代化的展馆，就是
嵌套式的。一个是最早的是延禧宫，上
一次展这个书画展，展这个就是八十
周年的时候，展这个什么。清明上河图
啊之类的，是在延禧宫展的。因为延禧
宫现在汝窑展啊什么的，这是一个现
代化展览。因为延禧宫当时是民国时
候，就是库房了，就是，造了这个小楼，这
个现代化。对它那个墙比较厚啊，反正
就是比较那个，就是它不是土木结构
的了。嗯，对。然后呢，就是之后就是武英
殿和陶瓷馆，就是文华殿和武英殿，因
为它两个比较比较比较也是比较独
立的两个院子。嵌套的陶瓷馆和这个
书画馆，然后就是五门五门，五门等于
改造了两次。之前是五门的正殿，现在
把那个东西雁翅楼也是做成了这个
现代化展馆。但是不开放的还有几个
，嗯。嗯，反正这个也是等于故宫也在做
。不开放的已经很少了。这个尝试调整
。就是不开放的，这里边也有几个博物
馆，就就是专业参观的这种。嗯。那个是
那个，就是有一个叫什么，那个造像的
那个叫什么。对对对，在应华殿那个。哎
哎，对对对对，那个是藏传佛教的造像
，好像是那个地方。对，是那个，所以这个
同通过这个吧，也能反映出，就是说，其
实这个的确在文物保护上有很多，的
确是需要理念上的更新，以后才能带
来很多实际的一些变化。我觉得这个
，这装空调这个事情，我觉得特别能说
明问题。对，这个。我刚说这几个地儿都
是装空调的。对啊，我就说是啊，但是第
一装空调的还是倦勤斋啊。对，他应该
是吧？应该是，应该是延禧宫。延禧宫是
吧？因为因为是这样，延禧宫它装空调
，它是为了展览的要求。对，就是展览。对
，这个。它和这个全空气系统是两件事
儿。是是是，对对对，是这样的，对。所以说
我我非常期待，就是符望阁，因为这装
空调是这样，你知道，其实是一个非常
麻烦的事情。为什么？因为装空调它必
须要有什么，它要有这个机器。那这个
空调那除了电以外，它要有机器一套
设备在里面。那套设备放在这个古建
筑哪儿，也是一个非常挑战性的一个
问题啊。咱们可以去去去什么那个。去
那个文化店看看。呃，文化店是放哪儿
了？我都。文化店不是工字的吗？啊，工字
的，然后他放那工字的一个这腰上了
，然后拿那个围挡挡住。对，呃呃，因为因
为这个东西，一个它得有噪音，它有那
什么，它这也不好看，这东西挺挺麻烦
的。因为这个不仅是这个，其实不仅是
这个。古建筑的，就我们设计现代建筑
的时候，那个建筑那个室外机，就空调
那室外机放的啊，也都挺也特头疼。八
十年代老楼都没有放这个地儿，然后
楼外边儿全挂着啊，对啊，那俩都是。那
俩大圆的东西在那上面，对，特别不容
易。那东西那那玩意儿是大家都知道
空调好用，但是这玩意儿这放哪儿都
特别头疼。这是一个这个，但是但是，我
觉得这古建筑引入这个空调控制环
境，估计也是一个也是一个必然的趋
势吧。要不然的话，这个其实像做这个
密密闭的密封系统之后，它还有一个
还有一个好处是防虫。对对呀，对呀，对
呀。你现在这各种小动物是能轻易进
入这个古建的。对呀，光虫啊，老鼠啊，什
么壁虎啊，就是说各种小动物。嗯，对呀
。你说那小动物，你说有些东西它不就
得得咬嘛，得咬你这个那个的，它不就
把这个东西就就。就所以，所以说修复
这个东西是一方面，修复完了以后，这
个东西怎么能保存保存下去？也是一
方面，不能说你费了半天劲，费了十年
劲修复一个东西，两年又坏了。等十年
之后再修。对，这玩意儿可不是一点点
钱啊。对，那金静真，我觉得他整个的理
念已经为了以后，比如说我要十年、二
十年，是有一个长期的这个考量的。就
一个，它是要修复如旧，要用原来的材
料，尽量用原来的材料，原来的这个工
艺来完成这件事。另外一个就是，我要
保证它它是长时间存在的，而不是，就
是我就是把这活干完就截止了。所以
这个这个倦勤斋，虽然我们去采访的
时候，它已经结束了四五年了嘛。但实
际上。零八年结束的。对，零八，我们去采
访的时候，一二年嘛。一四年。呃呃，那那
都得已经好几年以后。但你看，那个人
员一直在不停的回访，然后他们的那
些研究人员，虽然是讨论是弗朗格的
东西，但仍然也在不断的和鉴定在做
一个类比和监控。就是他们认为前期
也还是在实验，都是要要做长期的这
种监控。对，因为我觉得那个，因为浮望
阁的面积跟东西比那个倦勤斋大得
多。对对，包括就是比方说咱们那个竹
子，你你你采访的那个，就是那个七杀
。哎，对。七杀那就是就只有是符望阁有
。对对对对。他，他这个我我采访的时候
，他们正为难呢，就不知道这个东西是
怎么做出来的。这个漆、纸、纱是怎么结
合到最后变成那个。窗隔扇上的，其实
就是，其实就是个窗户纸一样的。都。哎
，对对对，他们找了什么做灯笼的，就是
研究这纸，纸是怎么贴上去，还上面还
有金，就这这这几个材料怎么弄在一
块儿的。我在我去采访的时候，他们都
在讨论的还没有头绪呢，只是后来说
，哎，是不是用这个原来泥金的方法做
一个尝试。但是结果怎么样还不知道
。之前他们已经做了几样的产品都失
败了。就这一样东西，他们就花了多少
时间？再调集各路专家，又又又下江南
，又到哪儿去？就就为了这一样东西。那
你想想看。符望阁的漆沙就不不单
纯是漆沙，它关键上面有其他的工艺
，所以很难弄。对对对对。因为一般的漆
沙就是往这个锣上这个刷刷一层这
个保护剂嘛，等于。因为它很复杂。对，因
为它它有图案嘛，要要。对，它就复杂，就
复杂在它上面还是有这个各种装饰
，各种材料。对对对。因为像像我去，嗯，我
想想，那是，呃，建福宫。建福宫有一个这
个地方，他们当时要换这个裸，然后要
去拍照，就是去苏州定做。他就是没有
没有刷过漆的这个工艺，就是裸本身
嘛，就杀嘛，必必杀除这种，然后。然后看
的很好，然后拍照。然后我说：“哎，这为什
么？我我问这个科技这个科技部，就是
修文物的这些人。”我说：“我说这个这个
现在状态这么好，为什么为什么不不
保护？为什么要做新的呢？”后来。那个老
师给我解释说：“哎，你看这块，这块比较
残，就是他给我挑了一块相对残。”说：“说
你碰一下。”然后我轻轻一碰，这个东西
就。化成了，粉末飞灰。就就是它那个那
个，因为是丝嘛，它有蛋白质。蛋白质它
没，它这刷漆就保护嘛。它那个没有那
个那层保护之后，它就是脱脱掉蛋白
质之后，就轻轻一碰。就变成了就飘在
空中的蝴蝶了。天哪！这个就是这个不
就这个不就跟传说中的这个什么这
个把古墓打开以后看东西，看着挺安
静。就是那个，就是那个感受。当时我我
都惊了，我说：“哇，这个就是他，只要你不
碰。”没有风吹，没有这个碰它的话，它就
能保，撑在那儿，那个图案都在。但是，一
旦它就完全保护不了的那个状态的
。对，所以这个，因为你想，它一个古建筑
的内装里面，它有各种各样的材料，对
吧？木头的东西相对来说容易一点，就
是那种什么紫檀、黄花梨那个。本身就
很不长久。对对对，对，纸质的跟丝质的
东西是最难保护的。对对，包括这个。古
存老师刚才说那是纸质的和丝质的
。嗯。对，没事，我给大家翻译一下。我这个
是不是？我们都听懂了。再我我我再说
一遍，呃。纸质的跟丝，对对对，哈哈哈哈
哈哈，大家咱们这个如果叫，咱们叫咱
们。呃，咱们叫东北人来说一下，丝织品
和纸质品就就清楚了。呃，对，呃，是这个
是真的是的确很不容易的。而且那个
故宫里面还有一种特别有意思，就是
一种装饰，就是那个贴落。咱们以前也
说过对吧？对这个。故好多。一次吧。有的
听众，嗯，就是贴落的意思，就是壁纸嘛
，它就是可以贴上去，可以落下来。对对
，可以。到底要贴落还贴落啊？就是我我
我觉得是介于，这是因为是老北京说
话，他就那个那个尾音不收嘛。对他们
有人家而话。对对对。他就。就跟就就跟
就跟最近那个这个网儿说的什么什
么什么什么装电视台。装装电视台。天
天那个西红柿炒鸡蛋。西红柿西红柿
炒鸡蛋。糖拌西红柿。对，其实现现在其
实还有升级版了，已经都。那个。升级版
我也看不懂。呃，那个我就说这个的确
是是那个那个，因为卷晴斋有一大特
色，就是它那个通景画。实际上，通景画
也是一种大的贴了，就是那样就贴在
贴在那个屋顶上。也不是，它顶棚墙上
都贴了。对。通景嘛，都有，对，实际上就是
立体的这个效果。贴，贴了，但是贴了还
包括小的，比方什么皇帝写的诗词啊
，大臣写的什么什么。他没有，没有弄成
框，裱起来挂在那儿，而是直接就贴上
了。对，当时有一部门让我去拍那个，让
我去拍那个弗朗格那贴料。然后，哎，说
，我就想说，我就想问问弗朗格贴料是
啥样儿啊。就是你听着，然后那个。我说
应该落下来了，然后就是那个部门正
好不知道，然后想了半天去，打开门是
白墙，关上我们说：“哎呀，拍不了了。”然后
说：“我们的科技部正在修复呢。”啊，已经
已经落下来了，对对对。正在正，杨德华
他们正在修呢。哎，他们那个其实那个
，所以我们那次去那科技部，不看有一
个老师傅在一个大的案子上在那里
，那个在那里裱画似的，那个很大的那
种画，其实它就是贴了。因为再大的画
，它不可能说是是是卷起来的画，它就
是那种可以可以搁的那个，就是就贴
着墙上。上次那个，它都有对贴着墙。对
，现在新的这个保护理念像。这个就是
像寿康宫啊什么的，就是丝织品和纸
都是复制的。那那你说贴到是不是就
变成喷绘的啦？对啊，现在寿康宫的，嗯
，就是大家记得去年那九十周年展的
时候，那个嗯，五门万寿盛典展里边。有
那张那个崇庆皇太后八巡对对对像
的那个那个乾隆的全家福，有妃子有
皇子那张，那张也贴在寿康宫里。就是
原原物呢，修复好之后这个入库，然后
展览那次不是拿出来了吗？对，然后午
门的那个展览是原原品，然后这个午
门的展览是这个脱落的原物，寿康宫
的。寿康宫现在那个东大炕那屋贴着
的那张贴落是复制品。不是我，我我在
想啊，是这样啊，这个复制品它也不能
用个打喷绘的东西吧？不是啊，是文物
级的扫描之后，那高精的那个高精的
打印啊。您说喷绘的话，就是点数低了
。它是这种文物文物级别的这个高级
。因为我因为我因为我在这么想啊，就
是你刚才说的那丝织品得要去做复
制，对吧？那复制的丝织品，那它这个它
整个的肌理啊，它这个东西跟原来应
该应该是差不了太多。可是你要是打
印的东西，你再高精，它打的那个纸，它
跟原来那个纸它是一样的吗？它用它
打在宣纸上，对对对，也能就也能做的
跟就是最原物。而且而且能，哎，你知道
，所以现在像什么拍卖的那个书画，已
经好多都鉴定不了了，因为这原来打
三百点的时候，到这个宣纸上已经洇
开了一点，看不见笔意了。然后如果你
打一千点。就是这个分辨率，一英寸一
千个分辨，那个一千个那个像素的时
候，根本就看不出来呢。肉眼看不出来
的精度都是。哇，那就那意思，那个那个
伪造书画就很容易了了。是啊。是的，哇
哇，这这是这是道高一尺，魔高一丈。对
，然后就是说，看，我觉得说话看不出来
。那个像那个，嗯，寿康宫有一个那个克
斯的。这个贴着的应该算春联儿还是
什么，就是这种出门见喜类似的词。本
来是克斯的，也是高精打印的，也特别
好。打印在。打印在纸上呢？在那纸上，那
那那还是和克斯应该差很多吧。但是
你远看，就是就是观众参观的这种效
果已经非常好。那可能因为观众不知
道什么可思吧。那那观众离不近。观众
就是因为你现在观众不仅，那估计离
着两三米左右的距离了。对，是的，是的
，是吧？对对啊，你你说，所以你说，你说这
倦勤斋专观众就两三米就进不了屋
了，就只能在屋。对呀，对呀，它每一个这
个空间都很狭小。卷田真现在关键，观
众没有任何能看见里边都是地方。其
实其实他装那个百叶窗也挺可惜的
。如果是大家能这个透过玻璃双层玻
璃看一下里边的状态，也是适当的，我
觉得。那那那你要是那个什么的话，它
的光照就没有办法保证了呀。对呀，是
的。可以可以用防紫外线玻璃吗？那那
这玻璃天天得有人擦去才行。现在就
是啊。呃。先现在。我还故宫。我我开放区
域大量玻璃其实是文物。其实是这个
。老玻璃不是有时候装的。不是玻璃。不
是前两前不久，不有一个有一个有一
个神经病，不是跑到那把一个玻璃给
砸碎了吗？那三年前了吧，三四年前了
。对。当时砸砸坏一个钟嘛，还是王金老
师第一次上镜。啊，这个，所以说这东西
真的也不能忘，因为这个东西你难难
免来个神经病，你说他一发神经了，把
这个东西给砸了，你说能有的能修复
，那有的不能修复怎么办呢？对呀。呃，所
以这个也是也是也是一个头疼的问
题，尤其花了这么大心力的那个这个
杰作，也是。你看米开朗基罗的那个圣
母怀抱基督都被凿掉过鼻子吗？对呀
。哎，我我我又开了个脑洞。哎，那那个现
在现代的，就比较什么三D打印技术
，对这文物修复有没有什么帮助啊？我
觉得有帮助。我觉得VR看那个，我觉得
用这个真实的CG的VR看这个倦勤斋
，就会相当好的体验。是吧？对我也，我就
是说，你只要能自由的在里边走。现在
故宫资讯部做的这个VR呢，就是。就是
传统的这个三D的固定的画面，但是
如果如果我们能用这个这个场景的
这个传感器，比如说就用HTC Vive这种，就
是能自由走动的VR头显来看倦勤斋
啊，来看雨花阁呀，梵华楼啊，这些没有
开放条件的场景，我相信是。非常震撼
，应该是是吧？对呀，身临其境嘛，就是对
呀，就是你就像在现场一样，嗯。甚至你
可以用那个力反馈手套把玩一下乾
隆爷爷的各种摆。对啊，我就说我我的
意思就是还能加上能把玩能摸，那就
更。对啊，还有个虚拟体验，这样也很好
。特别喜欢去摸。对啊。这样就可以把那
些东西摆在那个多宝阁上，然后这个
像乾隆一样随便歪在哪儿。你没你你
没将来自己家装修也不用了，就是你
想把那个倦勤斋呢什么东西。那个虚
拟的摆件摆回家就随时可以啊，乾隆
风格装修。那我就要那通景画。康熙风
格装修是吧？嗯。然后。对。我那那那个通
景画应该真实的。当时那通景画应该
扫描打印一下，那个高清打印，然后贴
在别的地儿。通景画，你可以雇人画嘛
。画你肯定画不了，画画不了那么好吗
？哎，那个那个立体效果的确是非常让
人赞叹。现在现在通景画不是这个商
场地面都贴着了吗？对，现在实际上这
个这个新技术，你看现在敦煌为什么
可以在国外做那么多展，可以在在世
界做那么多展，实际上就是因为它早
它前两年做的那个数据收集做的非
常好，然后他们在拍摄的时候就有空
间感的营建，就把升成把二维的能变
成三维的。再加一些，就现场的一个一
个一个效果的制作，就再再用别的。所
以它现在到这，这些资料都都已经都
已经录入了。嗯，他们在故宫的这个资
讯部在不断的数字化这些。难以开放
的场景。对对对，我我也采访那个他们
资信部的，像以后以后大家就这虚拟
个山西堂啊，这太太极殿、太和殿啊，什
么这些都还。这几个都已经有了，就是
因为现在最近养心殿在大修嘛，我估
计也得修个六七年，至少五年不开放
啊。一这个，所以现在养心殿的那个VR
是最早放出来的故宫。嗯。所以我觉得
这个一个科科技会改变很多的这个
呃现实啊。我觉得这VR刚才讲的，我觉
得从故宫这个文物修复，或者不不仅
是故宫，其他各处的文物修复，我觉得
先进理念的引入，先进技术的引入，先
进手段的引入，都是都是必不可少的
，也是这个不可或缺的。我觉得是这样
。对，就特别是像我们今天谈到的这种
不适宜大规模向公众开放的。但是你
其实作为博物馆，最大的作用其实是
要让公众看到里边的状态和东西，就
是。这个虚拟现实技术是应该是一个
相对，呃稳妥又廉价的解决方案，效果
有特别好。对，哎，还有那个，我我我忘了
这个，咱们提一句，就是说，呃，咱们今天
讲了这么多，那个有一个我呃提醒一
下，就是说，如果大家针对故宫这个有
兴趣，竹子刚才提到过一个展览，叫有
本书，对吧？除了你能把那，你好，我借你
，你把那书的那个，就是就是名字或者
链接，或者你可以发在咱们的这个会
员通信的这个链接上。这个有很多细
节，他对可以看的。因为一二年的时候
，呃，零八年到一二年，英英国王储基金
会就为这个专门拍了，就建建亭斋的
这个修复，专门拍了一个。呃，纪录片，就
是那个大家完全能看到，就是这个这
个倦勤斋是怎么样。我们就说的让人
赞叹不已的小西台啊，通景画，从那个
破败的情况到到最后这个焕然一新
的这个状态。而且也能看到中间都经
过了哪一些，呃，怎么样他们去找这个
手工艺啊，就这个过程也也也非常记
录得很清楚。反正请你把这些链链接
链接也可以连上，完了以后咱们可以
。对，再有一个，我就觉得紫禁城的那一
年出的。对，也也也是一三一四年吧，一
四年出的那个乾隆花园。对，这都都人
超拍的，超人拍了好多这个细节。而且
他他文章的角度选的很好，就是他从
呃观赏的角度，就尤其是针对开放区
，比如说第一第一进院落，他就请白令
哀来写的这个，就是他对乾隆花园的
。这个这个感悟就非常，我这儿给大家
分享一段吧。大家就讲的是低进院落
，我们不是说有很多这个堆石吗？那他
讲的是东边，就东边墙上红墙下的一
个一个小的一个这个。就叫微微观景
致吧。他说：“红色的墙面衬衬托着一块
放置在基座上的石头。我不想用任何
词汇来形容这块石头，因为它真的只
是一块石头，既不精致也不感性，既不
拙朴也不灵动，它简直就是普普通通
。你可能上星期还在林中的溪水边看
到过和它一样的石头。”不过现在让我
们走近一点，仔细看看造檐家为这块
石头设计的基座。汉白玉基座上雕着
激流漩涡，奇形怪状的海兽在波涛中
涌现。这块郑重其事放置在这里的石
头，原来是一座从海里升起的山峰。这
是一个微观世界，一个小小宇宙，它仅
是这座花园许多微观世界中的一个
，而花园本身同样是一个微观世界。我
觉得就特别美，它用诗一样的语言来
来介绍了这个。这个这个院落。我我得
大概介绍。哎，对对对，因为这个所有配
图都是。超人。不是。颜朱把我这个那线
下活动想隆重推出的给先给说了。我
说了一点。这个是这个鱼饵，其实不是
第一斤。这个院儿是第一进侧面的一
进，就是一个单独的小的院子。它不应
该算作第一进里吗？它它只是说，它其
实是完全隔开的。啊，它叫一个什么斋
，好像叫。对，它叫聚亭，就是一叫一斋。有
一个那个斜方亭。哎，假山对对对，协方
亭，协方亭底下的这块石头。嗯，在就是
我们做了乾隆花园这一期那个选题
，特别是白灵安教授写了这篇文章之
后，这一块石头有大量的这个院领导
去关注。然后，原来呢，就是在我拍摄的
时候呢，这块石头是被围栏拦起来的
。就是被你，你是完，你只能看到一面的
，看不到它的背面。这个现在这块石头
，就是。三百六十度，把围栏撤掉了。有一
个专专专门的开放管理处的管员去
这个看这个院，看着这块石头。所以但
是现在最好的就是观众可以围着这
个石头的这个这个这个海上仙山的
这个基座来转。最有意思的呢，就是这
里边嗯，刻了就是在那个漩涡当中嘛
，刻了八个海兽。呃，常见的比如说有螃
蟹呀、虾呀、鱼啊，但是比较有意思的呢
，它刻了一些，就是当时的这个海错吧
，就是说传说中的这些呃动物，比如说
它它刻在漩涡里刻了一个猪。有猪耳
朵的，就是海豚。嗯。然后刻的马，就是海
马。因为听说过海马嘛，但是它刻的完
全是那个哺乳动物陆陆生的样子。嗯
嗯。啊，包括海龙，然后海螺什么之类的
。就是说比较有意思的就是它有一些
这个当时的传说中的动物。嗯。而且这
雕工极其精美。嗯，那那个，请这个有眼
福的听友下下周可以跟这个我们超
人同学一起这个尽情的欣赏啊。我觉
得这个我们就以这个为今天的这个
节目的这个。呃，结尾吧，希望大家能够
这个喜欢我们这节目，也听过通过我
们这节目啊，能够先预热一下。可以下
周跟这个超人同学一块儿一块儿这
个密游这个叫故宫花园，呃，乾隆的花
园秘境。对，而且呢，就是没有这次没有
报上名的这个会员们、听众们，不要遗
憾，因为壁下观的会员计划的这个线
下活动会，呃，逐步推进，我们还会搞其
他的这种见面会啊，这种呃游览啊等
等的活动。好，那今天就聊到这儿。啊，感
谢收听。那推荐大家使用泛用型播客
客户端订阅收听，在壁下观.com可以
找到与每期内容相关的链接，供大家
按图索骥。您也可以在微信公众号和
知乎专栏关注壁下观。我们非常欢迎
您以各种形式给我们提出反馈意见
。如果您喜欢发邮件，我们的邮件邮箱
是壁下观 at IPN 点 LI。我们鼓励您成为
壁下观的会员，每月五美元，支持我们
将壁下观贯彻到底，进入更深更远的
历史现场，直面古物真迹，体味与古人
神接的意趣。关于会员计划的详情，请
访问壁下观.com斜杠member。同时也欢迎
收听IPN播客网络旗下的其他节目：《一
天世界》、《未知道》、《博物志》、《内核恐慌》、《太医
来了》、《流行通信》、《时尚怪物》、《硬音箱》、《无次
元》和《选美》。我们下周见