欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
三十九期。大家好，我是竹子。大家好，我
是超人。大家好，我是鹿大人。今天呢，是
实际上还有一位小朋友。其实我们今
天主要讲的是这个小朋友。呃，超人最
近发的微博和博客里，这个关于他的
女儿肉肉。呃，画风大变。因为我之前一
直关注肉肉，是因为肉肉的吃相，非常
的有食欲。我有的时候就想不起吃饭
，看看肉肉都去想想去吃了。但最近几
。这个肉肉开始看古建了哈，所以就。他
之前基本就是未知道的吉祥物。那现
在呢，变成官二代了。对，现在是陛下官
二代。所以其实我很好奇，就因为你在
肉肉很小的时候，呃，看你晒的照片，肉
肉就呃带过他去博物馆，去火车博物
馆好像。那火车博物馆是是今年了，都
懂事儿了。就是看，第七，其实主要是我
喜欢看了。然后鹿大人带着俩孩子，一
块儿去看火车。对他进火车博物馆以
后跟我说：“说你看好了，我们俩。”那那他
进火车的时候是什么样一个反应呢
？说你啊，对我第一个问题是，呃你怎么
来区别他懂事儿和不懂事儿呢？呃，其
实就是说话嘛，就是从咿咿呀学语，嗯
，到这个会自己表达自己的意思，嗯，就
我们觉得他可以看一些复杂的东西
了，就会带他去这个比较，就是带他去
博物馆了，之前主要带他去动物园。或
者是更早的时候，就是因为我们想看
博物馆，背着他而已。啊。嗯，那他现在开
始看这些，你不觉得太早了吗？为什么
想起带他去看？我看你去带他看佛光
寺啊，去看寺庙，这些对他来说是不是
很难理解？或者说他的关注点是在哪
儿呢？怎么想起来？我这方面吧，主要是
鹿大人老有一些外事活动要参加，什
么这这儿的朋友结婚啊，那儿的同学
结婚，然后要带肉肉。我觉得光带他去
参加一个婚礼啊，或者是参加一个聚
会，特别不值。所以我就沿途要找。而且
而且，比如说我们开车去这个外地吧
。就是孩子会很辛苦，但是坐高铁呢，就
会错过太多东西了，路上的风景啊，什
么东西。所以我就做了那个旅途的计
划，然后同时参加这些外事活动，然后
一般再看一两个古迹，带着小朋友。嗯
。然后鹿大人是有别的考量，他看了
两篇朋友圈的鸡汤文。对，有两篇这个
鸡汤文，我是差不多同时看的吧。一个
是就是日本的一个，就是可能出版行
业的一个一个女生，她自己也有孩子
，她就是告诉大家这个带孩子出门有
多少多少好处。对，列举了特别多，比如
说这个开阔眼界呀，然后体体验大自
然啊，然后还有就是，呃，他说就是，甚至
你你带他出去的路上有一些困难。然
后有一些就是，嗯，很难解决的问题。他
看着你怎么解决这个问题，这也是对
孩子成长有帮助的。我觉得说的还挺
有道理的。然后另一篇文章呢，就是。嗯
，也不知道作者是谁，忘了。反正就是完
全在反驳那篇文章，就说千万不要带
孩子出去，就是。说说你们好多人带孩
子出去，不就是晒晒照片，然后显摆一
下。我住了一个豪华的这个 resort，或者是
我我就是吃了多少好吃的大餐啊，这
个西餐一道一道的上的这种。说你们
这样带孩子出去，其实他没有得到太
多，跟你带他去北京郊野公园，他得到
是一样的。就对于孩子自己来说，他也
体会不到，就是那个地方有多特别。然
后他可能路上，你坐飞机、坐火车、坐汽
车，他都特别受罪。然后就是我看完这
两个以后呢，我觉得就是综合考量吧
，就是如果说有一些机会，比如说我必
须要去参加，就是在这个比如山西和
杭州，我最早带的去是杭州，就是我觉
得我肯定是要去参加我那个朋友的
婚礼。嗯，然后我又不能把他一个人扔
在家呀。当时他才四个月，还没断奶呢
。我我们俩一狠心就把他给带去了。四
个月就已经带去了。就是我我不会说
为了让他见识什么去去折磨他，去让
他受受这个路上的罪。但是如果我必
须要走呢，我又不能把他一个人扔在
北京。然后最开始带他出去目的就是
这个。那不在杭州，在四个月的时候，那
就是超人说：“啊，肉肉还不太懂事的时
候。”对，他的反应是什么呢？不懂事的定
义嘛，那个其实就是因为没断奶，所以
必须要带着，那也不为了他看什么东
西，但是带之前就为了他不断粮，为了
他不挨饿，只能带着他，让他在北京，他
一个人就挨饿了吗？对，这奶牛和这个
必须在一起。对，然后。但是这个其实对
大家也也有帮助的吧，因为有一些这
个现在呢，这个娃爹娃妈是这个壁下
观爱好者，是吧？他们对我看会员里有
很多是已经是为人父母了。对啊，为人
父母，这个第一年不能出门的话，其实
很痛苦，是不是？所以你要想尽办法，这
个就把他带着，裹挟上一起走。我们当
时做了好多试验。先带他去顺义，不，先
是去昌平。昌是那个谁家，然后先去远
一点的同学家，看他能不能适应，然后
再去这个更远的去顺义，然后住一天
。就是先比，比如三四个月的时候，就带
他出门，反正就不要在家里憋着，嗯，让
让他的世界变得更大一点，或者对外
面世界有好奇心。对，然后当时就是又
去顺义，然后也是一个同学在一个温
泉酒店结婚，然后我们就有一张那个
肉肉在温泉酒店的洗手池里洗澡的
照片，就是那次拍的。就是让他试试试
验一下，在那个非就是不是在家里这
种环境，能不能能不能住，能不能这个
我们两个人能不能带好他，没有月嫂
啊，等是什么的。这个我很能理解，就是
很多父母就是想很早的时候就把孩
子带去，尤其带到自然当中去或者一
个新的世界当中去。我觉得这个我是
能理解的。但是现在还没有解决那个
问题，就是你为什么开始带肉肉去一
些古建的这样的场场所？对于肉肉来
说，是不是太早？就是这小孩子，因为去
博物馆啊，或者是去海洋馆，一般父母
都会考虑到这个，或者去自然呀，去朋
友家，让他见更多的人，这这个是都能
可以理解。但是因为因因为实际上就
我自己来说，就好像得有一定的知识
储备以后，才开始看古建能，才才觉得
是是有点乐趣的。那么你是从小，就是
他本身天生就是有。可以对这个环境
很适应呢，还是你呃有有意引导的部
分是？还是他？其实这个我觉得你考虑
的有点太多了，这非常简单的问题。对
，没有娃的人我为什么要带？别想太多
。对我们想的很简单，就是为什么要带
他去杭州呢？因为有个好朋友在杭州
结婚了。为什么要带他去火车博物馆
呢？因为他爸喜欢看火车，对吧？为什么
要带他去古建呢？是因为他爸喜欢看
古建。如果就是比如说他爸不了解的
一个行业，那他爸不会带他去的。但是
超人说这个肉肉对壁画发生了很浓
厚的兴趣，可以看一个小时都不走，这
是意外吧。这我们也挺意外的。我带他
去到那个就是。在哪儿？正定的那个龙
兴寺，嗯，然后正好赶上里面有，嗯，敦煌
来的那个工作人员在修复那个寺庙
里的壁画。然后我就带他看了一眼，我
就随便说了几句。因为我也不是说专
业搞壁画修复的嘛，但是我就想当然
的跟他说了几句：“我说你看那个壁画
，时间长了，呃，它那个墙皮就脱落了，然
后墙也裂缝了，颜色也掉了。”然后那个
叔叔就修复壁画的叔叔，要把那个嗯
墙皮掉了的给补上，裂缝的给给就填
上，然后嗯缺了颜色的再给画上。我就
说了这么几句，然后我也不知道我说
的对不对哈。然后他就特别的感兴趣
，然后他说：“妈妈，你能再说一遍吗？”然后
我就又给他说了一遍，就是一样的话
，他就让我重复说了得有七八遍吧，然
后就站在那个修复壁画的那个人的
脚底下不走。哇，就很神奇，我也不知道
为什么。我和超人讨论过这个问题。他
关键是，我我猜想啊，因为你本身是修
这个，在故宫修这个纸质的这个文物
嘛。然后看，对，他看完了以后，我们从那
店里出去，他说了一句话：“他说。”我妈妈
也是修文物的，然后我，但是那个可能
我没告诉过她，就可能有时候奶奶什
么的就会跟她说吧，但是我很少很少
跟她说这个事情。然后可能他看这个
修复壁画，他他可能就是以前听奶奶
或者听谁说过，就就让他就想到了吧
。但实际上我感觉可能是有胎教的成
分，就是因为你在你你看你在那个那
个故宫修的时候，是不是也在那个大
殿嘛，就寿康宫那个大殿。上次我去采
访那个，你正好在里面，是不是就是那
种本身的你怀它的时候的。那种气息
，呃，整个古建筑的那个那个味道，实际
上是有影响。我还真的不知道这个会
有影响。那我真的感觉是。说这都是中
医理论，这都是不科学的。但为什么你
看孩有的孩子妈就怀孕的时候要把
耳机戴在肚子上。但这的确，她生了。像
我姐姐怀孕的时候，我们老二听了这
期节目，会不会也那个开讲了？哎，对，我
估计老二出来就直接就是观二代了
。对，那个。就是有的对小孩对这个音乐
感兴趣，其实是和比如说家里的环境
或者是妈妈有意的那个引导，是是分
不开。他就在这种环境觉得舒服。其实
也不说他有多懂，但他很舒服。对，的确
挺着肚子的时候一直在寿康宫、慈宁
宫什么的。哈，当时还是修缮的。对，但是
我觉得啊，主要我们站在科学立场上
，其实还是他觉得，妈呀，你在讲故事嘛
，而且图文并茂，那个有真人给他演啊
，当时。那个演着修复壁画，他妈一遍一
遍给他讲。嗯嗯。但是。对小孩来说，这不
是故事哎。对对，小孩来说，这一二三四
五就完全逻辑性很强的，有前后的，其
实不是像有感情的小孩爱听的什么
小羊狮子之类的，就不是说有那么那
么童话色彩的。他也能听进去，我我觉
得是有一些先天。我突然想到你刚
才说小羊狮子，那个会不会这个小羊
和狮子只是咱们大人觉得小孩会爱
听的故事。其实对于对于小孩来说，就
是你给他讲任何事情，对他来说可能
都是故事。嗯，我觉得对我感觉是和孩
子的天性是有关系的。因为我姐姐的
孩子就完全不喜欢有，就他他从来不
要求听童话故事，他从小看的就是少
儿百科，然后讲的都是比如说玛丽啊
，什么宇宙啊，什么星空啊，就纯科学的
东西，他就特别感兴趣。孩子对未知都
很感兴趣。我他就会说话之后，会能跟
他交换意见之后。比如说我带他出去
，就给他解释一切。比如说他看那公共
汽车不认识，就就就比如说一切嘛，就
是所有东西都给他解释。对。然后我觉
得，就就鹿大人说这个，都是我喜欢
看吧。其实有一个方面原因就是，我这
还是有一点这个，呃，私心想带他出去
呢，就是他他在北京看的东西好丑。嗯
，你看他，我为什么带他去火车博物馆
啊？他看托马斯这个动画片，很喜欢小
火车吧。其实我喜欢看托马斯，所以我
让他看。然后，那个。难怪是两个孩子。然
后那个。那他奶奶抢电视呢，我跟你说
吧。这这个跟节目无关，掐掉那个。这个
，但是他奶奶带他去游乐场做的那个
。瑶瑶啊，就是那种投币的摇摇，巨丑无
比，就是那个，就是那种。对呀，而且他们
都小孩那么喜欢做，一块钱投进去，一
遍一遍做。对。他们就是仿，就山寨的托
马斯嘛，但是巨丑巨惊悚，长了一张鬼
畜的脸，然后肉肉看那个，就表情就很
。很怪，就不知所措。但是他坐在上面摇
一摇，也就无所谓了。但是我当时就想
，我为什么要让我孩子这个做这么可
怕的东西啊？然后就就想说，赶快带他
去。火车博物馆，他他也喜欢小火车，看
动画片，所以就看看真的火车啊，好看
的火车之类的。然后这个看古建也是
，但是第一是我喜欢喽，第二就是这个
他其实。看不到什么。在北京城的这环
境里，建筑也不是那种都是优秀设计
师的设计，是吧？他其实没有什么好的
看到好东西的这种机会，除非去故宫
接他妈下班，能。看一看，谁接谁下吧。但
是也是明清的这个晚近的东西。对，看
一看，并非是中国建筑史上最优秀的
作品。但是就是多多让他看，在那个小
时候多看一看好东西，因为我觉得这
个审美情绪在这个学龄前。很要好好
培养一下，因为老跟着这个奶奶们啊
，这个阿姨们看的东西也是挺雷人的
。对我来说。你不要老是贬低别人，行吗
？这段掐啊，你这句话。我很好奇，就是你
你你现在咱们咱们列举一下，肉肉，不
是我们现在好像还没有对肉肉进行
一个基本介绍。现在肉肉是具体年龄
。如果是个女孩，现在是呃两岁三个月
。啊，还不到三岁，两岁零三个月。对。然后
。但是她去山西的时候，就是刚刚两岁
吧。对。那么你们都已经带她可以去看
过哪一些古建筑了？嗯。这这鹿大人的
时候是去的杭州。跟鹿大人不熟，那杭
州他完全不理解，就是他。没有意识，他
就是那会儿其实挺好的，他不会反抗
，你带他上哪儿，他去上哪儿。你现在他
还挑地儿呢，他说：“我不想看这个，我想
看那个。”他有时候说，就是进一个都是
塑像的南禅寺，他说：“我我想看壁画。”我
然后他。对，然后他去什么有一些庙，那
山门有那个哼哈二将，他说：“我不想要
看黑胡子叔叔。”然后出庙门儿时候还
特别害怕，说：“我不想去黑胡子叔叔家
。”因为我们拿一个黑胡子叔叔吓唬过
他。哦，然后。这很有意思，他他对这些古
建的评判是什么，或者说他他都在不
同的地方，不同的古建环境里有哪些
不同的反应。我想想，其实是他，我们第
一次是去这个带他去这个太原，然后
我们当时想当天开到太原的，然后去
看晋祠啊什么的。但是其实，呃，有小朋
友要重新规划路线，因为像我原来就
从北京一直开到太原了嘛，然后。嗯，小
对小朋友坐车坐五个小时会非常辛
苦。后来我们就开了，开到一半，开到正
经去了。然后就是因为我也就咱们当
年一零年还是零九年，咱们一起去正
定之后就没再去过啊。但是我我那次
去其实我一直喜欢正定的那个氛围
嘛，冀上龙兴之地，对，就是。然后就去崇
文，然后这样就带肉肉也去看了这个
龙兴寺和这个开元寺。哦。然后其他的
就路过看了，简单看了看。那见到那种
巨大的，比如说龙兴寺的那个大佛呀
，然后那个铜象，嗯，正定叫那个。那是
什么寺？开开元寺里边那很大的那个
壁龛。对，那他他会对啊，他会感到惧怕
，或者是兴奋啊，什么这种情绪吗？嗯，挺
兴奋的，我觉得。他就看那个壁龛，还有
那些，就是小狮子，那不是有好多小狮
子吗？对对。他跟他走的时候，他还跟那
个每个狮子说再见的。哎呦。对那狮子
的确挺萌的。那个小狮子手，就是我们
家有一只狗，长得跟那狮子可能有点
像，一个松狮。嗯，然后就我有时候会跟
那狗握手，然后它就有时候就看到那
个寺庙里有那种小狮子，它就摸摸它
的手，就龙兴寺那个是吧？开元寺吧。开
元寺对，就是有很萌的那一堆小狮子
。他那个狮子小，对，就是他觉得那个大
小可能跟他交朋友正合适吧。那种太
大的狮子，他不怎么摸。对呀，所以他对
那个塑像，他现在其实他比较倾向于
壁画。我就塑像都是很高大的那种，然
后有的时候还是挺威严的，从上往下
看嘛。但是实际上是我们从小没吓唬
过他。哦。就是没有。不知道恐惧这个。他
他就比如说我我家或者我他爷爷奶
奶家有那种黑屋子，然后他自己就跑
进去躲起来，然后让你找他，然后他就
完全没有这种。恐惧，因为就是成人从
来就是从小教育他的时候，我们就也
告诉爷爷奶奶不许吓唬他。嗯，然后。但
是你最近老拿黑胡子叔叔。就是你看
，就就产生了黑胡子叔叔的联想。所以
他现在就是唯一怕的就是庙，每个庙
门口不是有一个屋子，都是哈哈而笑
，或者是那个什么天王，那个然后。都是
那个眼睛都瞪得倍儿圆，有黑胡子。哎
，然后，而且，我那天就随口一说，因为我
们俩在那个。龙兴寺门口吧，等着他爸
。他爸为了省五十块钱门票，非要去。开
什么文物局的证明，然后我们就在他
门口等着他，然后，然后呢，他就着急了
，他觉得等时间太长了，他说我要进去
了，我说你别进去，然后他非要进去，然
后我就随口一说，因为他爸就他爸有
个同学，就是胡子特别长，特别黑那种
，然后，然后我就说你别进去，那里面说
不定有黑胡子叔叔。然后，那你就是吓
唬孩子了吗？我没吓，就那你先，你已经
拿那个吓唬过了好几次了。然后我就
怕他自己进去的，因为如果他进去了
，我是追不，我是没法进去，我没有票嘛
。嗯。他一钻就进去了，那么小，我就特别
怕，我到时候没法进去，没法抓他。嗯。我
就说那个里面万一有黑胡子叔叔呢
？我说你别进去了，咱俩在外头等着你
爸爸。我其实当时我也没想，我就我已
经好多年没有去过寺庙这种地方了
。后来等我们进去后，真的一进去就有
四个黑胡子叔叔。然后他就当时有点
害怕。我说那话的时候，他其实并没害
怕。嗯。然后结果进去，真的有。那那他对
佛光寺里边，就是那种五颜六色的，就
颜色特别艳丽的那种塑像，就没什么
反应。嗯，佛光寺，他是我们，然后呃，从太
原回来嘛，就是。先去的南禅寺，然后那
个去南禅寺进庙门儿，他可能还有这
个去庙里的这印象，就问妈妈：“这有
壁画看吗？”然后我记得南禅寺没有，我
说：“好像没有，咱们估计得去佛寺看了
。”然后一去佛光寺，等于就先去的那个
金代的那个大殿，就是那个文殊殿，那
里边不是有明代的这个五百罗汉的
这个壁画吗？对。然后就开开心心的看
了一大圈儿。嗯。然后这个还有那些建
筑模型。嗯。因为他觉得建筑模型，他的
反应是什么呢？建筑模型，他只觉得是
小房子，他只觉得是 Bob the Builder 那种。对建
筑模型，我们回来之后，第二个星期还
去这个古建博物馆，就是北京先农坛
的古建博物馆，还重温了一遍，然后又
看了看佛光寺南禅寺的模型，然后有
一个应县木塔的模型特别大，我说：“哎
，下周爸爸带你去这儿吧。”然后我们的
确那个下周就就去了，两个星期以后
我们就又去了，那次就是纯为了。纯为
了旅游了吧？就是如果说第一次去太
原，是因为我们是参加我一个同学的
婚礼。嗯，那第二次我们去那个大同，其
实就是纯为了。他爸看古建。第二次是
，鹿大人没去过云冈。然后就正好说：“咱
们去一趟云冈石窟。”然后呢，我是咱们
要做那个大同那期的节目嘛，我也是
好久没去了，然后就想看看大同的。因
为是这样，我去年去大同吧，跟着李老
师、梁老师他们就，呃，只去了云冈，那等
于华严寺和那个善化寺，我是压根没
进去过的。啊，你之前也没有进去过。我
跟朱俊那个零九年去的时候吧，只趴
在墙头上看了一下善化寺。哦，就是拍
在城墙，当时那老的城墙上。对，那个时
候，善化寺还没开始，就耿市长还没开
始造成呢，也没在里面画壁画呢。对，然
后咱们咱们俩不是后来又去那个孙
景波工作室看了他们画的壁画。对对
对。然后我等于就一直没有。看过那个
进去过，没有这个壁下观过，冤枉。然后
包括包括，因为前一段时间那个，咱们
做导览讲那个那个宁寿宫的九龙壁
嘛，然后一直想去看一下那个大同城
里的九龙壁。对对。嗯，然后就是有这次
就把这些都看了，然后回来经过那个
应县木塔。这么一个行程。哦，那那肉肉
太幸福了，才两岁零三个月，已经把这
个。刷。对呀。刷了两个唐构和这个。呃，好
几三个吧，是吧？南禅寺、善化寺和应
县木塔。对啊，而且。本来还想刷一个隔
院寺，回来时候下暴雨，然后这个到那
个。涞源高速出口的时候，已经来不及
去了，就放弃了。有机会再去吧。嗯，下回
下面还有什么计划吗？有计划，就是还
是参加鹿大人同学的婚礼。我们这个
在平谷，往下正好是那个蓟县嘛，独乐
寺。独乐寺。对，如果是时间短，就把独乐
寺。一下又刷两个辽构，辽构。对。然后，如
果时间更长的话，可能去东陵。嗯。嗯。不
知道十一呢，人多不多。东陵其实人不
是很多，嗯，而且东陵很开阔，其实真的
人多也没什么，就可以跑啊，草地什么
那些，有它每一个陵和陵之间的空隙
都很大。嗯，如果天好的话就非常好。因
为我上班那地方简直就是。全国人最
多的地儿，我就特别怕人多。那超人同
学也也这个摸索出没有人的怎么走
了。对这个十一期间，要真有这游客去
故宫的话，就下不去。下不去，人少。其实
可以最早最早的时候，我们上回跟着
超人走的。都还不。咱们那是平平日的
那个周末嘛。但是十一期间其实是这
样。那个，因为现在故宫每天限票八万
张，这个这种特别宏大的假期，那个会
在上午把这八万张的票稀释掉。你只
要那个头一天约票，都是约下午，下午
人很少的。嗯嗯。对，还有首先就得有个
约票的这个这个。对，就是要打时间差
了。咱们那次看没有人的故宫，也是打
着时间差，跟大家走不一样的地方。对
。嗯，其实所以带带小朋友就更要挑一
些人少的地儿。对呀，对呀。要不然这个
会非常紧张，大人孩子都痛苦，大人大
孩子哭，大人呃那个什么没心情看。对
呀，那这其实我想问的就是，比如说带
着这么小的娃出去，嗯，然后选择这样
的地方，呃，会有哪些比较困难。你们觉
得有吗？嗯，首先就是这个睡觉和上厕
所比较困难。这两个事情，如果你可以
解决的话，就基本上没有任何困难了
。难道现在？特别是我那个孩子，他不挑
吃。我那孩子不挑吃，所以吃不是问题
。如果有一些小孩，他比较就是有一些
特殊的饮食习惯啊，就是他他只吃他
他父母给他做的饭，或者是怎么样，不
爱吃饭店的饭，那还挺麻烦的，就给他
代购他爱吃的东西。我们那个就完全
不用带什么吃的了，他他走哪儿吃哪
儿。就是应县木塔旁边有个什么二姐
凉粉儿，照儿女。哦，是二那个五块钱一
碗。然后我我还怕他就是不好吃，或者
是卫生条件不好吧，我就说咱们少吃
两口，然后一会儿到别的地方再吃吧
。就是先垫吧垫吧，不饿就行了。结果我
那孩子，他一直说：“我还要吃。”我说：“你吃
饱了吗？”我希望他说饱了，但是他说：“没
饱，没饱，还要吃。”啊，自己吃了将近一碗
凉粉儿。哎，对呀，这我觉得肉肉这个这
一点特别可爱，真的是解解决了很大
的这个别人别别的家孩子会遇到的
这个问题。但是，其其实出去我觉得让
孩子不太疲惫。还是要规划好线路，比
如说你不能让他在车里坐的总时间
太长，要设计下来，比如说一个小时啊
，要去服务区上洗手间啊，出来玩一会
儿啊，吃一点零食啊。是这样，我们开去
大同的时候，基本就按照那相声地理
图，走清河、沙河、昌平县南口青龙桥、康
庄子、下怀来这样走的，然后到那个下
花园。对，然后过了怀来，然后到什么下
花园。到了下花园，我们说：“哎，这个地名
在地理图里听着好听，然后就要在这
儿。”说：“我们吃个下午茶吧。”然后就。给肉
买个零食，然后那个在那个花丛里摘
几个花儿，让他玩一会儿，这样嗯。然后
就没那么疲惫。然后睡觉呢，其实车一
晃啊，一定要让孩子坐那个安全座椅
喽。就是说，这种长途旅行，不不管长途
旅行吧，反正。我觉得任何时候，在任何
时候，在。列入法律的事情。一定要让孩
子坐安全座椅。嗯。然后你大人也没那
么辛苦，你不用一直抱着他嘛。然后。嗯
。你陪他玩一玩，然后坐车晃累了，大人
孩子都在后座睡着啊。就这样。关键是
他三十多斤，他两岁就三十多斤，实在
是抱不动，跟人家四岁孩子一个体重
。那你们有没有就是比较出乎你们意
料的事情，或者说麻烦，嗯，觉得不能handle
的这种情况呢？吐啊！就是他爸就是带
他去那个。嗯，佛光寺吧，那块那个路特
别不好，就是，啊，要拐来拐去的。对，就是
农村的那种土路，乡乡间的那种土路
，然后特别颠，特别就是反正不好，然后
还还堵了好长时间，是吧？对，正在修路
那附近。哦，反正就是那块路特别不好
，然后那孩子就哇哇吐，我的天呐，就是
当时就。当时我们就就就凌乱了，就就
突然觉得这个太可怕了。然后他吐在
安全座椅上也是，自己衣服上也是，我
的衣服上也是。哎呦我的天哪！然后车
就是后来就带他去五台山那个收费
站歇了一会儿。然后把那个椅子什么
都擦干净了，衣服也都给他换了，但是
车里一直是那个味儿。从五台山回到
北京这一路，这车里就永远是他吐的
那个味道。嗯，这个就别开太快嘛，所以
就是。计划，那个那个，还是他爸没有经
验，开的不好，我觉得。还好，人超现在开
车还好。不是这个，就是我们其实是第
一次带他出去长城旅行，就是总体那
次总开车总时长太长了。你想我们要
从太原早晨出发，然后。嗯，去了南禅寺
。呃，从太原开到南禅寺大概两个小时
吧，然后看南禅寺，再开一个小时，就是
这种这种乡间公路了，就不是高速了
。开到佛光寺。从佛光寺，我们当天其实
要回到北京的，所以后来的这个总行
程特别长。你到南禅寺还堵了半天呢
，你忘了有个结婚的，他们一结婚就那
路就就全是他们家的，太可怕了那个
那个地方的人，就什么地儿，那个，什么
县，不是，就是就是一个县，就是那种路
呗，它只有双向，就是单车道。然后他那
个结婚的人，就是他那车队会会停在
那条路上，然后那那条路就没法走了
。我们家就堵了半个多小时。山西山里
那个红白喜事都比较重要，所以大家
就习惯是吧？博物馆路堵中。我今天结
婚，我就可以。嗯，对，就以我为主。对，反正
就是就是。呃，总的开车时长太长了，而
且有一些什么沟沟坎坎、急弯，开太快
。所以后来我们再去大同那次，就特别
注意这个停车休息，然后每一段都少
开一点儿，就没再出这个问题。嗯。那像
，如果带孩子去看古建，有没有一些你
觉得，比如说还不合适的，或者说其实
是没有这种顾忌的。我觉得没有不合
适的。我这的确出了一个事故，就是在
那个云冈，有那个别的游客觉得我们
带孩子看不合适，指责我们。嗯，为什么
要指责？就是说你带孩子看这个干什
么呀？多不好，多不好呀。然后就是那个
吓着他呀什么的，就是善男信女嘛，他
们觉得自己这个有这个顾虑。然后也
不想让我们看，其实什么什么都没有
哈，之后也没有什么做梦啊，或者是什
么，因为我们给他讲的就是艺术史嘛
，就是塑像嘛，基本就是大象啊，狮子呀
。什么骑着的老鹰啊，嗯是吧？有的那个
菩萨骑着大象啊，他就很开心骑着狮
子啊，他回来就想骑阿牛，然后骑这个
松狮是吧？对啊。他他看文殊菩萨，就回
来很想骑阿牛的，然后那个就是他很
开心，就是你你给他讲这些，呃文物啊
，塑像啊，这个都是站在一个至少是。这
个艺术史和科学的立场上，你不是吓
唬他，这是什么什么怪物，什么什么，有
什么，嗯，有什么，这个，有法力，有神力，可
怕的这个作用呢？你不吓唬他，对于他
来说，就是就是跟希腊罗马的塑像一
样嘛。然后给他讲讲，呃，这个这个柱子
跟什么，那个站着站着狮子的柱子跟
国外的那个波斯波利斯的爸爸妈妈
看过的什么柱子长得一样啊什么的
，就是让他有兴趣，而不是说吓唬他这
个这个你不能看什么这个是什么什
么。对，我想我忘了那个。你还记得，就是
咱们要带孩子出去的时候，这个姥姥
奶奶爷爷什么的反对了吗？就是最开
始我不记得了，时间太久了。我我我们
家没有反对吧？嗯嗯，就去杭州那次都
没反对，就是那么小四个月带他出去
，因为他们也能歇一歇嘛。我们给他带
出去之后，嗯嗯。对哈，我觉得咱们咱们
俩的父母也还行，就没有特别反对。我
有一些朋友，就是他们也想像我们似
的，就是带小孩出去啊什么的。但是说
他们的父母都不答应，就是爷爷奶奶
呀，或者是外公外婆，就是各种强烈的
反对，说可不能，说你要走你自己走吧
，我帮你看孩子，就是都是这样的。然后
我们的父母也比较开明，就说你要带
走就带走吧，反正你们自己的孩子，听
你们的吧，就是这样。然后就是，呃，你看
你像我开始晒肉肉跟那个国宝碑合
影之后。不是咱们那个群里也有，也有
其他人晒嘛，就是有有人就说说，就是
父母这个死活不肯说，我我带着孩子
去看个庙啊什么的，说就一定不能让
孩子去这些地儿，其实都是。哎，这个没
必要的这个心理负担，嗯，就看你怎么
教导这个，怎么怎么给他讲，怎么教育
他吧。可能也可可能他们觉得那个是
有灵性的东西。所以他们自己就会比
较敬畏这个神像吧。对对，就这就像更
多的人去庙里看的是，就是是，实际上
是为了拜嘛。对，为了进香。对。其实我们
去那些景点，哪个都有一个那个大炉
子、大香炉，有人在那儿烧，确实有，我们
没烧，但是我看好多人都在那儿烧。对
，后就是一开始那个，还有人就是在那
个一个殿子上面拜嘛，肉肉还在那儿
学来着，你记得吗？我们也没管他，就任
放任自然吧。一开始这个。肉肉一进那
个龙兴寺后边那大殿，就是那个有那
千手观音那个，他看那个善男信女，反
正在那儿磕头。哐当给跪下了，那我不
信这个，我就把他立刻给揪起来，说不
行不行，这个这个违反原则，这不能干
这事儿。然后那个后来后来我一想，小
朋友也无所谓，就就是随他去了。我就
自我检讨了一下，然后那个这个证明
他有认真在观察别人的动作呀。对，就
是孩子愿意模仿嘛，反正后来那个。写
的像什么去南禅寺啊什么，我也不管
他。然后像在善化寺啊什么，他就坐在
里边玩儿，然后到处看看。你只要告诉
他别踩人家，就是拜的那个。牌子就是
呃，那那叫什么？对，就是那蒲团。蒲团。对
，它还有一个木头架子，就是大概高出
来十公分那样子。然后上面有一个那
个，就是海海绵的吧，那个东西。我就他
有时候想踩，我就说你不能踩这个，就
别人还要拜呢。然后他也就不踩了。反
正你就是看好了，别让他。当熊孩子嘛
，就是要教育嘛，就是我觉得就够了。然
后他爱怎么样随他去吧，等他再明白
一些事理，可以再引导引导。对，其实我
我觉得带小孩有一个很大的麻烦，就
是我特别害怕孩子哭，就孩子哭的时
候，我就想不出一些解决办法。有的有
的时候你觉得他可能还哭的挺有理
的，那那个时候怎么办？尤其像在寺庙
这种地方。嗯，反正我一般就是，如果有
时候他在家，如果说无理的哭，我就让
他哭，然后就就说你越哭我越不能满
足你。但是如果在外头，就即使他是无
理的哭，我也会就是，就是稍微满足一
下他要求，因为毕毕竟别让他就是影
响别人嘛。嗯。所以有时候在外面，就他
要是哇哇哭，说我就要吃蛋糕，就要吃
什么。也也也就给他买了，就是他，但是
他在家，他再怎么哭说我要吃冰淇淋
，我要吃蛋糕，我可能有时候都不会给
他买。所以，他现在也喜欢上出去玩。就
是，发现出去这个愿望更容易满足。对
，在那个看见那个卖卖冰棍儿的，我都
不知道他怎么认识那俩字儿的。他不
认识吗？他就是。他看着。他怎么看那个
卖卖冰棍儿那冰柜？他就说：“我要吃下
午茶了。”嗯。就是那个也没有画啊，不像
北京那个他贴着那个那个圆桶的那
个画。他那就是一个冰柜，白色上面写
着“冰棍”俩字，还是“雪糕”俩字，反正就是
。就很简洁一个地儿，然后就在华严寺
门口嘛。哦，我不知道他怎么知道那是
卖冰柜的。就是你肯定对对对，这个小
孩的联想。认识冰柜嘛，因为你在服务
区买也是那种大白柜子嘛。嗯，然后。就
是他反正这出去玩，有愿望得不到满
足之后，他就不开心。嗯，这个也不哭，挺
挺，就是反正这这次去云冈之后，添的
毛病。对，学会了不高兴了。嗯，他以前没
学会不高兴。出云冈，云冈不是。就是云
冈做了那个特别大而无当的那个景
区嘛，就是对对前面的那个，就是就让
我很痛苦，就是那个我们进去先走了
半天，然后发现还要去看他这个。这个
假古董才能去看那个云冈石窟。对。后
来我们看有那个那个电瓶车啊，像我
们有工有那个路在人有工作证，把门
票省了。我们说这个钱不能省。然后我
们就全家坐电瓶车直接去的那个。嗯
，就直接奔石窟的。然后呢，坐这个再坐
电瓶车离开嘛，就是坐在门口。这样已
经已经省了很多这种。没必要看的东
西，然后但是外边还有，就是那种规划
了，规划了老长老长的商业街。啊，然后
就一路带他骑骆驼的，带他走出来，然
后他走到最尽头，看到一个那个牵着
骆驼的老爷爷，然后就走不动道了。但
是最不好的就是上面坐了一个比他
大一点的小姑娘，大概四五岁，然后。我
我们说你太小了，你看上就得了，然后
就把他推走，往停车场推，他就开始撅
嘴说：“我不开心了。”哈哈哈哈哈哈！我这
第一次说他不开心，很清楚的表达。嗯
，我们说你你你为什么不开心啊？他说
：“我要骑骆驼。”他干嘛？最后骑了吗？对啊
，后来就，他要回去骑去了，又走了好远
，回去骑那个骆驼，然后他就高兴了。但
是那骆驼好臭啊！就是反正就发现就
圈不了啊，圈不动，就是说那扶着点吧
，让它反正也是小动物嘛，让它也这个
大动物了，就是让它那个感受感受嘛
，就特别开心嗯。对，所以，所以，但是我感
觉可能还是因为就你们是幸运，或者
是更更早的教育做得好，就是在这个
这种崭新的美学教育的情况下，肉肉
还是一个挺乖的孩子。就他，你看，第一
会就吃的会，大人不操心，然后情绪其
实也挺稳定的。然后这个兴趣又比较
，就就就就是完全就进入的很快，就。所
以这个，反正唯一就哭的比较厉害的
两次，好像就是要要冰棍儿吧。反正他
就是，不好意思，冰块掉地上。就是他他
那个，就是跟早期的教育肯定有关系
吧，就是看你怎么引导啊，怎么怎么怎
么循循善诱吧，就是劝他嘛，别让他过
于任性，而且好多那个无理要求，不要
满足他，慢慢的也就没那么爱哭闹。适
当满足一下吧，就是他在外头哇哇哭
，毕竟不好。你就是在外头，就是就说，就
即使觉得很无理，就他他那天已经吃
过一个冰棍了，我记得，他还要再吃。然
后但是觉得当着好多人哭，我也挺没
面子，又给他买了一个。关键是有的时
候影响别人，其实特别是在店内啊，如
果他。哭了呀，或者怎么样，就会影响到
别人。你们俩有没有一个分工？比如说
针对他的不同情绪或者是不同环境
，有一个什么扮红脸黑脸的这事儿。基
本上就是到了景点，他爸就自己支着
三脚架照相去了。然后只有我一个人
看孩子。哦，实际上超人同学说了半天
，带娃有多多好多好多轻松，都是和都
是鹿大人在忙活。我觉得可能孩子一
直觉得爸爸是我们家的司机和摄影
师。呵呵呵呵。嗯，肉肉已经开始对摄影
也感兴趣了。对，就是有时候。他还跟他
爸抢照相机呢，哈。对他有时候，他爸拿
着那个给他照相，然后他他说：“爸爸，我
给你照吧。”然后就咔就抢过来了。他也
不等人家说同意给你吧什么，他就上
去就抢。对，像什么我就记得在那个。华
严寺门口的那个新做的那个大殿，他
就说：“我照一张吧，让我照一张吧。”你背
着相机把他脑袋给磕了，个三角架。领
着他磕了他一下，哇哇哭。哎，他对你那
七米的那个那个杆子有什么？感觉。哎
，对那个。那个。对呀，你们不在那儿自拍
吗？那个他hold不住，然后他太小了，他就
老老实实看我这个。对，支这个相机，然
后全家拍这个，全家全家福，到此一游
，还很开心，因为很有意思嘛。对呀。尤尤
其前一阵儿，你把那个三个大殿，就金
呃，就那个华严寺的大雄宝殿。和和这
个奉国寺的这个做对比，那那我觉得
挺有意思的。对。嗯。这是比较说明问题
，这种这种同样角度、同样距离的照片
，嗯，就大家一下就看出来这个。对对，我
以前也没有有过那么大的那个感觉
，我就是觉得就这个奉国寺体量更大
、更雄壮，觉得更更震撼。嗯，但的确是看
了那个以后。对那个出檐有了更清楚
的那个认识。因为你你那个，壁下观，你
真的站在这个屋檐下的时候，其实你
的那个心里被它的影响，被每个建筑
的影响都很大。所以你到这个时候会
忘了客观的好的对比，还是要这个拍
一些很客观的照片才能比出来。那十
一有没有什么计划去带他出去？十一
不是说了吗？这个苹果，苹果，苹果，对对
对，对我，我这马上去想出北京了。对，只
要我的心也飞了。对你这马上就飞得
更远了。对啊，对啊。哎呀，很有意思。嗯，你
就是我，我觉得带带娃。哎，虽然我没有
娃，但我的确带过我姐姐的孩子去过
军官。然后发现小孩对对这种古建筑
或或者是这种古代人的建筑是有一
种，其实不是像我们想象那么可怕。就
他虽然觉得石头很高，然后爬上去很
累，但他很兴致勃勃。然后他回来会会
查相关的东西。但那时候他已经五岁
了，就所所以和两岁的时候不太一样
。嗯，而且那时候我还比较就挺喜欢让
他去做一些动手，因为他在生活中动
手能力不强，所以我就带他去这百工
博物馆，去看这个动手的东西。嗯，因为
因为他自己是很喜欢，比如说他他自
己喜欢科技馆，他一在那个科技馆里
，我觉得那个时候不到五岁，我只能玩
十岁以下那个，他真的从早到晚就差
不多七八个小时都在里头。然后我们
就在那儿一直等着他。他从小就表现
了不一样的那个性情。现在就很大的
问题就是，我感觉他的情感不够丰富
，或者是他情感很丰富，但是不会表达
。所以对。我之前听别人说，就是这个，如
果想学数理化的这些，就是科学方面
的东西，可能长大了以后，就是稍微大
一点，他自己靠自己的这种能力是可
以学得很好很好的。就靠自己的努力
学习啊，看书啊这些。但是好像文史、艺
术、哲学这些，如果想要学的好，就是基
本上是要靠家里的影响的。嗯，因为就
可能嗯，比如说咱们这一代人，无就是
很，怎么说你喜欢，家长会送你去那种
培训班啊、兴趣班。但是这是你们这一
代人，我们家长没有人意识到这个问
题。就是反正在就在更更早的时候吧
，你看基本上这个都是就是搞艺术人
，都是父母也是搞艺术的。就是从我们
这一代人开始，就是你有兴趣，家长会
送你去兴趣班了。所以说这个，我觉得
，嗯，就作为父母吧，还是先给他一些这
个。历史啊，文化方面的一些影响。然后
，如果他以后想要，就是他自己对科学
感兴趣，他自己完全可以靠自己的努
力去去走这条路。其实这个是天性的
。这个哲学，家长不帮他的话，他真的是
很难对这个有兴趣吧。其实其实是觉
得咱们国内这方面教育相当相对匮
乏嘛。你你你像我们出国看那些博物
馆里边，都是老师带着很小的孩子，是
吧？就是学龄前的小孩，就是幼儿园的
，去看油画，去看古埃及、古希腊各个文
明。而咱们其实相对这种教育和这种
就是壁下观的教育，相对少，大家可能
看看图书。嗯，看看那个画册之类的。就
是对这个，在我在国外博物馆，其实很
大的一个感触是，就尤其像欧洲那些
国家，因为它每个国家都都很小，但是
每个国家其实都是个老大帝国。所以
就他的那个博物馆里呢，就有各个来
自世界各个地方的那个艺术品。这样
你从小的那个架构好像一下就站在
世界的这个角度。像在美国也是，就他
们。这个埃及的东西巨多无比。然后他
一想就是认同多元文化的，不觉得我
们是世界上最牛的国家，我们历史最
长。就对，就没我们常说的那两两句话
，就是这个什么地大物博，历史悠久。在
最后，我我都多大了才发现这两句话
完全不。对，我们就是一方面骗自己，还
一方面骗自己的孩子，所以就是。喜欢
壁下观的这个听众们，除了自己出去
看东西，还应该把这个壁下观二代带
出来。对这个，而且而且，实际上就刚才
鹿大人说的那个，我觉得倒也不是，因
为我们其实壁下观里很多会员都是
理科生。好像在一定时期会会自发的
会有这种这种对艺术啊，或者说对人
类史这种这种好奇渴望，包括对自己
家族的历史的回顾，都是在一定的年
龄或认知以后。当然从小如果就有这
个，的确是很幸福的。我觉得肉肉他们
这一代已经非常幸福了，在一个相对
开放的。就三，就是因为三代的这个引
导之下。你看咱们上学的时候，感觉我
不知道你们学校，反正我们学校就感
觉理科生是文科生的好几倍吧。我们
中学的时候，十几个班只有三个文科
班，剩下全是理科生。对我们那个时候
更是，我们那个时候讲的就是学好数
理化，走遍全天下。这文科生都是。都是
比较笨的。但是理科生其实文史一点
都不差的，因为那个文科生反而有的
是因为学习不太好，考的差，就不得不
学文。对对，嗯嗯。我我也是，不是说全部
啊，就是说大部分。你看，好多科学家他
们的父母不一定是科学家，但是好多
这个文学家他们的父母还是文学家
。就是说，这个家庭对孩子这种文文史
哲方面的影响还是比较比较重的吧
。但实际上，其实无论如何，就是现在应
该以更开放的这个心态，或者是更更
全面的方法去引导。你看他自己的喜
好，还有就是鹿大人脑子，他说的这个
其实还是受了这个高考的毒害比较
深。对他大概在脑子里分文理，其实是
。其实你觉得是不应该有文史，就是对
对，就没有，就是因为一个是天生你就
就这一项就不强，就你看很多搞文字
的他就。其他东西都是乱的，他就天生
只在文字上比较强。声音都，那就像有
的是数学天才，但可能生活中是弱智
是一样。就是，但实际上对对那个大多
数人，是你当然能给他一个很完整的
教育，还是文理。通的这种，你看逻辑性
又强。不，其实是，其实是。比如说，我我带
肉肉出去，我也没有光让他看这个古
建筑，因为比如说我去大同，我的第一
站，我带他去看的是火山。还有高粱，对
，还有这认识五谷，就是博物学。其实就
是就是教他，就是他开始懂事两岁，他
会说好多话，然后对什么都很好奇，问
很多为什么的时候，你带他去亲近自
然，然后。那个去对一切东西有兴趣，就
不要老在家里憋着这个这个看电视
、玩游戏什么的。对对对。所以这个这个
。对，实际上你你带他去认五谷，也是一
种壁下观嘛，只是壁下观自然。对，是的
，就比如说在你在这个。田间走，或者你
在乡村公路上开车，你会看见，比如说
各种动物，是吧？真正的驴，真正的羊。对
。然后在公路上走的羊。在那个，比如说
在佛光寺啊、南禅寺，我们抓那种山里
的特别大、特别大的蚂蚁，给它玩。然后
那个。什么抓蜗牛啊，这种就是他平常
在小区里不太容易，这个体会到的这
种自然。就是我觉得这个就是培养他
对所有东西的兴趣，嗯，而不是什么。我
觉得鹿大人刚才说呢，就是他这个高
考毒害，高考加工了吧，他那段猜了吧
。鹿大人去过高考加工厂了，三个月突
击考上的情怀。我我我对我的同学这
样的也特别多，就是完全是。这这个就
就就是靠，比如靠背啊，或者靠这个。对
，刚才我吃饭的时候还问他，然后因为
他那脑子里那个历史一锅粥嘛，我说
：“你那历史难道真的就是那个高考那
三个月学的吗？”对我，我脑子里的就是
历史地理知识，就是三个月学的，所以
学完了就就还回去。运用的不太好。对
。什么？你是全。只能通过考试而已，就是
没有什么实际的意义。所以这也是我
为什么想带我孩子。就多出去。这也是
我为什么想带孩子户外人去看看东
西的原因。就是我觉得有些东西你在
城里边真的是看不到。对，比如说那个
，就像高粱这种东西，我觉得你在北京
，你可能一辈子也见不到吧。就是在北
京市区里的话，一辈子也见不到。你你
永远不知道这是什么。对你可能能见
到高粱米，但不见得能。对，你没法见到
高粱。我其实就比较缺乏这方面的东
西。我们小时候好像家长也不怎么带
你出去旅游。顶多去个郊区，密云怀柔
那种。对。就是我前两天还在单位，我我
看什么东西我不认识，然后还被我一
个同事鄙视了。就是我把一个什么豆
角看成了丝瓜，然后那个。那是应该鄙
视，这差的太多。好长啊，那个豆角比丝
瓜还长。哎。然后其实就是。毕竟也是有
豆儿和无豆儿的区别。这个其实是。那
个长时间如果不出门的话，他其实会
惧怕出门。嗯嗯。嗯，我我我也是怕这个
。这个小朋友啊，或者是什么鹿大人啊
，他们会惧怕出门。因为上大学的时候
他还挺，这鹿大人上大学的时候还挺
爱出去跑一跑，后来就特别宅，就是。慢
慢的，如果经常不出去的话，会有这个
畏难情绪。也没有和你都去了伊朗这
样的地方，已经埃及。就是带孩子出去
啊，就是很多人带孩子出去，后面一想
这件事儿就放弃了。好多人一想带孩
子多麻烦就放弃了，特别是他小的时
候。后来我带了以后，我发现其实小的
时候更好带。你现在他一会儿要吃这
个一会儿。要看那个的，那四个月的时
候，给他什么他吃什么，你给他看什么
他看什么。那个没有什么，那主要是为
了不把他饿着。但是。现在带孩子对他
有有好处的。对。嗯，总之其实就是无论
是呃带孩子出去怎么样，其实都是有
一些有一些引导性，需要家长去引导
去。你只只要不是带，我觉得只要不是
带孩子那种。去什么奢侈游，住酒店。当
然，就比如说你带了，对。但是我觉得你
那个他也舒服，他也。我们那比如说坐
飞机啊，这种长途劳顿啊，还是。去北戴
河挖沙子，他不也挺开心的吗？嗯，我觉
得比如说你如果去海岛啊，也是抱着
博物学的心理，给他各种科普，各种那
个。丰富他的那个这个好奇心。你也不
要把博物学当成一个邪教去认同了
，就是你你可以。我觉得不是说不能带
他去这个奢侈海岛，也可以去啊。他你
让他上面下面都体验一下，我觉得挺
好的。我我就是觉得好多在大城市长
大的小孩儿，他们就。好像他们心里就
只认同海岛，这个这个不太好。但是说
也去海岛，然后也去这个佛光寺，这个
看农村的那个叫什么高粱地什么的
，我觉得都可以。你不是说你不要从一
个极端走向另一个极端，就说海岛就
不能去了。没有，其实就是抱着一个人
什么心理去嘛。然后就让他，我觉得就
是让孩子认识到世界是多元的。对对
对，对，不是不是，只有世界很大一种状
态，感觉都要去带肉肉去看看。对对。好
，那呃，我们今天就聊到这儿，下次我们
再接着分享。也欢迎那个超人同学多
晒照片。其实我感觉出来，你们两个好
像互相把对方当成孩子，是吗？每个人
都觉得自己带了两个孩子，是吗？对我
是，我是那个有机会可以给大家推荐
一些这个。适合带有IPN下观的线路。哎
，我觉得这个很重要，这个你应该发在
会员通讯或者是知乎微信上，可能发
在公公共号上。对对，这个就更有意义
。嗯嗯。好，那我们今天就聊到这儿。嗯，感
谢大家收听。呃，推荐大家使用泛用型
播客客户端订阅收听，在壁下观点com
可以找到与每期内容相关的链接。您
也可以在公众号，呃微信公众号和知
乎专栏关注“壁下观”。我们非常欢迎您
以各种形式给我们提出意见和反馈
。如果喜欢发邮件，我们的邮件是“壁下
观@ipn点li”。我们鼓励您成为壁下观的
会员，每月五美元，支持我们将壁下观
贯彻到底，进入更深更远的历史现场
，直面古物真迹，体味与古人神接的意
趣。关于毕呃关于会员计划的详情，请
访问壁下观点com斜杠member m e m b e
r。同时也欢迎收听IPN播客网络旗下
的呃的其他节目：一天世界、未知道、博
物志、内核恐慌、太医来了、流行通信、时
尚怪物、硬影像、无次元和选美。我们下
周见