欢迎收听《壁下观》。今天是《壁下观》的第
三十一期。大家好，我是瞿侠。大家好，我
是古村。《壁下观》是一档讨论艺术史话
题的播客节目，每周播出。我们的网址
是壁下观.com。推荐大家使用泛用型
播客客户端订阅收听，因为这是第一
时间听到《壁下观》的唯一方法。壁下观
是IPN播客网络旗下的节目。关于播客
客户端的推荐，请访问IPN点li斜杠FAQ
。我们鼓励您成为会员，每月五美元，支
持我们将壁下观贯彻到底，进入更深
更远的历史现场，直面古物真迹，体味
与古人神接的意趣。如果您对会员计
划感兴趣，请访问壁下观.com斜杠member
，就是壁下观的拼音壁下观.com斜杠
m e n b e r。呃，上期壁下观这个几
位主播，老夫聊发少年狂啊，聊了一下
这个年轻人的毕业旅行的轻松话题
。这期古村老师和我两人在这个聊一
个。较为严肃的一个话题，或者或者说
是给大家再来点这个干货的话题。呃
，干货失货，不知道啊，这个要要这个听
众朋友来这个决定啊。嗯，我们今天聊
什么呢？我们今天聊又聊回建筑，而且
又聊回山西，呃，聊的是一种怎么说呢
，在功能上和形式上都比较固定化的
一种建筑。呃，我们把它叫做呃戏场建
筑。哎，古村老师，我想问一下这个，因为
这个名字是你你坚持要用这个戏场
建筑，因为大家聊到这个传统的这个
呃戏场建筑，都觉得是哎，或者叫戏台
啊，或者叫用现现代化的名字，或者叫
剧场啊。那用戏场建筑这个词儿，您是
怎么考虑的呢？那个就简单的来归纳
一下，因为这个中国古代的这种跟戏
剧有关的建筑跟西方不太一样。因为
咱们现在提到剧场的话，一般都指一
个空间，对吧？或者一个有形的建筑物
里面的这个东西。那么戏场呢，其实在
这个古古代，它主要就是个场所，是个
广，呃，很大程度上它就是个广场。那么
中间或者在一端会有一个演戏的一
个舞台。所以它而且大部分都是露天
的，除了这个舞台可能是有一个就是
建筑cover的话。那么所以这个我觉得就
是我也看了一些这个书啊参考书啊
什么的，我觉得可能考虑之下可能用
戏场可能比较更贴切的来形容这个
山西就是或者中国古代的这个戏曲
建筑的一个名称吧。啊，剧场呢可能更
多的是有现代建筑的一些成分在里
头。啊，哎，那这期我们这个壁下观，而且
还想采用的一种新的这个方法吧，做
尝试。就是我们壁下观的会员呢，应该
已经收到了这个本期的呃会员通讯
。我们原来都是在节目这个播客节目
播出以后，这个再给大家发会员通讯
。但是这次呢，我们在这个节目之前就
把。通讯发给了会员，所以这个我们聊
这期。因为这个剧场的时候，大家可以
其实会员朋友可以参照着这个手上
的这个会员通讯，可以可能可以更形
象和直观的这个了解这个主播们在
讨论什么。对这个，这个也是这个也是
我们这个，一种尝试吧，一种尝试。因为
呃，因为讲到壁下观，原来我们就说过
，就是我们这样的节目有一个有一个
缺点，就是我们在讲的时候，可能大家
在脑海中没有一个图形的东西。这是
为什么我们会员通讯作为有补充的
原因。但是呢，以往呢是会员通讯都在
我们这个节目播出以后才发布。那么
这次呢，我们想这个提前发布。那么这
样的话，大家。可以拿着会员通讯来听
我们的这个这个 talk show，可能大家可能
会觉得更呃，这更直观或者更接近我
们想要讨论的一些东西吧。啊，哎，那我
们聊今天聊戏场建筑。那戏场那肯定
和这个戏中国的戏剧发展有关系吧
。那我们这个戏剧发展，中国的这个戏
曲戏剧发展，那大概是一个这个怎么
样一个情况呢？一个就是中国的戏剧
，当然中国不是唯一有戏剧的这个发
展的文明啊。就比如古希腊，他也很早
就创造了这个古希腊的这个悲剧啊
、喜剧啊这些东西。那么中国的戏剧呢
，有它的一定一定的特色。就是按照现
在的这个说法来说呢，就是先秦，先秦
时期就是就有了这个。呃，戏剧的这种
雏形。当然，这个戏剧可能还是这个非
常原始的。这个就是戏剧啊、舞蹈啊、歌
舞啊这些东西都在原始对吧？而且它
这个发展的这个源泉动力是因为什
么？是主要是因为那个祭祀啊这些。祭
祀崇拜这样的这种，呃动呃原因发展
出这种戏剧。那我记得在汉代有一个
就是名词叫“百戏”，是不是和这个有关
系啊？啊，对啊，那就因为先秦时期就有
一个传，就有用原始的这些，说是在那
个青海啊，那时候就是出土的这个彩
陶上，那大概是date在公元五。就是五千
年前啊，就是距今现在五千年前，就有
这个原始这个舞蹈的这个形象，在这
个彩陶上描绘。那么有些这个学者就
认为，这应该是中国这个戏剧的这种
雏形吧。那么具体呢？到了这个先秦以
后，嗯，汉代，那么就出现百戏。百戏呢，实
际上用现在讲起来，就有点像现在的
杂耍跟杂杂技。对啊，好像看到这个汉
代的这个图像资料，画像石啊，画像砖
啊，好多都是很多，就和杂技差不多。对
。那有些人认为呢，这可能也是戏剧的
雏形之一，因为戏剧实际上它是它综
合了一些舞蹈、歌舞、杂技，还各种各样
东西，演化完了再再变成有情节有什
么，就一点点产生。那么有人，有的专家
学者当然就归纳到，就是说，呃，就认为
就是汉代的百戏也是这个戏剧的这
个前身吧。嗯，这个当然，这个也你也可
以不同意，也可以同意了。那么另外一
个就是，大家也知道汉代的时候，这个
佛教开始引入中国。那么佛教引入中
国，实际上这个佛教的引入也带有了
这个歌舞表演，来这个对作为一种对
佛的一种礼赞的一种形式。这时候也
是进入到了。呃，中国，但这个倒是，我我
也没搞清楚，这个到底是印度呢就有
的，那从印度呢，比方从这个中亚传过
来的，还是这佛教到了中国以后，跟这
个百戏或者结合起来有的。这个我我
也没有一个很深入的一个。我觉得这
个可能也有一个所谓的中国化过程
吧，因为从现在的这个美术资料来看
啊，因为这个如果您对这个北朝的造
像碑熟悉的话，就可以看到这个在造
像碑上其实也有很多这个所谓的。呃
，通俗点说，是杂耍杂技，其实用严肃点
，是百戏的这种形象在里边。其实很多
造像碑，他会表现一个，比如说这个佛
寺或者这个造像碑在开光时候的那
个场景。哎，两边哎，就是大家在看这个
，就有人在表演这个杂技啊，或者杂耍
的这样一种形式。我觉得，而且另外一
个，我觉得就是。宋代以后肯定是不这
样。但是宋代以前，比如说唐代，比如说
我们知道很有名的，有个叫敦煌的，不
有变文嘛。嗯，就是当时可能在佛教吧
，它也有一种。就说通过一种说唱形式
呀，或者是这个怎么一种表演形式啊
，把这个佛教的教义，比如说把佛传故
事呀，把本生故事呀，用一种很通俗的
一种方式给。表表演大家看，这样让一
些很多没有文化的人能了解一些这
个佛教的基本的这个意思，来推广这
个。这个就跟这个经变图是一个道理
，就是把这个。对啊，一种是图像式的一
种，而是要另外一种是以这个这个口
述形式的，或者有一种表演形式的这
种这种情。对对，是，就说这种形式，就说
你要，因为它这个等于我我形容，就说
最后汇成戏剧这样一条大河，它是由
不同的呃细流这么汇集而成的，可能
不同的源头，这么大家有的可能从原
始舞蹈啊，原始的杂技啊，还有这些原
始的一些祭祀的一些表演啊，慢慢慢
慢汇到一起。其实水到渠成的时候呢
，是大概到了这个。呃，金元时期，呃，宋呃
，宋金时期，宋金时期呢，呃，这个历史记
载那时候呢，就是呃，戏剧基本上已经
就说嗯，初具规模，也初具形态了。像宋
代的时候呢，这个大家认为就在宋代
的城市里面出现了一种叫勾栏。或者
叫瓦子这样的这种形式的一种表演
形式，那么它这个呢，就大家现在认为
呢，这就是戏曲的呃，这个就是。初具规
模时候的一种表现，叫勾栏建筑，也就
是它的一种这个剧场的一种形态吧
。但是古村老师，你讲到这个勾栏，我理
解可能勾栏可能也是一种所谓的建
筑形式，但是它具体什么样，我们现在
其实不是特别清。也没有资料，也没有
这个文献，也没有图像来来搞清楚它
怎么回事儿。是的，就说这个宋代的这
个勾栏是什么呀？因为有些专家也做
了一些推测，比方他他画了一些就是
那个干栏的这种东西，认为可能是不
是就是把这种干栏围起来一圈或者
怎么样，就作为一个演出的一个。一个
一个，就是一个范围或者怎么样。这个
呢，的确是宋代的这个在出土的这个
文物里面有有一些，比如它有一些这
个呃戏剧的一些形态。比啊，像白沙宋
墓里面出土的，就显示出，就是说它有
一个完整的一个剧呃乐队了。但是它
的建筑形式在白沙宋墓里是没有表
现。哎，对，这是没有的。呃，建筑形式呢，是
到金代。金代的那个墓里面有这个，就
是它的这种戏台的这种，就认为是戏
台的形式。它有一个，比方一个，呃，一个
山花向前的一个单间的一个亭子或
者什么。完了，这里面放了放了些人。宋
代其实宋金时期其实还有一种这个
戏场形式吧。我觉得就是叫是不是叫
露台啊。啊，就这个，就露台呢。它，这时候
这个露台呢，有人认为呢不一定完全
是跟戏曲有关，但它必然它是跟戏曲
的前身，比方跟一些歌舞祭祀是有关
系。因为再早的，比方在那个，呃，当然最
早现在看不见很早了，就是就是万荣
的这个宋代的那金代刻的一个，就描
写那个万荣后土庙的那个那个一个
碑刻上，它就在大殿前面有一个方形
的一个。土台或者砖台，方形的。那么这
个台子呢，那个专家认为呢，这个台子
就是在在这个庙宇进行这个大的祭
祀活动的时候，就在这个台子上进行
演出。那么演出呢，大家现在推断呢，可
能应该是一些早期的一些一些戏剧
或者歌舞的一些演出。呃，那对对啊，那
，古村你讲的这个。后土庙的这块这个
庙图啊，其实是非常有名啊。它是这个
，它这个这块碑啊，其实我我还挺清楚
的，因为它它是金代大概金代天会年
间重刻的这块碑。但是它可能反映的
就是它还是宋金一体的嘛，可能是宋
真宗时候的这个后土庙。这个后土庙
可了不得，因为这个后土庙其实我们
现在还能看到这个后土庙，但这个后
土庙。和当时宋代那个后土庙已经完
全不是一个概念了。当时是这个皇家
祭祀这个，因为皇天后土嘛，祭祀这个
后土的一个国家。很早了，后土祭祀因
为在汉汉代开始。对汉代开始，这个后
土庙这个位置呢，一直在这个地方。那
我再纠正一下，就说这块碑原就我们
现在去咱们去过那个万荣那个庙庙
图碑，对吧？那个碑呢是。呃，重刻的明代
重刻的金代的这个庙图碑，嗯，那就是
我们现在看到这庙图碑是明代重刻
的。但是明代刻的是哎，刻的我以为是
金代重刻的宋代的。哦，不是，不是，是金
代那时候，因为金代刻的庙图碑的时
候，那个建筑呢是反映的还是宋代的
这个。建那建筑，从那个庙图碑上看，这
建筑是非常非常宏伟，而且是完全是
北宋时候、宋真宗时候一种官式建筑
的一个一个。线。如果大家有兴趣，可以
去看一下那个傅熹年先生。傅先生他
他做了一个这个复复原复原的研究
，画了一个这个这个复原图，但是相当
这个宏伟的。对。后来这个因为那个他
因为是在他这个位置是在黄河，他的
这个西边是黄河，北边是汾汾河入黄
河的那个地方，就是个交叉口。他等于
在汾河的这个呃汾汾阴河的呃汾阴
，这汾河的这个南边。那么其实我们这
期会员通讯上，我们把这个图的这个
细部给列出来，大家可以看一下啊。其
实它这个这个，大家可以看到，它有个
叫所谓的“坤柔之门”。然后主殿叫坤柔
之殿，是祭祀这个后土的一个主殿。大
家在坤柔之门和坤柔之殿当中，大家
是不是看到了有一个这个方形的这
么一个一个。一个台，就是一个高台而
已，也许是砖砌的或者是石砌的。然后
好像这个就在门和殿之间嘛，对，上面
倒也并没有任何这个建筑。所以它叫
露台，露台，露就是这个干露的露。对，其
实从这个这个庙图碑里面看出来，这
个台子应该还是就是就是有包脚的
，就是脚上有有那个凹子，那个砖包着
的。所以肯定它是一个人为的一个建
筑，而不只是简单纯的比方一个。土台
或者什么，肯定是砖石建筑之类的一
个东西，而且规模看起来也蛮大。因为
跟前面那个庙门——坤柔之门来比的话
，它还比坤柔坤柔之门好像还大一点
，对吧？从那个对一个从上面。所以呢，这
个呢，当然因为所有的这个，其实这个
最早它都是为了这个祈神，就是呃，就
是祭祀啊，或者祈求这样的这个神明
的这种保佑的出发点的。所以有这个
。呃，还有在山西，就是说它这个现在还
有这个传统，就就迎迎神赛社啊，春祈
秋报。那我觉得这个露台还有一个特
点，就是。因为它没有，它上面没有建筑
嘛，所以它当然一方面是这个仇神的
，对吧？所以面对主殿，另一方面它就是
说，其实它也是给老百姓大家看的嘛
，对吧？对啊。所以它是四面观的，大家就
是可以围着这个台子看上面演出。其
实就是这么个意思。对，那这样就是说
，这可能早期它就，这也从另外一个方
面就证明它早期的这个，就是不管是
早期戏剧或者是歌舞也好。它主要还
是一个，就是全场式，就三百六十度景
观这样的。好像不像后来的戏剧，一般
来说它都有个台，对吧？它都对着一个
面，就就有台有后台，就前后分的，等于
就你只是对一百八十度的这个场来
表演，并不是对三百六十度的这个。对
呀，这这另一方面也说明这台上的表
演，第一个可能就是角色也比较少啊
，可能就一两个人在那儿说呀唱啊，或
者怎么在那儿舞啊什么的，或者是一
种歌舞，对，就是一种一种就全方位的
歌舞。这个呢，就说是，就说我专专家们
啊，就认为这应该是这个最早的这个
舞。台我们能够保存，因为这个相比之
下啊，当然我们也不是妄自菲薄。相比
之下，咱们比起那个古希腊的那个圆
形剧场来说，那个还是要显得这个，就
是起码是简单一点吧。或者是或者完
全不是一个思路的发展方向吧，就是
这个这就相当于我刚才讲的，就那个
圆形剧场，它就一般都是一百八十度
的。就是一个一百八十度一个圆半圆
，对吧？啊，剧场歌的这个圆心的位置。而
且他对这个声学的一个控制，好像还
是挺很很讲究的。哎，对，啊，有座位啊，有
什么这样的？这是西方式的这个，我们
中国的这个。就所以为什么我一开始
用不叫剧场，叫戏场，就是这样。它跟这
个西方的这个剧场还是有一定的这
个区别在里面。其实其实无独有偶啊
，就是我们刚才除了讲到这个万荣后
土庙这个庙图，其实还有一块金代的
庙图碑，也很有名。就是我们现在这个
好像以前提过吧，就是嵩山这个中岳
庙的那个，承安五年大概是公元一千
两百年左右吧，那个有个大金承安重
修中岳庙图碑，很像，也是在大门。就是
那个，应该是二门还是三门呢？就是门
和殿之间有这么一个形式非常像的
一个露台。而且这些庙都是当时国家
祭祀，就是国家等级的这个大庙，说明
当时这个戏台或者露台就是在那儿
，就是已经形成了一种比较这个呃成
熟的一个制度了吧。对，但是呢，这个还
有一个，就是我觉得一个呃，发展的一
个趋势就是什么呢？就这个在宋金时
期，这个戏剧或者戏曲，他就已经在往
这个娱，从了从仇神往娱人的方向开
始发展了。就一开始肯定都是酬神的
，都是祭祀啊，什么这种演出。但是呢，为
什么我说是往娱人的方向发展？因为
在这个宋金时期，尤其金代的这个山
西，呃，大部分集中在山西的这个墓葬
里面，出现了很多这个表现这个墓主
人生前这个生活状况的这个场景里
面，就出现了这个。歌舞跟就戏台的这
个形式，对吧？这就是最就是我们比方
看到的这个我们的会员通讯的这个
下面一页，就讲到在这个稷山马村。稷
山马村，它出土了一系列的段氏，姓段
的这个段氏的这个家族墓地，都是基
本上都精当，里面的砖雕什么，这是非
常豪华，是一绝啊。这建议大家有机会
去这个稷山的话，一定要去看看这个
地下的这个。而且它这个地下的这个
墓室，现在基本都给开发了，变成一个
博物馆，都可以在地下可以串联起来
可以看。那么我们。放了一张照片呢，就
是这个马村一号金墓的一个砖雕的
一个戏台的样子。这个戏台惊人的跟
我们下面要讲的一个，现在迄今为止
认为是最早的现存中国的戏台是非
常像的。那就是我们在下面看一张这
个，呃，这看一张图，就是也是在山西，山
西高平王报村二郎庙戏台。这个戏台
现在被认为是中国现存最古老的戏
台，因为有明确的建筑的时间，就是在
金代的大定二十三年，也就是公元一
千一百八十三年。那么把纸都算算，现
在有大概距今已经有九百九百年，不
到九百年吧，八百多年的历史，对吧？那
么这个你跟对比一下，咱们这个这个
马村一号墓的这个戏台的话，是看起
来是非常像的，就说。呃，有这个，而且包
括这个斗拱的形式也都挺像的。瞿侠
，你觉得是不是？哎呀，这个当然，呃，现在
一般通常都认为这个王报村二郎庙
这个戏台是这个我们现存最早的一
个戏台实例吧。是金代的，对吧？刚才古
村你说是哪年来着？是大安二三年。大
安二三年是公元多少？呃，大定还是大
安？大定大定。大定二三年，公元一千一
百八十三年。哦，对。但是我们怎么说呢
？我们不能百分之百肯定它是个戏台
，我觉得有百分之九十五的把握，应该
这么说。应该呃，当然也是了。但另外有
的人也也指出，就是因为。最早这个戏
台发现的时候，戏台不是这样的，已经
非常的这个凋敝了。那个屋屋顶的形
式。呃，到底什么样？这个也有一定的这
个疑问。嗯，但起码，呃，显而易见的，这个
修复的时候肯定是按照金村的这个
啊，马村的这个金墓的这个戏台的样
子，山花向前这样的这个样子。我为什
么说它百分之九十五的可能性呢？就
是有一个问题，就是二郎，就是王报村
这个二郎庙啊。我觉得大家，我真是推
荐大家去看一下。它它在一个山上，这
个然后气势很好，对，气势很好。第二个
呢，这个二郎庙呢，除了这个戏台是个
金代建筑呢，它面对的它的主殿和后
殿，还有其他一些附属的庙宇建筑呢
，都已经是清代比较晚的，可能康熙康
熙康乾时候的建筑。所以只有这个戏
台，就是这个戏台是一个老老建筑。嗯
，另外呢，这个为什么说它戏台，我觉得
有有有一个什么靠谱。第一个就是它
的这个台基啊，挺高的。大概我觉得有
一米左右吧。大概。对。没有一米有，也有
一六七百。呃，对，七八十。因为它那个，而
且它那个纪年就题记，就是写的这个
，这大定多少年是在戏台的这个，等于
左边的这个下面一块石。它它在有个
青石的那个束腰的上面，有块青石上
写刻着“石大定多少多少年”。但他没说
是戏台啊，他说说“石大定多少多少年
”，这个堪立什么露台一座或者舞台一
座，那这个就百分之百靠谱了，对不对
？哎，所以这个呢，多种来判断吧。因为那
个现在的确是，你要是完全严格的来
讲的话，是有很多可以。可以讨论的地
方，包括就是你石座是那个时候，难道
木构也是那个时候的吗？木座呢，从它
斗拱啊和它大和一它大额还有几个
，看形式差不多，也和大定的时代也比
较相符。可能。但你不觉得他，比方说你
从这照片上看他这两，他有些构件还
是。他那柱子，他的柱子的这种粗犷程
度，说他是说他是元代的也。也也能说
，反正就是。大家想啊，这个戏台这个是
个使用很频繁的一种建一个建筑嘛
，这么多年它肯定会不断维修嘛。所以
我觉得它基本上还保持了这个金代
的那个样子。所以为什么说它百分之
九十五的可能性呢？就是。那你这样说
的话，那下面就是我们讲的这个，还是
在高平高平那个西李门村的二仙庙
的一个前面大殿前面有一个就。专有
些专家认为是个，肯定这个台是金代
的，因为它有金代的体积。但是有人认
为是金代的露台，就说与跟刚才那个
就庙图碑里面的那个台子是一样的
，认为是它就是在大殿前面有这么一
个露台。但这个露台呢是跟大殿是连
着的，它并不是一个独立存在的。那为
什么专家认为这是个露台呢？因为在
他也是在束腰上，他有有那个线刻，线
刻有这个戏曲跟这个舞蹈的这个。呃
呃，形形式啊，呃，有一块在，有一块已经
被倒掉了，偷掉了。我觉得这个，如果说
二郎庙那戏台，我我个人认为可能有
百分之九十五的把握，认为它是和它
是个戏场建筑。我觉得西李门二仙庙
的，哎，大家看一下这个会员通讯啊，这
个上面有这个有这张图。如果没有会
员通讯，可以呃百度一下或者google一下
，这个也很很容易能找到。呃，他的这这
照片，就是在高平市西李门，西就是东
西的西，里就是木子里，西李门一个叫
二仙庙，它正殿前面有一个这个。这么
个台子，我觉得如果它和戏曲有关系
，我觉得可能也就百分之前面一个是
百分之九十五的把握，我觉得这可能
就百分之五的把握吧。呃，我也不，我觉
得我有我的道理。嗯，第一个就是说，对
啊，第一个大家可以看到这个台的形
式啊，基本上它的台很和那个二郎庙
不一样，它的台很很低矮。大概只有三
四十公分吧，我觉得。肯肯定不到五十
公分。第二个，第二个，它的这个这个形
式完全就是一个这个宋金时期大殿
之前的一个月台的形式。这个月不是
音乐的月，而是那个月亮的月。一个月
台的形式，而且它这个，我们为什么知
道西李门二仙庙这个正殿？它的正殿
是个金代建筑。这个正殿的这个门框
上啊，有正隆二年，大概就是一五七年
的这个题记，我们就大概推知到它这
个正殿大概就是在一五七年建的。而
它前面的这个台啊，这个石台的这个
建年和这个一五七年的这个年代应
该是非常吻合的，可以说这是正殿和
前面的这个月台啊，是同时。呃，一个时
代同时建的，并不存在一个先后或者
先有这个台，以后再建这个殿，应该不
是这个情况。另外一个，大家知道演戏
，演戏，戏是酬神的。就说月台，刚刚我说
的这个月亮的月月台有一个什么功
能？月台是行礼的地方，放祭品的地方
。这是它的主要功能，它肯定不是会演
戏的。演戏一方面是愁神，一方面还得
要给人看。它那边没有任何可以观剧
的这么一个空间。这个肯定是这个 against
这个 common sense 的。如果在上面演戏的话。那
为什么有人认为它是一个月台或者
叫露台呢？就是因为它在这个青石的
这个台的基的这个束腰上有两块线
刻，上边有这个有一些和戏剧有关系
的这个这个人物人物线刻。我觉得这
个线刻并不能说明问题。有可能，我觉
得有可能都是，说不定以前的老的这
个石材，然后再补在上的，都是有可能
的，都不一定和这个线刻是这个同时
期的这个线刻。或者比较早，这个当然
你这个是可以 argue 的。我觉得这个是没
有问题。就跟为什么我我再提一个，有
就有一些资料，本来还说另外有一个
金代的一个戏台，就我们也去过，就是
在阳城河底的一个那个。呃，我一下想
起名字，咱们去过河底的一个汤王庙
还是什么庙，就有一个献亭。对，那肯定
，那也肯定不是戏台。对，有人本来还认
为那个是，后来现在基本上大家认为
那个就不应该算成是。那如果要把对
啊，因为献亭的功能和献亭的功能和
月台，就是我刚刚讲的那个月亮，那个
月台的是比较像的。它都是，就是说一
开始大家知道吗？就是说。其实大唐代
建筑都是这样的，就是说里里面供的
是神位，对不对？但是建筑里头的空间
是比较小的，他要做一些祭祀行礼啊
，或者放祭品啊，他在殿里头他是放不
下的，都是在前面有一个月台，在这儿
行礼。以后慢慢发展出献亭这种建筑
，就是说以后就有一个盖的，这样风雨
无阻，都都可以在这个这个殿前行礼
。所以在。呃，特别是宋金时期，这个献亭
，这当然这和这个戏乐台戏台又有些
这个相关了，所以我们这儿就不阐发
了。对。但是呢，这个呃，我们如果会员通
讯往下看的话，我们下一张照片就是
跟下两张照片是有一定的这个呼应
性的。一一张照片是这个马村金墓的
一个砖浮雕的一个戏曲的一个场景
，大家可以看。跟再一张照片就是非常
有名的这个。洪洞广胜寺水神庙。他这
个古村，我要提醒您一下，已经有这个
我们会员这个多次向向你提提complain了
。洪洞县，好吧。洪洞县，洪洞县，洪洞县这
个广胜寺水神庙，它这个你看这两者
之间就非常有一定的联系了，就是说
，呃，从这个。角色的分配，对吧？一个戏曲
如果要比较成熟，他就应该有有比较
复杂的剧情，对吧？有这个角色的分布
，完了有不同的角色的转换，还有各种
各样的场景啊什么。这这个就是说能
勾连出，就是说。金元就有很很这个密
切的联系，而且大家也知道，在中国的
这个文学史上，讲到宋词跟元曲，其实
词跟曲也有一定的勾连在里面，对吧
？那个，那么我们刚才如果那个徐家说
的，就是说有些东西，比较金代的一些
戏台啊，或者一些这个露台的，这个还
有一定的这个。question mark在上面的话，那么
到了元代，那么这是确凿无疑，就是说
戏曲在中国已经非常成熟了。而且伴
随着戏曲的这个大量的这个传播，或
者是这个普遍的被民众接受的话，戏
台也大量的出现。而这个戏台就是确
确凿凿是毫无疑问的是。呃，演戏的戏
台。那么在我们现在，为什么讲山西呢
？因为山西古建筑多，元代以前的建筑
也多。因为在元代，说在的，呃，元代的戏
台可能就是在除了山西以外，别的地
区可能好像是。对，据我所知是没有的
。对，明代以前的戏台，就就是说，金元时
期，只有在山西有，其他地方都没有。山
西是相当可。就是为什么我们要讲山
西呢？因为据这个文物地图上的这个
调查哈，就山西传统的戏台数量啊，就
我可能讲的可能以界定以清以前吧
，就清代包括清以前，就是现存在山西
的，现在还有多少呢？有大概两千八百
多座。这是这是这是清代以前的吗？对
对，清包括清代。嗯，我觉得这个数字可
能都有些低估吧。我觉得它都有可能
，太低估了。对，可以想象，就是说这个戏
台在在这个建筑在山西是多么的普
及啊。就是元代的戏台，基本上现在可
以呃呃比较确切的记录在案的，大概
在山西可能有十座左右。对，呃，这个我
们在这个，我们在这个下面这会员通
讯里面，这讲叫“元元曲在此作秀”。为什
么说“在此作秀”呢？这个“作秀”是一个现
代的词啊。这个但是呢，的确在这个洪
洞的这个广胜寺的水神庙，它有包括
我们这个壁下观的这一期的。封面就
是这个，它上面写的叫：“啊，如果现在按
这现在这个念叫大行散乐忠都秀在
此。”作场，哈哈，作场和作秀，对，应该是也
是一个意思吧。对，而且这个叫忠都秀
，这个是名字叫忠都秀。那么还有呢，就
解读一下这个为什么叫大行散乐。有
的认为这大行实际上是通太行的意
思。对我也比较赞同这种说法。对，哎，就
其实呃，其实是太行山这边，就因为洪
洞其实离太行山也不算太远，应该就
。泛指就是太行这个。我觉得可能就是
在太行山那儿，就是请了一个戏戏班
子吧。可能他这个可能是这个。对，因为
有无独有偶。因为在山西这个南部晋
南，我忘了哪个县，他那个发掘的墓里
面也有一个，呃，好像是我记得砖雕啊
什么，也写的是大行散乐，另外一个张
什么什么什么在此作秀。就类似于这
样的一个。对，因为散乐的意思就是这
个，就就是戏剧，就是杂剧的意思。对，就
是而且而且，忠都秀就是一个戏班吧
。对，一个戏班的名字。对，从这个就就从
这张完整的图里可以看出，他这个这
个所谓后来讲的生旦净末丑这些这
些角色吧，还包括后面吹拉弹唱这些
，在这个这张这个这个大行散乐中都
秀这个这个壁画上都已经完全的反
映出来。他有什么？呃，这个我不是特别
的，因为不毕竟不是戏剧专家。我看了
一些资料，说有的什么有什么复仇啊
，尽什么覆没，什么呃，煮蛋什么的，就这
些人吧，就这些在这个。在这个我们这
个所所列的这个，我觉得，我推荐大家
还在仔细的再看看这张图，就是说可
以数数里头有几个人，大概好像十来
个人吧。呃，如果你前排有五个，你如果
粗粗一数数的话，可能是十个人，但是
你再仔细数有十一个人。还有一个就
是，还有一个人在掀着帘子在。对，还有
人掀着帘子在下面看。在后面看。其实
这儿也透露出一个信息啊，就是说他
当时这个。呃，戏剧啊，发展到元元曲以
后，元杂剧以后，它这个戏台戏场的建
筑，它已经分成了前后场了。它是用这
么一个，因为这这张图片真的是非常
写实。我我我可以再给大家做个注解
吧，就是我们因为讲过洪洞广胜寺、水
神庙了，这儿再说一下，就是。这个图，这
张壁画是一三二四年，在元代泰定元
年。就是大家知道，一三零三年，呃呃，洪
洞那儿出了个。大地震把房子都给震
瘫了，然后后来地震以后，这个建筑重
修，然后这个壁画就是在。这个水神庙
，这个明应王殿修完以后，把所有的壁
画画完以后，雕塑塑完以后，等于是最
后可以说是一个开光仪式，正式这个
grand opening 的时候，请了这么个戏班来演戏
，然后当时就这么就画了这么幅画，而
且把时间也也也都写了，是非常写实
的。呃，一个一个当时的一个对对对对
对，所以有很多细节。呃，所以说这个你
看，它这个剧场它已经分成前后场，然
后把一个用一个帷幕把它这个围起
来。然后十个人，我们可以看到至少有
七位演员，三个乐师，后面还有一个后
场的一个人。所以对吧？然后还有这个
。字儿啊什么的，就和现和现在的演出
很像了。而且它这个里面的这个角色
分布也跟基本上跟后来京剧的这个
生旦净末丑的分布都基本上是差不
多的，就是形式都已经基本上已经是
那样的形式。当然唱腔什么样，我们可
能不太现在不太清楚。而且我觉得他
这他这幅画，他把他这个整个帷幕上
的图案也画的是非常非常的写实的
。嗯，他是左边好像是一个呃。走的是龙
，是是老虎还是是是什么呀？反正是一
一文一武吧，反正就这么个感觉。就跟
后来的，就跟后来的传统的出相，呃，这
个入呃入入相出将什么什么那种是
一样的一种一种形式。对啊，嗯，是。那么
就说到了元代，一这个戏曲对吧？因为
咱们知道，嗯，比方说这个元剧的大家
关汉卿，说是关汉卿就是山西人。当然
，他在大都活动啊，就在北京的活动。但
是他是山西那个，就是南部，就是现在
的，就是解州人，就是现在山西运城那
边的这个人。呃，元代就说在山西。这个
地区啊，这个戏曲是非常的流行，或者
非常的繁荣。要不然就说，现在山西为
什么还保存下来那么多的这个剧场
呢？呃，第一个我们就讲到的就是剧场
，就是一个就是在临汾。因为临汾实际
上也在这个红这个汾河河谷地带，就
是在这个洪洞在往南。临汾，呃，魏村的
牛王庙戏台，原来在这个就是王报村
戏台。发现以前啊，大家认为牛王庙戏
台是这个中国发现距今最古老的这
个戏台。后来，当然这个历史被这个王
报村突破了。这个牛王庙戏台是建于
这个至元。就至元二十年，公元一二八
三年，挺巧的。刚才那个大定二十三年
是公元一一八三年，这个是一二八三
年，相差了一百年。但这个戏台呢，呃，呃
，就是比较这个这个，应该说是比较确
凿无疑了啊。因为一个它这个整个环
境都还在那庙啊，对面是戏台，戏台整
个的建筑的形式，它的这个前面两根
石柱，石柱上的题记。对吧？这个这些东
西都认为是原装货，认为应该是这个
元代。而且你想，他的这个戏台很很有
意思，牛王庙这戏台，他的台的高度大
概也是超过了一米，大概一点一五米
。因为我们知道戏台，你要这个。要有一
定的高度嘛，这个这个才才可以，大家
可以能能看到上面的演出嘛。你太低
了，就失去了这个台的这个意义了嘛
。然后他的这个，我们为什么知道他是
？呃，刚刚才古村说是，呃，年号转，至元二
十年，就是忽必烈的那个至元二十年
了。呃，对对对。其实我我印象里他的他
是在。就是前檐有两根石柱，有东柱和
西柱。东柱是老的，是至元二十年的。西
柱呢，是晚了。西柱上面是在，呃，我记得
已经是大地震以后一三多少年了。哦
，对，这样就说明他这个戏台原创的就
是，始建的时候呢，是是是是，忽必烈的
时候，后来到了大概大地震以后，可能
他这房子又，经过地震又怎么塌了怎
么样，或者又重新把它重修，大概是在
一三二几年吧，我我印象里是这样。对
。而且这个这个戏台呢，就说是一个，就
是从在戏剧发展史，公认为是一个元
代戏台最早的一个，其实规模比较。而
且我们如果拿它和王报村那个金代
二郎庙的戏台做一个比较，我们也能
看出，一个是能看出这个中国戏剧的
一个发展，另外一个是能看出中国戏
戏场建筑的这么一个发展。我们可以
看到它基本上这个形制还是很像的
，就有这么一个方台，然后建筑呢，平面
也是基本上是接近正方形的，呃，面阔
和开间基本上。是这个，基本上等编了
，呃，然后它也是这么一个类似于方亭
，对吧？然后四个角柱，然后上面有这么
一个类似亭榭这么样的这么一个建
筑。然后这个，但是有一点，就是它的体
量大了，因为大家看到啊，王王二郎庙
，王报村二郎庙，那个金代戏台。其实不
大的，大概边长我觉得也就四五米的
样子吧，对吧？但是这个二牛王庙这个
戏台边长就已经快接近八米，要七点
七点七点多米。这个你讲的这个就是
呃，我们这儿补充一下，为什么就是我
们在这期里面叫用了叫舞榭歌台。这
个我还想再补充一下，就是这个词是
从什么来呢？就是辛弃疾的那首。词，呃
，京口北固山怀古里面不就是讲舞榭
歌台，风流总被雨打风吹去。那么这个
就是从这个词里也可以看出来，就是
说舞榭歌台在那个年代就已经是非
常寻常的一件。就是一个呃建筑的一
个名称了。就是刚才那个，因为刚才瞿
侠提醒我讲到这个，舞榭，就是说其实
它这种形式，舞榭，榭也是一种建筑的
一种形式。就是呃，如果我我如果没记
错的话，榭应该是呃，好像临水水的，对
，临水的这个。亭台楼阁叫戏，对吧？那么
这可能是指南方，因为南方到后来还
有这个这个，就是比方说像这个鲁迅
写的《闰土》里面，就还划着船去看戏，不
就在在这个戏台是建在这个水上的
吗？水边的这个，对吧？这我想到这个，那
个舞榭歌台，歌台呢，就是实际上就是
什么，就是刚才。讲的这种这种露台，露
台也可以叫歌台，那么在上面这个演
出什么的。那么到了这这刚才讲的辛
弃疾是是南北宋交界时候的人啊。那
到了元代的时候，那这个东西就进一
步的发展了。那么可以从这牛王庙戏
台看出一点呢。我觉得这个。是我们在
这个王宝村戏台可能不太呃注意，因
为王宝村戏台它毕竟是新修了，它修
了以后呢，它把三面都给它围起来。对
，我也想说这个。对，想这。其实牛王牛王
庙这个戏台反而能看出一个，它实际
上是呃。呃，一面是完全敞开，一面是完
全封闭，还有两侧呢是半敞开半封闭
。它这个给咱一个什么意思呢？就是说
封闭的那一边，它等于是以后要挂一
个墓在那里，它完全形成一个后台的
一个。角色对，那么这个就像这个刚才
那洪洞的那个广胜寺的这个明应王
殿的这个这个图一样，那就等于有一
个木挂在那儿，那就前后台分开。实际
上，我们在这个木构上，就在那根大额
上呀，山面的大额上，其实能发现有原
来要挂铁环的痕迹。就 exactly 证明了刚才
古村说的那个，它是后面有一个墓，把
它前后台分开的。但我还想提醒一下
什么，因为很明显啊，这个牛王庙戏台
是个三面观的。就是挂了木以后，我可
以从三面来看这个呃这个演出，对吧
？呃呃，但是我有点怀疑啊，我有点怀疑
，我怀疑原来那个王报村的二郎庙是
个四面观的。呃，这个呢，那你就咱们要
看下一张图。哎，还有一个就是说，还有
一个比较，还有一个比较，就是呃，王报
村的这个戏台啊，这个它是个呃，山花
向前的这么一个歇山顶。这个应该也
是个早期特征，而这个呃牛王庙戏台
就只是一个这个单檐的一个普通的
单檐歇山顶。这个我觉得这个倒不一
定完全能够说明。但你看，在金代的这
个墓葬的这个砖雕里，全是这个山花
向前的呀。呃，是这样，对，一个山花角还
不一定山花向前，但是就是。它也可能
是十字歇山顶，对对，十字歇山顶。对。但
十字比较少吧。呃，你看下面几张图就
不少。那个，因为咱们讲讲的这个，就是
有一张比较有意思的图，就是这下面
一张。这下面一张就是什么呢？就是晋
城野底村岱庙的这个戏台。这个戏台
呢，呃，就跟瞿侠刚才讲的，是不是四面
开敞？因为这个戏台原来我们去，这是
我们那个大概是在快要十年前了，二
零零八年。二零零八年的时候去的时
候，这个野底村岱庙的戏台是这个样
子的。呃，瞿侠你后来没去过，但我看后
来有人拍的照片，就把它修成了一个
三四面封三面封闭的一个戏台。我觉
得是，我觉得有可能是不对。哎呀，因为
呃，一个我觉得这样修法吧，一个是不
尊重这个原来的这个历史，第二个他
把很多景观给破坏掉了。当时我们在
这个野底岱庙这个戏台啊，这个就是
这个戏台之前，一个最深的感触是什
么吗？就是它正好是因为通透的嘛，可
以正好远远的看到前面那个山上的
小路，那个小路就有点像宋代的这个
山水画似的。对啊，因为这张照片，这这
张这个照片，其实就反映了刚才一一
个呢，就是有一个人在里面，主要能反
映这个戏台的尺度大概有多大。这个
戏台不是很大，那比王宝村那个戏台
还是要大一点。另外它通透的，就是说
它能一览无余的看见这个这个后面
的山景，因为它这个一般来说中国的
寺庙的那个位置都选的比较好，它要
依山，完了前面有对景啊，还有山谷啊
。我觉得，我觉得从这个戏台的基，当然
我觉得它的木构有可能是元代或者
甚至都有可能是明代重新修的。但是
从它的这个建筑的这个尺度、体量和
它的形基本形式来说，应该它还是老
的。可能我觉得是金代的一个基本的
一个形式。但是，反正就是说，为什么这
张照片就是个历史的记录？因为现在
这个戏台经过修复以后，景观跟环境
都跟。我们那时候去是完全不一样的
，呃，我觉得是挺遗憾的，因为有点这个
，就感觉这个。所以说，呃，感觉就是这个
戏台修完以后，就有点跟那王报，就王
报村那二郎庙戏台很像。当然，这个他
们不是也不是没有一点道理啊，因为
看咱们就往下看啊，这个再跳过去一
张，看那个就临汾东阳村东岳庙那戏
台，它那个戏台就是一个样子。嗯，对吧
？就是山花向前十字山花，完了四面三
面都是围壁，一面是开场。那么这样的
一个戏台，就东岳庙戏台。那么另外中
间有一个，就是说我们在，就是说。就是
插播一个，这个戏台因为这个可能呃
就剩一个戏台了，就是这个翼城的这
个武池村的乔泽庙戏台。很遗憾，这个
戏台呢，为什么叫题呢？它是现存元代
最大的一个戏台，基本上是一个正方
形，大概是大概基本上达到了十米乘
十米见方。嗯，特别大。对。啊，这是非常大
的一个戏台了。呃，九点三米乘九点三
米，就基本上差不多十米的这个戏台
。你可想而知，原来前面就是对着有很
大的一个乔泽庙，但这个庙已经完全
都不存在了，只剩这个戏台还在。而且
这个戏台的呃断代应该是相当准确
的，因为当时我记得在报告里说是他
在这个。西北角的这个转角的斗拱的
华拱的下皮啊，就是在华拱的下边，有
墨书，嗯，有这个写的是这个元代这多
少多少多少。泰泰定元年。很巧，泰定元
年就是跟洪洞的那个壁画是一年的
。嗯，也一三二四年。OK。哎，就特别有意思
，就是说，呃，这个戏台当然这个这么看
，它因为是一个等单间呢，等于一个歇
山顶的一个房子。这个戏台跟这个牛
王庙戏台像，看起来很像。但它柱子不
是石头的，是木柱子。但是看起来很像
，两个这两个戏台这个非常像，而且也
是后面也是就是大概包了包了这个
后面，把侧面的包了一点起来，这样一
个戏台，不是全封闭的。呃，那么。东就是
临汾那个，就是东阳村那个东岳庙这
个戏台。我觉得这个地方，因为咱们是
去年去的啊，差不多一年。这个是我就
特别建议大家去，因为这个这个庙整
个的环境啊，什么都非常好。因为它相
对来说比较完整。它跟这刚才讲的这
个乔泽庙不一样，乔泽庙就剩戏台。它
这个庙还规模也挺大，除了戏台，还有
山，还有这个门，完了后面还有殿。就是
虽然主殿也被毁。掉了。但是整个的环
境啊，古树苍古树啊，这个这个庙前庙
宇啊，整个还是这个非常非常有非常
有这个有一种这个氛围在那里。所以
我们在那里就是那个这个这个在那
里滞留了很久啊。对啊，而且我就我觉
得就我个人来说，这个临汾这东阳村
的东岳庙这个戏台是我最喜欢的一
个戏台。我觉得它真的是达到了这个
形式和这个功能的这个完美统一啊
。而且就像刚才古村老师说的，这个环
境那么美。还有一个，它为什么我觉得
这个戏台最漂亮啊？因为它这个东阳
村的这个东岳庙规模很大，它这个中
轴线从它的山门到最后的主殿，我觉
得大概有近两百米，挺反正挺长的。然
后它的地势是逐级抬高的。所以这是
个过了戏台以后，然后就可以看到它
一个很好的一个空间。以后这个这个
看戏的时候，我觉得这个能容纳很多
人。就在古代的时候，然后他又可以逐
级这这个台阶往上走。然后他有一个
牌楼嘛，站在牌楼上，就是它的地势高
了以后。其实看中国古建，我觉得有一
有一个挺有意思。因为中国古建的话
，你如果在一个比较低的地方看它这
个。一个相对体量较大的一个建筑的
这个屋顶啊，就看的这个效果不是特
别好。但是如果你稍微高一点，然后你
再看它这个起翘这个飞檐，就特别特
别漂亮。所以这个我也是给我们大家
这个听友们一个 tips 啊，就是说你看一
个建筑，你要多换几个角度，从它这个
空间的角度，或者从它一个其他的一
些角度，你综合去欣赏这个建筑，你能
得到不同的。个感受和体验。呃，那么就
说我们如果接着往下看的话呢，就说
到了元末明初的时候啊，随着戏曲的
这个，就是。发展啊，它的角色就越来越
多了。角色多带来一个什么情况呢？就
是说，戏台。如果小的，像原来就是元代
戏台，咱们现在看见都是单开间的，这
个戏台就不够大。那么到了就是元末
明初开始呢，戏台呢就出现了什么呢
？三开间的，就是不是一间的了，就是三
开间的戏台。甚至于也不是元末明，就
是明代吧，可能明代中期以后吧，就是
。呃，说明代话，明代就说在山西是这样
，山西呢，就是现在明代就称正正正式
实是明代的戏台啊，就是大概留存了
有三十多座。那么三十多座呢？专家做
过一些统计，就说好像是在这个成化
以前，就明早期的戏台比较少。大部分
呢，还都沿用了这个呃元代的元代的
戏台。对啊，对。到了明代，就是成化以后
呢，开始戏台慢慢的就说，呃多了，而且
变大了。那么呃认为呢，就是说那可能
明代早期可能生产力恢复的不够，所
以还用的是元代。还到了明代以后呢
，这个这个戏曲的变化更多了，那么它
这个角色啊什么，这内容啊丰富了。那
么这个，所以戏台需要更大。那么出现
了三间，就跟你一个瞿侠客讲的。现在
现存实例里面，的确是发现三间开间
的戏台，都是在明代中后期以后。那么
第一个，我们就要看到的就是一个这
。呃，非常明确写的是在明弘治十五年
建的一个，就是稷山的这个南阳村法
王庙戏台。弘治十五年是什么时候呢
？就一五零二年。对我们刚才讲到的这
个元代呢，还一三几几年呢，我们这一
下跳到一五几几年，大概中间过了一
百，一百多年，两百年。一百多年，对对。那
么这个法王庙戏台，这个照片可以看
到，这个戏台面宽就有三间，而且它还
两边还有两个副楼，等于就是那当然
不是因为不是演戏的，它是等于是比
方说呃，这后台啊，或者放什么东西的
。就整这个庙，那么整个看这个形制，它
呢还是一个十字十字山花的这个。呃
，其其实是其实我觉得，因为现在我们
会员这个听友可以能看到这张法王
庙的这张戏台的照片啊，乍一眼看，哎
，觉得这戏台怎么那么奇怪？这个建筑
就是说屋顶一层一层的，然后这个特
别复杂，就有些可能一些这个呃，有些
人会觉得这个建筑怎么那么怪，不不
知所措。其实我们把它解剖一下也非
常好。好好，认识它。其实大家可以看一
下它的这个主体啊，是一个十字十字
戟的这么一个这么一个。这也是个正
方形的。对对，它的主体是这样的。然后
在它的正面吧，它加了一个，还不能说
是抱厦，其实它只是加了一个雨搭。雨
披，所以多了一层下檐。然后在他的这
个两个山面吧，他又做了两两，一圈回
廊。呃，对，其实一，是三面的一圈回廊，就
是意思像这种耳室的这种意思一样
的。这就说明他这个戏台的这个形式
，就是说可能人这个演演职人员越来
越多了，这个呃，行头也越来越多了，可
能要放很多这个，或者乐队也越来越
复杂了，所以他需要更多的这个建筑
的这个空间来容纳这些。这些对戏的
功能，呃，就说复杂了嘛。对，这个大家如
果爬到那戏台里去看啊，还觉得挺有
意思的。它其实继承了一种元呃元代
到明代的，它也有一种过渡形式。大家
去看它的屋顶啊，它这屋顶还是元代
非常流行那种戏台那种藻井式的。就
它完全不是这种抬梁式的这种建筑
，它还是以这个一圈圈的这个梁架把
它围成一个斗八藻井的这么个形式
。就是还是方形。哎，它的还是。主体还是
方的，但是这个空间呢，要比以前这个
元代的戏台要大。还有一点有意思是
什么，我觉得也挺amazing的，就特别神奇的
，就是在那个法王庙那个戏台的这个
墙壁上啊，我们现在还能看到一百多
年前当时演戏的人戏班子留下的那
个墨书题记。嗯，这个我印象挺深的。我
好像有一个是在好像光绪三十几年
，大概一九，光绪三十几年到一九零一
九零零了吗？一九零零以后了。哦，一九
零几年，一九零几年的一个这么个题
记，上面好像写的是什么“祥盛班”一个
班子。然后第一出戏，他把戏码也写出
来了。第一出戏就是《十五贯》。什么十五
观盘陀山呀，什么什么什么的。哎，其实
从这里面，哎，对呀，这就透露了很多一
个很有意思的信息。当时演的是什么
戏啊？嗯，是昆曲。对，因为这个昆曲呢。在
这个明代的时候开始啊，这个这个从
这个昆山那边发源，就是瞿侠的老家
苏州啊什么那边。那么呃，记载来看，就
说研究这个山西戏曲发展的人，来戏
剧发展的人来看，就说昆曲大概是在
明中晚期的时候开始这个进入山西
地区。那么，在山西发展出了一个很有
意思的一个叫晋昆，嗯，就是晋就是山
西的简称晋昆。晋昆一直从明代一直
发展发展发展，就是这个形式一直到
了上世纪三四十年代还在演出。那后
来呢？这个现在，我说你的戏在，就是到
一九三零、四零年还有晋昆在演出，有
对有啊，这个倒是我觉得挺。对，但是后
来呢，慢慢晋昆呢都融入到了什么呢
？融入到了这个山西梆子里面，就是地
方戏梆子戏。哎，梆子戏里面去了。但是
呢，呃，这里面还有一个，就是说有一个
文化背景在里面，因为呃，当初这个昆
曲是从这个。这个文化比较发达的这
个江浙一带过来的，所以认为他这是
而且在士大夫里面流行的，就认为这
是一种雅乐。那么当时在这个给给仇
神演这个戏的时候呢，必须要演雅乐
，大家士大夫全认为呢，这些雅乐才是
对神的一种尊敬。那当时这种地方戏
比较梆子啊这种东西呢，就觉得是一
种乱弹，这是一种这个这个好像不是
够不够高雅，所以呢一般呢不是这个
。呃，好像净神所应该演的，这是在好多
山西的这个这个寺庙的这个庙宇的
这个碑里面都能反映出来。对我，好像
我印象里就有一块碑，就是说在争论
到底以后我们是应该是清代的，我记
得清中期一块碑，就争论我们是继续
演昆曲呢，还是演梆子什么的，还是好
多好像士大夫阶层好像要坚持一定
要演演昆曲，好像我就我我我有这个
印象。而且据有些就是研究山西史戏
剧史人说，就是说。一般就山西演出的
时候，第一出戏就是后来，因为帮子慢
慢慢慢越来越多，但是坚持就是说，比
方像上党地区那边有上党帮子什么
。什么的，但上等梆子里面专门有，就说
那些唱梆子的人都要会唱唱晋昆，就
唱昆曲。一般来说，就演比较演戏，有时
候演戏一演演好几天，但第一出戏必
须要演昆曲。嗯，就跟刚才就跟刚才那
个瞿侠你讲的，就第一出戏是十五贯
一样，就第一出戏必须是昆曲，那你后
面可以是别的，但第一出戏必须是昆
曲，就必须是昆。这昆就是就是你第一
个开上锣鼓，你必须是敬神的一个。据
据说在上党地区还有这样一个习俗
：，就说如果你个戏班的第一出戏不是
演昆曲的话，那么呃当地的村民就可
以付你戏价、付戏码，就可以付你一半
儿，就就你这打了折扣了。就是所以说
这个是，就是说现在估计可能你说大
家为什么说在在这个山西可以听昆
曲，这个的确在历史上的确是这样。但
这个昆曲在山西流传了以后，它发展
了以后，呃，有些人包括这个戏曲的这
个专家是那个。呃，有一个叫叫那个焦
菊隐吧，好像是他在写，就对比这个京
剧，就京昆，北京的北方京昆跟这个晋
昆的区别。他也写了好多不一样的地
方，因为毕竟这两个昆曲在北方流传
，呃，流各自流传了那么多年以后，它它
有好多发展的这个不一样。无论从唱
腔到他的这个打扮，到他做工什么都
有不一样的地方。这个当然是我说不
能及的，因为我。对戏曲是知之甚少，但
是呢，的确就说山西的这个戏曲在明
代是相当的流行。而且呢，以这个这个
昆曲。不光明代，也清代了。所以，这个。我
觉得我应我我们应该给大家做一个
注解是什么呢？就是虽然我们现在讲
的是山西啊，其实山西可以说是中国
北方的一个缩影。为什么我们讲山西
？因为只有山西留下了这么多现存我
们还能看到的资料和史料和实物资
料，而其他的一些像山东、河北很多地
方这些资料史料已经遗失了。但是我
相信山西是一个缩影，而北方大部分
地区都是和山西是相当这个类似的
。还还有一个，就像我觉得也和刚才古
村老师讲的是有有关系的，就是因为
在清末民国的时候，在北京有流行这
么一句话，就是“名爵儿啊，一个名爵儿
你要有的本事就是文武混乱不挡。”意
思就是文戏、武戏、昆曲乱弹，乱弹就是
京剧嘛，都都得会。这是名爵这必须的
一个一个一个素质。我想可能在山西
就是文武昆帮不挡，就是你演帮子的
戏，你也得得会唱昆腔才行。可能是这
样啊。那个，所以说到了咱们讲到这，现
在因为还在明代嘛，明代就说，因为刚
才讲到了戏曲这个变得更加的这个
。丰富了，那么角色也大了，这个曲种也
多了。那么它的这个对剧场的要求也
大了。那么出现了，就比如三间的戏台
，甚至出现了明三暗五的戏台。那么这
就是一个例子。什么叫明三暗五呢？明
的看着是三间，实际上是呃跨度有五
间。这就是下面这个新绛县的这个阳
王镇的这个稷益庙戏台。这个戏台是现
在发现。这明代戏台里面，这个开间最
大的，呃，可以从这个看见，它看起来是
就是四根柱子，三根开间，对吧？实际上
它是里面的梁架，实际上是五开间的
。它就最大的一个跨度，这个民间就是
民间中间这一间的跨度达到了十米
。啊，这所以这个戏台，就说虽然咱们去
看这戏台的时候，并不知道这戏台有
那么大，咱们去看那稷益庙的壁画去
了。但这戏台是这个，好像是现存明代
呃戏台里最大的一一座。对，而且从这
从这张画里面也从这张照片里看出
一个另外一个信息，是吧？你看，像前面
放了好多锣鼓。啊，就锣鼓上显示什么
五组、几组什么的，就是说这种戏台还
是在还是有功能的。嗯，那就是还是在
在扮演着它的历史的功能，从明代到
现在还在演绎着，就是作为村民们这
个活动的一个中心。因为他就锣鼓放
在那儿，是因为正好他们举办完一个
活动，每个每个就村民小组有一个有
一个鼓在那里。做一些什么活动？具体
什么演出我没看见，但他这个这个遗
留的这些古在那儿，就说明它还是一
个一个一个在function的一个戏台。嗯。它并
不是一个已经退出历史舞台的一个
一个戏台，因为这个戏台比较大，所以
它还可以用。有好多农村的这个，咱们
去看到好多农村戏台不用了，就是因
为它太小了。因为现代现代的戏曲，因
为它更它需要这个灯光啊什么这些
东西，它场地需要更大。原来那个，比方
一些小的十十米左右的，这开间它它
摆摆摆布不开。那么还有呢，下面就比
方说这个戏台，我们下面一张这个全
幅的一张就戏台，就是汾城。汾城镇城
隍庙的戏台，这个戏台比较有特点。它
它什么？它是戏台跟大门啊，是合二为
一的。就进门，它实际上是个门。完了呢
，它就比较高，有一个有一个这个砖台
，挺高的，有中间一个门道。那么如果你
要演戏的时候呢，就把那个。门道呢，拿
木板一一搭，就把那个门道给填平了
。以后，它就变成一个大的一个戏台，就
可以演戏。对，演完戏以后，完了那个散
场了以后，完大家要从门走或怎么样
，就再把那木板拿掉，那个门道等于又
变成一个一个一个通道。这是一个，也
是一种，就是说新的一种戏台的形式
。当然，就是它这这这种戏台在明，应该
是怎么说呢，在明清的时候是广为流
行。特别是在一些中小规模的庙，它甚
至都不是中小规模，在一些很大的这
个规模的庙里，也都用这种戏台。但不
能说是新的形式，怎么说呢？就因为我
们现在知道最早的实力啊，其实是元
代的那个有名的永乐宫的那个龙虎
门、无极门，它就是一个这种。这种山门
就是这种，就是门跟戏，哎，对，一种一种
结合。然后你就要把这个门这个板铺
上，然后就是一个可以可以可以演剧
唱戏，板拿开了，然后就就。就是个走道
，是这样。那么对，还有一个呢，就是下面
一个，就是新绛的那个新绛城里的一
个，就是戏台。它原来是这个城隍庙的
一个戏台，但城隍庙现在已经没有了
。那么。这个戏台就是好在什么，就有意
思在什么地方。它是个两层的，对。呃，它
就是双层可以演，上下可以演戏。据说
对，据说这个戏台，因为它这个戏台的
尺度体量真的是挺小的。我估计它也
是演比较很简单的这种戏的。但是有
一种说法我不知道，说说两层可以同
时演戏，说是如果演仙人的话，就是在
上层演；如果演这个鬼鬼的话，鬼魅的
话，就是在下层演。可能有这么个，啊，这
就让我想到了北京那个这个故宫里
的那个那个什么畅音阁那个那个戏
台，好像也有好几层，然后怎么还能。上
上下下的怎么的？对，它可以拉起来，什
么演那个孙孙悟空飞飞上去飞下来
。是啊，是。对，所以这个也是。对，那那么还
有呢，就是说讲到戏台，就说它有一个
，就是我们回到，除了讲这个戏台以外
，它有一个场地的问题。那么这里面呢
，就是讲到，就是说在传统的中国的这
个传统戏场里面有，呃，有这不是我归
纳，就是专家归纳，有几种形式啊，一个
呢叫广场式。一个那叫厅堂式，还有一
个那叫庭院式。那广场是顾名思义，就
主要是个大广场，中间放了一个台子
。那么，呃，这可能比较早期的就是四面
可以四面都可以观的。那么厅堂式呢
是比较晚期的，就是说像北京的这些
，呃，像尤其是像，呃，北京恭王府的那个
戏台，它是那个在室内的有一个大房
子，室内里面占有一个小戏台，或者还
北京现在什么湖广会馆啊，正乙祠，对
吧？它是。对，晚期的很多都出现这种样
。厅堂式。还一种呢，最多的在山西比较
多，就是庭院式。庭院式就是一个大院
子，就刚才讲到的，比如一个大院子，大
门这儿本来就是个戏台，对吧？它周围
围了一圈有院子，甚至还有周围还有
看楼。那么对，看楼也是也是一种这个
大概可能明代或者清代这个这个发
展起来的一种形式。对对，完了就是两
边有看楼，完了中间是个大院子。那么
讲到这大院子呢，就我们下面这张照
片，就是说这个是长治城隍庙的这个
戏台。这个戏台呢，其实戏台本身它是
呃也是这样一个过街，有个。它这个跟
门结合在一起，下面是一个门，就门道
可以走，上面是个戏台。那么这个戏台
本身它是一个三间大的一个戏台，它
有一个很大的一个院子。呃，专家们估
测一下，就这个院子大概就人最多，是
可以容纳两千多个人看戏。那么这相
对来说就说是一个，就庭院是戏台里
面最呃相对来说是最大的一个。呃，目
前好像还没有发现，就是说比这个，就
是说庭院式还大的，就这个是最大的
，可以容纳两千多人看戏的这样一个
。但这两千多人都不是坐着的，都是站
着的。中国人看戏好多是都是站着看
戏的。为什么站着看戏呢？这个无论是
刚才我们讲到了明代的这个。就是明
代戏台，这个咱们的开开首的这张，这
个明代课本里面的演戏的这张现课
，看大家都站在那儿，有个大的舞台在
看。还是这个我们讲到的清代的，就最
后辉煌清代这个，也大家都是站在那
儿看戏的。中国人好像很少这个，起码
历史上好多那个遗留下来看戏都是
站着看戏的，这个比较多。好像没有什
么就是坐在那一排一排座位这样这
样看戏的一个，所以不叫剧场，叫戏场
。那么时间推到了清代，那么清代有些
什么特点呢？就清代比明代来讲啊，它
更有特点，就是说它的这个平戏台的
平面不仅开间多，它还发生了这个组
合的形式。比方说有什么二联台、三联
台这样的这种联台戏台的这样的一
种形式出现了。这个呢，就也跟这个当
时的这个一个这个戏曲的这个更加
的繁盛发展啊，有密切的关系。还有一
个就是，大家可以就是同时好像就是
二连台，就是同时可以有两个，就跟刚
才那个呃新绛那个上下一样，它就都
左右两个台并列。那不是唱对台戏了
？哎，就有点这种样子，就有二连台、三连
台这样的这种。这种这种形式出现，所
以非常的这个就是呃，但清代戏台遗
留在山西的非常多。那么我们给大家
看一个为为什么清给看清代戏台，现
在现在有好多细节可以看见。比如第
一个我们看到的这个就是有一处这
个太太那个就是。呃，叫这个在高平的
这个康营村，康营村的一个戏台，在这
个庙里面个戏台。它这戏台还表示的
比较完整。你看，它这个戏台整个的这
个呃，往后台进出的这个门口对联，还
有这个牌，就是这个舞台的整个的这
个布局还在。这个就是我们能看到比
较这个，呃，近的才有。像元代，因为它戏
台，它可能临时搭的或者怎么样，没有
看见舞台的这样。它这个清代这个戏
台，就舞台的这个布置。还能看得见，他
就上台下台。就是用建筑术语说，就是
说他的不光大木还在，他小木还也也
都保留。对，就是比装修的。对对对对对
，是这样的一个。他这个还有一个呢，就
是呃，刚才瞿侠也讲到，就是在山西很
多嗯庙宇的戏台上，还留了很多的这
个，就是当时演戏的这个戏单。就是他
们可能有个传统，就是这个戏班子来
演戏以后，他会在那个墙上把这个戏
单写下来。哎，这演了什么戏啊？是哪年
什么班子来演的呀？什么的。啊，这很多
。对很多。但是，比如说。浙江戏台也挺多
吧？我们去浙江看，我们也去到那个墙
壁上也看，很多都是一九八二年、八三
年演的戏的。这个默契，人山西这儿都
是什么光绪多少年，有的道光多少年
什么。对，就就就就就就更早一点了，就
保存的，就很挺有意思。就跟你看那个
，就刚才那个瞿侠讲的，比方第一观演
十五观，是吧？你看这个我们贴的也有
，这个你也可以看出什么下西洋、白马
观，呃，这这些戏都是全家福。像全家福
这样的戏，据说就是都是给仇神的，都
是属于那种欢乐戏。你看到没有？它是
第一出，就是全家福。就是把所有的神
怎么都都请来，然后怎么样怎么样，这
个这这个好像是好像是这个意思。对
对，就是这个第一出戏是什么样子？完
了这个很有意思。还有一个呢，就是特
别有意思的，就是我们这儿一张照片
就看的就是，一般来说戏台啊，跟佛寺
的关系不是很大。就是佛寺一般就佛
门讲究清净了，至少从宋金以后，这个
佛寺就已经不太有这些这些。哎。但但
山西呢，的确有些佛寺也有戏台，比如
我们现在贴的一个，就是这个山西太
谷净信寺，就有一个戏台，这比较少见
的佛寺有戏台的。呃，这个戏台，呃，也可
以看出它这个戏台就等于是，呃，它是
一个对于凸字形的，它的戏台凸在凸
在前面，其后面很大的一个这个就舞
台的纵深。这种这种形式啊，其实在明
清还是比较多，尤其从明明代晚期以
后，清代，就是它是一种属于叫勾连式
，就是它的这个后台啊，做的相对就是
稍微大一点了。然后呢，它可能是作为
歇山顶啊，或者悬山顶。然后它的舞台
表演的部分呢，是一个以抱厦形式出
了一个，或者卷棚歇山呀，或者就直接
是一个卷棚顶的这么一个空间里，在
那儿这个作为前台。所以形式更为复
杂了，可以这么说。就是平面看像凸字
形的这样，这种戏台是尤其清代很多
这样的这个这种样子的戏台。那么啊
，还有就是我们呃，下面一张呢，就说是
一个，就说也是清代的一个戏台，就是
阳城阳城的白龙庙的一个清代戏台
。这个戏台主要给大家看什么呢？其实
我们这张照片就是在这个看看楼上
往下拍的。就就是说，模拟了就当时在
看观剧这么个这么个这这个视角。对
对。这这个看得很清楚，就是说，呃，我们
这张照片啊，这么看的话，就是说，左呃
左手就是戏台，那么右手是什么呢？当
中是。右手在当中，献亭或者献或者叫
献殿或者献石棚，就是刚才那个徐家
阿舅的这个西李门二仙庙的这个这
个月台的这个问题。就是这其实是个
，这其实是献亭或者献石棚啊。再右边
呢，这是个主殿，那中间是个是一个一
个空场，对吧？一它这个庙周围一圈都
是看楼。嗯，就二楼都一圈都是看楼。那
么这样等于看那个戏台，戏台呢等于
是三间的二，在二楼，一楼呢是个门道
，是这样。对，山门吧。对，山，它是二二道门
，这样的一个形式。这就是。呃，清代在山
西基本上比较标准的一个，就是戏台
带看楼的一个这样的一个情形。那么
就是清代的戏台在山西遗留了很多
，基本上每个庙、每个村。呃，就是每个村
还不止一个，有好多，就是美妙都有戏
台。那么这种传统啊，就是一直都保留
到了现在。就是说，虽然就是我不知道
，因为我们travel除了山西以外，其他地方
，呃，去的不是很多啊。当然，我们浙江那
个那些海宁那些戏台，咱们也去看过
，对吧？宁海，宁海，宁啊，宁海，宁海的戏台
，咱们也去看过。但是就是，那我们我们
。还没，那是好像还是春节时候，但是没
赶上有看戏，好像对，好像基本上是不
不用了。对，那么因为，要像我印象里浙
江那些戏台吧，在宗祠里的会比在庙
里的多，可能它是保存现状吧，应该是
这么说。嗯嗯。那么像在山西呢，我们的
确是到了山西去，我们看着每次去山
西基本上都能，呃，碰着唱戏，好像如果
是逢年过节的话，这个村村唱戏啊，完
了那个这种这种。这种习俗还是在山
西生生不息，再流传下来。所以给大家
一个小贴士是什么呢？就是说，如果要
大家要去看这个。还活着的戏台的话
呢？因为呃，它根据每个庙不一样，它每
个庙什么时候呃庙会啊，或者什么时
候赛设啊不一样。但是有一个时间是
固定的，大家去一定不会落空，就是在
正月十五。对，呃，正月十五真这叫就北
方叫闹元宵嘛，这个是非常这个热闹
。但除了正月十五，要比如说八月十五
啊，这个也是。像这这个我们这张照片
，你看就我们这八月十五拍的，这对吧
？八月十五，我们那年正二八月十五，就
大概是和的在中秋节是正二，和的是
在国庆节前，我们到了山西，在长治，那
么。在，就是我们偶然路过去拜访我们
当当地的一个张老师的时候，在他们
这个住的门口，就是小区门口有一个
庙，庙八月十五那天正好在演戏，那个
庙叫李卫公庙。大家李李卫公知道是
谁吗？李卫正，哪哪吒的爹。李靖。嗯，完了
那个，就山西各种干庙很多，而且都就
很很有意思，就这些口口相传的这些
这些神仙鬼怪都有庙。呃，这个庙挺逗
，他这个山西上党梆子对吧？那个戏牌
贴在那儿，第一出是闯幽州，第二出叫
吕后篡权。而且他很有意思，他也是按
完全按照传统，就是连唱三天。对，呃，挺
有意思的。这个还有就给大家看了，为
什么呢？就还有一张图啊，就是这张图
，这张图我呃，瞿侠，我如果没记错，就是
应该是在。长子县，长子县，不是长子，长
治县。长治县，对对，对长治县，呃，哪个村
我忘了，就那个那个那个庙，我记得叫
观音阁，对吧？对，对，完它是在金代的建
筑。对，金代的建筑观音阁。但是呢，这个
戏台呢，是对着一个庙，大庙叫本村的
大庙。对，一个大庙，本村大庙。对。这个戏
台是一，大家一看就是咱们在国朝文
物，就是在五六十年代改建的。原来这
儿是个老戏台，但老戏台就说它不。不
不够这个现代的戏曲唱戏的要求了
，所以它把它翻建了，翻建成那个就是
五六十年代形式的一个现代戏台。但
是这个形式在山西或者我是在华北
能看到许多许多都是这种形式，都叫
人都，而且叫人民舞台，人民舞台，对对
，都在都是在这个庙。所以它这种这种
古老的风俗，以前是这个春祈秋报，被
这个敬神与敬神的这个戏。但后来呢
，这个传统在山西被完整的延续，一直
延续到今天，村里面还要在唱戏。现在
这个，这看这个，就是人民舞台，就是说
它因为跟那个就基本上就是还延续
以前的这个这个传统。那么它当然改
造了，改造了有这个咱们现在的特色
。而且，呃，但是看起来呢，这个舞台估计
现在也已经不用了。啊，呃，可能又造了
新的舞台或者怎么样。呃，所以从另外
一个从这个角度也能看出一些什么
问题来。就是说，这个舞台这的确是个
实用性的一个一个建筑，它不断的随
着功能随着这个需要的发展，它它在
不断的在改造这个舞台。所以在山西
呢，你可以看到好多有些老庙里面啊
，它别的东西都还是老式的，但舞台它
就被改造了。啊，这个咱们看到还不止
一处是这样，对吧？对，有些那个庙还是
就是说完全是老的庙，但它那个舞台
它就被改造成一个现代式的这个舞
台。这个挺多的，屡见不鲜。对对，屡见不
鲜这样一个东西。那么下面这个这个
这张照片呢，就是我们这个拍的这个
好多人午膳的这照片。这个呢是在这
个也是在这个晋城的这个玉皇庙。呃
，这个玉皇庙呢，我们去的时候正好是
在，这是在年前，就是呃接近正月十五
，他们正在为正月十五做准备了。哎，对
对对，正月十五做。这个我这张照片反
映什么呢？我们这个角度正好是从那
个大殿的那个。呃，就是前面那个香炉
嘛，那个角度往往往那儿拍，就是说这
些人在排彩排一个什么呢？就是他们
还延续这种比较老老的这种，就是娱
神的这种方式，就是说呃一种通过舞
蹈的形式，在这个神面前来来跳这个
舞，来。我觉得这个好像就是回归到了
一个呃很比较原始的一种这个戏曲
的这个早期阶段，就是。说歌舞呀，说唱
歌呀，这个哎，说唱哎。是哎，那个你你还
记得吗？古村就是他们跳完了以后，然
后每个人就到神面前去唱一段，然后
表白一段，对吧？就是你不管唱什么，你
唱毛主席也行，对吧？你就要给神唱一
段，就这样，对吧？很有意思。这个就是这
个，它这个这个很老的传统啊。对这种
传统，他们就没有什么，其实没有什么
观众，他们就是为了自己表唱唱了以
后给给。大家看，对啊，这是这是献神的
，而不是给别别人看。对对对，所以这个
在这种传统，在山西还能保存。我因为
我们像福建啊，或者这种也保存这个
传统比较多的，有咱们去的可能不太
多啊，不知道这个那当地的这些习俗
。呃，据说也是有很大的这个这种演出
啊，酬神啊。当然，这还跟祭祖啊什么也
有关系在里面。这个呃，希望就说如果
有知道的听众朋友给我们反馈，给我
们提供这个山其他地方的这种线索
，比如说福建啊、浙江啊这些地方，我们
也可以再去这个考察。呃，在下面这张
照片呢，是从舞台的后面往前看，就是
说，呃，这也是在庙前面。呃，这个呢，也是
因为这个这个，因为现搭的这个舞台
，因为原来的这个舞台可能没有了，或
者是不够大用。这个是等于是好多，他
是靠这个临时搭建一个舞台来来这
个唱戏完了，但做这样的。但他也是冲
着，就是唯一不变的是，他也是冲着这
个庙，冲着这个神，对吧？对，是这样的一
个，就都是都是要这个。呃，这让我想起
了一个一个那个呃，超人还是谁？那时
候跟我说过一，他那时候去那个响堂
山拍那个，拍那个就是片子嘛。他那个
响堂山下面那个，就是呃，他说了，他说
他没给我看照片，我觉得他给我讲，我
觉得我脑套就是这样。他是晚上有一
个这个。放电影放映机，放那黑白电影
啊，就是冲着那个山上，冲着山放，就没
有观众可以，就是放什么都无所谓，地
道战地雷战什么，就是黑白电影，他但
是一直在放，但他那个那块，哎呀，那块
荧幕呢是冲着这个这个这个，对啊，但
我觉得这个太easy，我觉得放电影也真
是太简单了，你想啊，我说我们看到很
多山西这种情况，你还记得我们那年
正月十五去西郜村，而且不止西郜村
了，我们那次去那个万荣后土庙，正好
遇到下雪。对吧？就是天，就是天气特别
不好的时候，甚至就是说根本没有观
众，风很大，对啊，就是寒风凛冽，然后就
是气温都到了零下二十度。台下就是
说，场地上没有任何观众，但是舞台上
照演不误，演得很认真了。这个这个就
是说，这这个就是说，这是一种，就是说
，这是回归到了戏剧的这个这个本源
吧。我觉得看着还是挺挺感人的。这完
全是一种这个。当然了，从戏班来说，从
这个剧剧团来说，我这个拿了拿了钱
了，对吧？然后这个这个得演出。但是还
还有一个，我觉得要讲的就是这个山
西这个。这个五台山的那个五爷庙的
那个戏，那个戏台是一绝。就所有的这
个山西的戏台里面，就说，呃，就说好多
地方都是请人演戏吧，但是到那儿去
演戏，这个这个代价不菲的。就是而且
都是，呃，其他地方都是其他地方演戏
，都是逢着，比方是什么老爷的生日啊
，或者逢年过节演戏，那儿是天天演戏
，那儿等于就是说，是像五爷还愿的戏
。嗯，对吧？而且有时候一天连本连演演
好几出这样的戏，就是说好像就是说
你如果在五爷庙许了很大的愿，这个
愿望如果得到实现的话，你必须要以
唱戏来对五爷进行一个还原。我们去
几次那五那个那个五爷庙，那戏台那
都是那个戏都排满了，这个上午下午
一直演啊，这个各种各样的这个戏班
子都排好了。嗯，这这是一个山西演戏
的一个特色。还有就我们最后这两张
照片，最后一张照片有几个小孩在玩
，这张照片是在哪儿呢？是在这个就是
汾阴的这个后土庙前面的戏台，也是
在大概正月正月里面，对吧？对，正好下
雪。呃，而且有点下雪，这个这个下雪当
然有没看，就是很大的场地根本没有
观众嘛，但是上面照演不误嘛，对吧？对
这个，而且下雪在演。呃，那么另外倒数
第二张照片要要讲的是，也是一个很
有趣的一个故事。呃，这个照片拍呢是
拍在什么地方呢？是拍在这个高平一
个叫果泽沟的一个村庄。呃，这个村庄
很有意思，从这张照片能看出来啊，这
有一个。教堂的尖塔，在这个背景上，大
家看见可能没注意啊。有的注意的就
：这讲一个什么故事呢？大家可能知道
这个历史啊，的确也是有很多的这个
值得回味或感叹的地方。呃，大家知道
，在这个中国北方，呃，到了这个清末的
时候，就是随着这个呃国门呢被打开
吧，这个不同的别的信仰就进入到了
中国的这个内陆地区，包括这个天主
教的这个信仰。那么天主教信仰带了
中国来了以后呢，呃，跟传统的这个中
国的信仰跟风俗发生一个非常大的
一个碰撞，什么呢？就说就在关于这个
唱戏这个问题上。呃，其实大家知道不
知道，就义和团运动这反洋教，好多这
个这个这个这个矛盾的这个起始点
，就是因为唱戏。因为在以前，在以前你
知道瞿侠，你知道在以前唱戏的时候
，那是一样，唱戏的时候，那是唱戏，大家
凑份子吗？对，众筹，就是对众筹，就是每
家都要摊摊钱，呃，就因为叫那个，你看
它叫叫迎神赛社，社实际上就是一个
这个一个民间组织，它这个社就传的
人来，就是个会吧，对吧？哎，会对，就所以
说以前在这个古老的农耕文明的这
个社会，就一个村庄。要唱戏，大家每家
都要筹钱，大家都要摊派。这个是非常
这个，这好多碑里面都写，写明白的要
投，要猜要摊多少钱。那么这是一种社
会责任啊，这是当时就是一种，而且一
种一种农，一种义务吧，有一种义务，一
种组织。但是呢，到了这个传统的文化
受到冲击的时候，这个西方的文明，以
这个宗教形式传进中国，时候就发生
冲突。为什么？这些天主教徒或者基督
教，他就认为这个是不符合他们的教
义的，认为这个是这个一种偶像崇拜
，所以他们呢就往往就拒绝这个摊摊
派，拒绝凑分子。因为这个事情，你去查
史书，很多纠纷就源于一开始就源于
这个唱戏。由于唱戏完了，在衍生到别
的问题，完了怎么样怎么样，就发发生
叫难啊什么，这这这些东西，就都从这
个好多种。因为唱戏实际上也是反映
了两种文明、两种宗教、两种信仰的一
种冲突嘛。嗯，所以产生了很多的这个
矛盾。那么讲到这个呢，就是我们正好
在春节的时候，那天我们也这其实也
是一个歪打正着。我们原来就知道
果泽沟好像有个天主教堂，对我们我
们主要看教堂去了。对。因为那个果泽
沟是高平县，是成呃是北边一个挺有
名的一个，大部分一大概一大半人都
是信天主教的，他基督教是天主教。天
主教。天主教。他们这个村呢，是一半信
天主教，一半呢是。不信天主教的。那村
很有意思，这个村，让我们印象很深刻
。我们还记得进那个村，一进村还有一
个温室的游泳。温室游泳池啊，对，很大
规模。对，让我们觉得哟，这个村子好像
还神的。而且这个村子呢，这个呃呃呃
，挺分明的，就是说信天主教的人家，他
门楣都写的是那个有天主教的那个
东西，不信天主教人家是另外一种。是
贴春联什么的，对吧？贴春。对。完了，那年
我们去春，我们先去天天主教人家，基
本上都是安安静静的。不不，那个什么
对吧？教堂里面，那这个教堂好像也是
庚子以后，完了教难以后又重新建啊
什么的吧。看了一下，完了还跟神父聊
聊天什么的，完了和。出了教堂，就看见
那边锣鼓就响起来了。完了，后面顺着
音儿去了，就看见这个地方就长子线
什么说唱团的那，这呃，不大的一个庙
，一个小庙里面，对吧？这就是说，这些不
信天主教这些村子的村民，他就存钱
，还是要按照我们传统的习俗。到了春
节时候，要搭彩棚，要唱戏，啊，那怎么样
的这个情况？那么在现在，那么这个村
子，我觉得还是大家相处的非常的这
个。现在是和谐了。和谐对吧？这个呃，这
个村民，村民对大家互相之间，我觉得
这是一种呃，挺好的一种。现在就是大
家不同的信仰，和谐的居住在一起，而
且互相不。互相不排斥，也互相不干扰
，也不会因为说：“哎，你唱戏，我不愿意听
，我就不让你唱。”也也没有这个，或者是
也没有强迫说：“哎呀，唱戏你要怎么样
怎么样。”就是说，这种我觉得和谐是很
重要的。就说就怕，就说一种宗教会强
加另一种宗教，或者反之也是这样。比
方你不信天主教的，你不信这个传统
这样，你要去摊派人家钱，这肯定不对
，对吧？所以现在这个，我觉得这种宗教
和谐的确很重要。就是说，你不能把自
己不喜欢的东西去强加到别人身上
，也是也是这样一个道理。对。是，嗯，那么
我觉得这个从讲的这个呢，我觉得就
是嗯，我觉得可以这张照片作为我们
今天的这个讲座的一个一个结尾吧
。呃，一个呢，就说明这个我们的这个传
统的这种戏场在中国农村，虽然还在
这个余音袅袅，但是的确你从照片可
以看到有一个有一个，就是看戏的人
除了小孩跟老人。中年人很少了。老人
因为他有一种传统的这个中年人青
年，老人因为一种传统的延续在他们
身上，对吧？年轻小孩因为是不知道好
玩，就是在那里玩，都是这样。但是呃，主
力的中年跟青年人确实，这个的确是
一种。一种忧患吧，因为这种传统到底
还能走多远？一些像这种在山西的这
农村，一个如果说从元代就坚持到现
在，一个近千年的这种这样的这种演
戏的传统，到底还能再坚持多少？的确
是是让人觉得不是很乐观的一个一
个一个问题。但是另外一个呢，就是，嗯
，我觉得另外一个呢，就是就是这种这
种，我觉得这种，呃，喜欢这种传统，这种
和这种，我觉得到山西，在这种古庙前
面看这种戏曲的这种。这种感觉，我觉
得就跟在就跟坐在剧场里看是完全
不一样的。我觉得你去去一下，你觉得
是不是？对，是。呃，虽然可能他们唱的不
是特别好，或者你听起来效果也不是
特别好，但这种这种氛围，这种气场，我
觉得是特别好。对。这个哎，我觉得因为
我们这次这个播客节目，因为是采用
了一个新的形式嘛，有点像看图说话
。这个呃，会员听友已经先拿到了这个
会员通讯了。我觉得，嗯，是不是这样？我
们也可以这个在节目播出以后一段
时间，可以把这个会员通讯，就把我们
这一期的会员通讯，可以这个放在知
乎上给这些。就是说，广大的这些听友
也都看一下，可以更了解一下这个，就
是能更形象直观的知道我们在说什
么。哎，这个呢，对对，这个也是一个等于
我们也给自己做尝试吧。嗯，做个广告
，对我们可能会不定期的也会把我们
的这个会员通讯的内容呢公之于众
，就是让大家都可以跟我们一块分享
。嗯，这样的话呢，使得我们的节目也不
是那么那么的这个。封闭的，对对对，是
。而且还有一个就是说，我们这次就是
说介绍的这些剧场吧，当然一个是给
大家这个补充点这个这个剧场这个
建筑的这个发展的这个情况，另外一
个也是其实鼓励大家去壁下观去现
场去去看去看这些建筑，然后去真正
的体会这些活着的这些这剧场建筑
，我相信还是很有意思。哎，对，我觉得反
正就是说，呃，如果就真的对剧场建筑
这种很感兴趣，我觉得就是在正月十
五左右，对，或者是说八月十五左右，这
种还要就赶上这种庙会什么，就正月
十五是比较好的一个时间，对对，就是
那个前后，呃，好多地方都在演戏，这样
就是说我觉得就更能够感受到这种
传统民俗啊，这种民风的这种这种气
场，这这种氛围在那里。所以我非常建
议啊，虽然可能很多我们讲到的这些
老的戏台可能都已经不再不再有这
个唱戏的功能，因为它不太适合现代
戏曲的这些功能要求。但是我觉得多
多少少你还能够感受到，它即使不在
这个老的戏台上，它会在旁边搭一个
戏台或者怎么在唱戏这样的一个情
况。行，好，好吧。那这一期的壁下观就到
此结束，感谢收听，也希望大家喜欢。我
们推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。在壁下观.com可以找到与
每期节目内容相关的链接，供大家按
图索骥。您也可以通过知乎专栏和新
浪微博关注“壁下观”。我们非常欢迎您
以各种形式给我们提出意见和反馈
。如果您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁
下观@ipn点li。同时也欢迎收听ipn播客
网络旗下的其他节目：《一天世界》《未知
道》《博物志》《内核恐慌》《太医来了》《流行通
信》《high story》《硬影像》《无资源》和《选美》。我们下
周见