欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
三十期。大家好，我是页边。大家好，我是
瞿侠。大家好，我是竹子。大家好，我是超
人。《壁下观》是一个讨论艺术史话题的
播客节目。我们的网址是壁下观.com
。推荐大家使用泛用型播客客户端订
阅收听。壁下观是IPN播客网络旗下的
节目，关于播客客户端的推荐，请访问
IPN点L I斜杠FAQ。我们鼓励您成为壁
下观的会员，每月五美元，支持我们将
壁下观贯彻到底，进入更深更远的历
史现场，直面古物真迹，体味与古人神
接的意趣。关于会员计划的详情，请访
问壁下观.com斜杠member。时间已经进入
八月了。嗯，我们今天那个后知后觉，而
且严重跑题儿的，想要扯一扯，呃，毕业
旅行。这件事儿，那个缘起是什么呢？呃
，说起来也比较简单，这是那个壁下观
的会员给我们贡献的一个灵感。嗯，前
一阵儿，我在这个微信朋友圈看到我
们的两位会员，嗯，他们都是这个今年
应该是吧，应该是今年大学本科刚刚
毕业，然后七月初的时候呢。嗯，就不约
而同上路，开始自己的那个毕业旅行
，而且他们的路线其实是部分重合的
，所以在途中就就是相遇相相识了。听
着特别有故事。对啊，就是肯当然了，就
是我为什么说这件事儿，肯定也是觉
得还是非常有有那个有缘分的吧。另
外就是我不是特别确定啊，他们好像
是在这个就是认识之前，就是他们在
遇到之前就已经分别加入了组织，也
就是那个就是加入了壁下观啊，会员
计划。对对对对，加入了这个壁下观的
会员计划，然后他们的那个路线呢，也
完全是就是壁下观的风格。所以当时
我就觉得那个很感人啊。嗯，首先是就
是觉得与有荣焉吧，就是那当然也是
，也可能是我自作多情啊，就是不一定
是因为壁下观，所以人家才。那个走上
这样的一颗一条这个路线去做毕业
旅行，呃，另外我觉得就是也我也很羡
慕了，因为那个好像我，就是我们作为
那个就是我们那个年代似乎还没有
这件事儿，就是我不知道那个你们各
位那个叔叔阿姨你们你们有没有啊
，就是我好像那个哎这个。我觉得你自
己很爱旅行啊！你毕业的时候，我有类
似的事情，但完全不是这个概念吧。就
是因为毕业旅行确实是现在好像这
几年比较那个，呃，在国内开始有有的
这么一个，确实是比较明确的这么一
个感，就是毕业的时候要。有专门的旅
行社推这个。嗯，卖这个哦，毕业旅行套
餐。我你们那个是不是各位也分享一
下你们的自己的，就是好很久很久以
前的那个事儿。咱们透，咱们自报一下
，因为页边和我和竹子是一一辈儿的
，然后超人是小一辈儿的，所以我比你
小一辈儿。超人你当然小一辈了，对吧
？所以我觉得我们对，所以所以严格地
说，我们其实都不是叔大叔这一级的
，我们都是爷爷辈儿的。因为那个就是
我们的听众，我知道很多都是跟那个
不鸟万如一叫大叔的。对啊。呃，不鸟万
如一又是管我们叫大叔的，所以这个
。我操。那这个竹子先来。哎，那我还蛮幸
运的，我大概十八岁就有了旅行的，不
，就其实就是玩儿的自省。所以一考上
大学的差不多第二三天，我就我就奔
北京了。就就呃，先在北大和听了一下
，然后就第一趟旅行是北京。但那还不
是毕业，那还到大学毕业的时候呢？不
是你刚才说的这个，是高中毕业是吧
？对，就高中毕业就，呃，对呀，对呀。所以我
我好像好像，出来玩的那个时间比较
早啊。然后如果你讲的毕业旅行的概
念，碰巧也有，是因为那时候也没有毕
业旅行的概念。但偏偏是毕业那一年
呢，突然出现了莫名其妙的一个春假
，就是在五一的时候。我想那个时候应
该可能是黄金周之前要在某一些城
市进行试点。推广黄金周是吧？黄金周
是两两千零四年，黄金周啊，九好像是
九几年，九九年一类的，就反反正我们
肯定是在那之前了哈。然后就反正就
出现了一个突然就出现五一的时候
出现了七天的一个。啊，我知道了。就是
一个一个一个假期。你那个时候正好
是呃改双休，单休改双休，然后再遇遇
上五一什么的呀。差不多，反正就凑出
一个，就这么就突然，大概四月末才知
道。然后就很匆忙的就就离我当时在
大连念书，然后就离大连最近的就跑
到山东去了，玩了一大圈。而且也是在
路上又碰到了同学校的学弟，他们在
就是我们第一站是坐船从大连坐船
到烟台，然后第二站就是到青岛。结果
在青岛的时候我们就遇到了。呃，到第
三天他们就要跟我们告别，因为没钱
了。他们一天就把钱花光了。然后我们
就两个女孩，我们这两个女孩，她们是
两个学弟嘛。就那就我女孩总是带钱
多一点。后来变成我们四个人一起旅
行。然后，所以，所以就就，呃，我们大概青
岛，然后还去了曲阜，去了泰山，去了，呃
，反正就就就。现在看起来就是挺挺挺
基本的那些旅行，比如济南，然后就去
什么大明湖啊，泰山，当然就就泰安，就
是泰山。然后呃，曲阜肯定就孔林、孔庙
。但在曲阜比较有趣的是，我去了颜庙
。从此对自己的姓氏有了一个一个追
问。后来当然就好像慢慢的有这个概
念，开始看家谱啊什么的。这这是一个
一个点。寻根之旅是吧？嗯。但那个时候
完全那时候完全没有，那时候就因为
因为因为颜庙就在孔府的几乎是对
面。就就跨过去了，对对对对对对，其实
很近。然后就。所以是缘起，就是说因为
有一个黄金周是吧？就是因为黄金周
的出现。那时候还没有黄金周，就那时
候没有。就是五一假期，没有这概念。哎
，对，就突然蹦出一个，我们当时学校里
给的叫春假。就然后我们想，因为我们
就是毕业那一年嘛，所以就居然还有
春假，就好像是都是在外国小说里看
到的那个。竹子，你你是学什么专业的
？学外语啊。但你们那个毕业那年还很
，就是。嗯，就不是很很放很放纵吗？难道
我觉得那时候应该就是随便，应该不
论什么假期吧，你要想想出去晃，你就
可以出去晃。嗯。嗯，没有。至少我们那时
候是这样，我们也差不多。都已经。啊，对
，其其实对，就从五月份以后，基本就开
始很，就是对，就有点，就有点，就各种离
愁，然后每天什么吉他什么，就反正就
什么甩酒瓶子，这这这夜夜笙歌也差
不多了。然后男生女生宿舍了，阿姨也
不太好意思那么管了。但是但是，确实
是因为我们男生女生之间还挺，就那
个宿舍还挺严格的。因为学外语的肯
定女生多嘛，男生就属于被防的那一
波。就啊，一直很，但到最后就每天都有
哭的，每天都有不舍得分的，反正那个
关门的时间就越来越晚，或者有有有
有有在底下唱的喊的，那那什么。但这
个旅行给我很大的那个，他说好。对啊
，好 cliché啊。也别点。每个人不是，我是说这
个好陈词滥调，因为每个人可能都都
经历过这个吧。对，嗯，就是。对，而且我想
我那个旅行也还，现在想起来就太一
般了，而且好多概念都没有。后面什么
什么文庙什么样子，然后就呃，就我我
我听的全都是片段，而今天我还试图
找一找照片，发现照片全都不在手边
。也因为那个时候是我当时还记得，我
带了大概四卷。那个时候我特别技巧
的把每一张每一卷那个那个胶片都
能拉到三十六张。就不是基基本能拍
出三十三张吗？然后就是你上卷的时
候要特别小心。我基本每个都能到三
十五、三十六这样的，但那样也其实就
拍了四卷而已。现在还不一天就干掉
了。嗯，对对，嗯，这个这个细节我觉得挺
挺怀旧的。哎，但是是三十六张是标准
的，能拉到四十张的有的时候。对呀，三
十八、三十九、四十。啊，哎呀，那当时我当
时我已经在这上很得意了。手动相机
多三张，自动相机就是三十六。啊，哎呀
，嗯。好，我都已经觉得做的挺厉害。小朋
友们都没试过胶片相机了。对呀。是了
。我听竹子这个 trip，我有一个感触，就是
确实竹子说的这个，真是就是呃，泰山
。呃，曲阜三孔确实是九十年代，我觉得
应该是最经典的一个旅行线路了。如
果是你要看历史古迹啊什么的，这个
哎，难道每个年代有每个年代的经典
路线？有啊，我觉得是有。有啊，那个这个
我觉得还挺有意思的。这个是我们那
年代的经典路线，这完全。为什么为什
么九十年代最经典的是这个呢？对呀
，因为当时这个旅游市场还是方兴未
艾嘛，而且这个文物啊什么的，然后。那
难道不应该是这个苏州、杭州什么？不
是啊，其实其实其其实有一点是这样
的，就是当然也有地域性的问题吧，还
有一个交通的问题，因为当时这个这
这个就在这个京沪铁路线上嘛，所以
比较方便。对交通线路。那对呀，那那苏
州也在京沪铁路线。但是因为。当然你
是苏州人了，对。所以这个没有意义。是
是是。但是我自己那个的体验就是，我
当当我考上大学之后，我我我父母给
我的奖赏就是带我去了趟苏杭。OK，所
以。所以我。对呀，天堂嘛。这个，所以所以
。你从哪儿去的？其实我觉得跟那个火
车的时间有关系吧。那时候火车没提
速啊，去哪儿都很远。我我那个其实不
算，我那个算是什么呢？就是，呃，高中毕
业嘛，我考，我上大学就在杭州，所以我
爸带我上大学去。对，但路上就玩了一
下。嗯。啊，这个因为那个时候交通是个
很重要的问题。比如说我们，对啊，你像
我那个时候家在苏州，然后在南京读
书，那个坐火车就正常的时间都要开
四个半小时。这个现在就是上海到北
京的，是啊，是啊，已经已经很短了。我们
那都都论夜车的。对啊，我那个时候上
海到杭州就是四个小时。对啊，是啊，我
们都太幸福。是。我基本都夜车的，而且
这个旅行特别逗的是，我们还搭过拖
拉机，搭过解放军的车，然后还被黑车
甩下过，然后还坐过什么人力车。呃，坐
夜车就火车。那个时候学生根本就不
舍得买卧铺，脑子里都没有那概念，一
定是一定是夜车，然后这样就省了住
宿费。而且其实都很远，就从青岛到兖
州，因为为了去曲阜嘛，就是正好是一
晚上，觉得哎呀倍儿省。对你别说你那
时候了，其实就是那个这个古村跟徐
霞他们最早开始进东南旅行的时候
。对啊。其实他们的效率跟你这个其实
基本类似，差不多对吧？是是，就是我们
刚开始各种电波，各种对呀，去山西的
时候，那当然都是都是backpack背包，然后就
手机信号。对呀，当时我用联通手机，然
后其实backpacker这个这个事儿也是一个新
兴事物。其实这个大概是十年前或者
十几年前，或十几年前吧。对啊，对。然后
那个现在我就觉得这都是一波一波
从那个海外就是传播过来的一种一
个概念式的东西，就是那个时候开始
一开始有背包客。驴友，然后我觉得这
几年突然开始有这个毕业旅行这件
事儿，也挺有意思的。就是因为这个，其
实这是一个怎么说呢，它就是刚才博
主你说的一种啊。我觉得严格意义上
，我不得不指出啊，它不能算是我们现
在说的这个毕业旅行。因为对我我只
是时间嘛，恰巧。但因为我自己完全没
有这个sense，没有也没有。而且而且也没
有经济实力嘛，当时学生多穷啊，手里
没几个钱。对对对。而且刚才说到这个
页边，还有那个竹子说到这个省钱啊
，或者怎么样的。哎呦，那个时候很多同
学很不堪的。我当时我们班有一个甘
肃。同学他是他也像旅行家吧，他他最
后一年就是经常在外边跑。据我所知
，他跑遍全国，从来不买火车票的。全是
钞票。这个真的很多这样的人，好像。对
啊。因为这个像，就是他们是一种像江
湖人士或者叫浪人。对啊。我同学就有
跟跟我关系非常好的同学，他。那个他
就花了十五块钱，在外面浪荡了一个
多月，最远跑到乌鲁木齐。对啊，是啊。然
后就是逃票，然后一到那个到任何一
个城市，就到大学里去，那个振臂一呼
，有没有老乡什么的，然后就去蹭人家
。哎，真是这样。就就这样过了一个多月
，然后就回来的时候，兜里还有两块多
钱。哈哈哈哈哈哈，赚的，没花完，你知道
。所以没画完，太太不可思议。你这个跟
徐天刚说那个是一回事儿，就是好像
有很多这样的人。对，那个时候大家都
是用这种方式来进行旅行。我觉得那
个那个，我我我上大学的时候，十年前
，那还有很多人。回家什么的，或者去出
去玩就不买火车票的。对啊，就是什么
那个查票的时候就躲在厕所里，然后
实在不行就跳车什么的，就是这种。对
啊，然后这个，哎呦，很多惊险的故事，我
我我我我听了，而且他们很多就是这
个，因为当时南京火车票出站也挺人
特多嘛，都一拥而出，反正怎么怎么样
的，这些反正都是都是高手。对，说实在
，就是说有一些这个旅行，它不见得是
毕业的那个时候发生的，但是它其实
符合这个概念。因为毕业旅行，它那个
核心的意思是什么呢？就是在我的理
解啊，就是西方的这个。毕业旅行这感
觉说你，其实是一个成人礼了。呀，是。就
是一个叫，就是按人类学的概念来说
，应该是叫 Right of Passage，就是你，你的人生进
入了一个新的阶段的时候，你需要，呃
，做这样的一件事情。当然也可也可以
是别别的事情，就成人礼有很多种，就
是毕业旅行是其中可能他们觉得。当
然，这个也不是西方自古以来的事情
，可能也是某一个阶段开始有的。我觉
得也也许是比如说那个六十年代或
者什么，嗯，就是他们开始有这样的一
个一个这个这个传统吧。啊，就是这，哎
，这个传统需要结伴而行吧？不一定，还
真不一定，就很多人是就是单独的，就
是因为他们可能个人主义倾向比较
严重，也许就是很多单独出去的，嗯，对
啊，对，对，就是就是不一定是在毕业的
时候发生的，就比如刚才那个我们说
的这种什么，那个上着大学，上着上着
就出去玩去了，然后他其实也是有一
有一种，他觉得他自己快要成人了或
者干嘛，他有一种进入社会，然后游荡
江湖进行。他可能神秘的成长啊，对吧
？对，在这个过程中，这个很有意思。因为
我我其实，呃，刚才立刻想到的是什么
呢？是那个我小我在大学时候看到的
一本一本小说了，就是是余华写的叫
《十八岁出门远行》。啊，但是它其实是一
个中篇小说，但是那个它有它它有一
个中篇的小说集，这个标题就叫《十八
岁出门远行》，我不知道你们看过没有
。就是我我上大学的时候在图书馆里
看到这本书，我当时就是就是心神为
之一荡，就是我觉得这是一颗非常浪
漫的概念。我哎，我想，然后你出去浪了
吗？我出去浪了，我浪了。对我们那时候
可能也很有很多这种机会，因为就是
可能跟我这个专业有关系嘛，经常也
会出去就是。去玩什么的，对，所以十八
岁是个很重要。所以为什么西方很多
他所谓的 coming of age 的这种电影，或者讲
毕业的，都讲高中毕业的，可能就觉得
这正好是一个坎儿。对啊。哎，对，我觉得
这个，因为觉得在 college 大学这个 graduation 已经
，它已经是已经是社会的一部分，所以
它只是在 achieve 点，或者是这个 I'd widen 的这
这样的一个。但是刚才我觉得页边说
的那个，真的就是这么一个像richel性质
的这么一个人生的这一个重要的阶
段，我觉得可能还是高中毕业可能。会
更好吧。那我采访你们一下，你们先那
个思考两秒钟，就是每个人你们的这
个，其实不一定是毕业旅行，但是是跟
你成人有关的，有没有相关的这种旅
行？你们给我那个跟我们分享一下。这
个对我来说这个问题倒不不valid的，为
什么呢？因为我其实其实我。因为你还
没成人是吧？不是，no啊，not actually，不是是这
个。因为我从小其实挺爱玩的，因为小
时候我爸妈就不是我，就是我爸就经
常带着我出出出门玩。所以当时因为
我苏州人嘛，所以但。不是这个没问题
啊，因为我也很小就出去玩。但是我就
是说，你有一有一趟有一趟是让你觉
得你神秘的长大了。有没有这样的一
个过程？因为我觉得每个人是是不是
是不是应该都有啊，就有点像。我有我
有，我我加入我教就是在这么一个旅
。那那那那应该听超人说说。哎，快超人
快讲一讲啊。我们这个旅行其实严格
意义上不是毕业旅行，但是特别特别
像，因为我们是全班出动。我们我学美
术的嘛，就是有那种艺术生的考察线
路。我们当时就是按照央美的一条线
路，看佛教美术。从这个。这早早就闭下
闭下关了。对我们的主线就是佛教美
术，从那个佛东传嘛，从我们从。他看佛
教美术，然后最后皈依了那个伊斯兰
教。对呀，所以这是我这是我刚刚还神
奇了。对啊，是啊。而且我们那个那个线
路是越看越好的，就是说从从北京当
时坐了硬座，坐了两天。到敦煌，当时还
没有敦煌车站，到柳园站。嗯。然后，然后
夜里再包车，然后开到敦煌。那那个特
别美，因为到柳园大概凌晨三四三点
多，然后你包车去敦煌的那个路上，就
会在沙漠里看日出。然后整个那次旅
行的那个记忆特别深刻。然后呃，到敦
煌，敦煌完了之后去嘉峪关，呃，然后西
宁。然后，就是你们第一站其实就是敦
煌，或者说第一站就是柳园火车站，是
吗？就中间那个，对对对，河西走廊完全
就跳过去了，是吧？基本上，对，我们从我
们从敦煌往上里看的。那那发那那发
生了什么，让这个对啊发生了什么？你
你神秘的长大，找到自己的皈依。这个
，那那就是看各种各种庙，看各种觉得
各种不靠谱，是吧？对，看各种。不是，那你
不靠谱，为什么就那个？大一的。对呀，对
呀，对呀，你觉得什么靠谱？当时是当时
是因为因为我们这个一路各种这个
各种磨难嘛，小朋友们都是，刚大一，然
后那个大一新生，然后。什么就是比较
凶的喇嘛呀，或者是看这个庙里各种
这个有求必应啊，各种还愿，各种这些
。然后突然到最后一站是夏河，最后一
站是西宁吧。啊，西宁。因为考察是最后
是是夏河和同仁，然后但是从西宁才
能回北京嘛。是，然后到西宁说看再看
个什么吧。然后就是住在这个东关清
真寺附近。然后说我们去看看这个。然
后。去的时候，那个门口看门的老大爷
就说：“啊，不要票了，你们进去看吧。”然后
这个因为没要钱，所以特别开放。对，然
后就是之前就是各种卡这个门票，知
道吧？就是因为学生，他们那个庙里又
没有减免，你知道吗？就是其他的像文
保单位会有，比如说半价呀、学生证或
者是什么，但是庙里都是喇嘛这个收
这个钱，他们就没有这些。然后就也也
也就是班级他们去搞票务的，就很多
不愉快。哎呦我操，这个太值得他们这
叫反思了哈。是啊，那如果那个超人，超
人如果accidentally的去了一个好的那个教堂
，不就归于了这个了。哈哈哈哈哈哈。不
不不，那我我又不是小白，我他妈，我之
前都都就了解嘛，但是但是其实就是
就是对伊斯兰教没有了解。啊哈！但是
当时也是，你你想想，我们零三年那还
在九幺幺的那个战事当中呢，但是脑
子里还是对一，时候啊，抵触各种觉得
是一个，对，各觉得基本觉得是一邪教
呢，还。然后，这就是一个青年人的这个
逆反心理，这个大爆发。对，太不可思议
了。我们一路上这各种磨难在票务上
，然后竟然给我们主动免。他其实是收
票的，你知道吧？他看我们都是学生，然
后就就就门口的一个看门大爷说：“你
不要不要买票了，就进去吧。”然后进去
之后，因为原来在北京其实有很多回
民，有很多忌讳，你知道吧？就是家长会
教你，就是说你不能跟他们说什么呀
，你不能给他们照相啊什么的，但是。我
们到那个那个东关清真寺那儿有一
个，就是他们正好赶上礼拜，我们其实
就是为了要去看的。然后呢，那个那个
一开始我们这还在底下说不能照相
，不能怎么怎么样。然后来了一个一马
目，一个阿訇跟我们说：“哎，没事，你们照
，你们不进大殿就行了。”然后就就是那
个特别开放的态度。那这也真的是缘
分啊。因为有时候我去清真寺，感觉他
们那个。呃，可能是时代的不同啊，就是
他们可能就更拒排斥你去拍照啊，或
者不是一个一个是时代不同，一个是
就是不同的清净寺的那个，所以说叫
拍的态度完全是一样的，对，就是机缘
，就是然后你一路上看着，我们是看从
敦煌看到藏传佛教，就是从敦煌从古
代的，然后到汉传的，到藏传的一路看
，就是各种神像，各种各种。这个到后来
就是各种玛哈卡拉，各种班丹拉姆，各
种这个怪怪兽，各种人皮什么雪海、伽
布拉万之后，然后看到这儿就是好几
千人突然对着一面墙，什么屁都没有
，就是。就是从事宗教活动，然后整齐划
一。当时那个背后那个汗毛都立起来
了。所以其实就是说，你你你试图在那
个寻找宗教感的这个过程中。你在你
想你期待的那个地方没有找到，但是
意外的在另外一个地方找到了。我当
时觉得我是一个喇嘛教徒，我觉得汉
传已经完蛋了，我要我要看去看，因为
那是我第一次进藏区嘛，我觉得我藏
区一定还特别纯洁，像各种书里写的
那样。然后去了之后极端失望，就是破
灭了。然后突然在最后一站有这么一
个让我。终身难忘的一个体验。藏族同
胞听到你那个那个自白，肯定会说：“哎
呀，你来晚了。”那超人去的那个藏区是
是是那个夏河那边吗？是甘南那边吗
？是安多那边。安多吧，安多。对对。哎，对，确
实在你到已经进入你这个本世纪的
时候，确实已经很不一样。你期待的中
的那个西藏啊，藏区可能就。因为看的
都是八十年代的那个，甚至更早的是
吧，就是二十年代的那个技术，然后。我
我我当时就就是那种从初高中以来
就是必定要信点儿什么的那种人，然
后就就就当时觉得。藏汉传已经，哎呀
，我我我接受不了了，已经。然后我觉得
我的那个理想在藏传这儿。然后，但是
我那个旅行整个把我给破灭掉了。哎
呀，但是其实有一点，因为超人你去看
的那些东西很多，其实并不在僧人呀
，或者是这个真正的这个followers手里，而是
在一些这个行政管理部门手里，而且
搞的很多乌烟瘴气的事儿。这这确实
有。所以这也是没办法。但是其实我，我
当时的体验，包括我到现在的体验，都
是在。有的时候在行政管理部门手里
反而好一点，纯粹一点，也得看时代吧
。所以比如说我们在，我觉得在特别是
在二二十一世纪初吧，就是零零二零
三零四零五零六年这么走的时候，其
实当时是搞得很不像话的。就像我们
上一期说的那智化寺那事儿，其实北
京，你像新闻爆出来多少那个不好的
事儿啊。后来对，不光是那样，他们只是
改头换面，就一一帮骗子，就是智化寺
搞过，东岳庙也给他们破坏过，就是那
个朝外那个那个东岳庙都是这样，对
啊，都是这样。现在那个鼓楼也有，我上
次去鼓楼也看到。是啊。对，鼓楼也有。特
别神秘的领着一帮，实际上就是卖玉
去。对啊。我们去鼓楼那个干活，然后边
上他们就在干这些。嗯。哇，这我觉得这
个从刚刚页边说的这个毕业之旅，就
毕业旅行的这个，从成人的这么一个
角度来说，我觉得超人这个trip算是比
较的有意思。没有我，我其实表我要表
示我的意义，就是这个不不是不是怀
疑，是意义，就是说他对他人生很重要
啊。他可他不，他找到了他的他要找的
那种宗教感，但是。这个这个没有成长
的感觉，就是没有那种，就是我通过。你
就找到信仰了，还不归属。归属感呢？不
是成长。是啊，不是。他在他在寻找一个
东西，他找到了。绵羊找到媳妇儿的了
。这个。你知道这不是那种传统的，不是
那种传统的那个文学作品里想要表
达那件意那个意思，就是我我的一个
旅程啊，然后经过了各种。坎坷，或者说
经过了一些充满了教育意义的，或者
说各种 meaningful 的 events，最后哎，突然发现，就是
或者说很各种好莱坞式的那种。哎呀
，桥段或者电影，我觉得这个都是在这
个文学作品里面比较多吧。对啊，也得
得得需要很多机缘，真的。对对对对，是
这个这个，反正嗯。我我我自己所知道
的那些著名的这个毕业旅行或者类
似的这种旅行，好像确实还不太有那
种真的就是神秘的成长的这样的一
个意味深长的过程，总是一些那个可
能别的别的含义在里面，比如说，嗯。那
个，你知道我我想到的其实也是一个
非毕业旅行，但是也是一个类似的东
西，就是我我我特别喜欢的一个名著
吧，就是文学名著，就是川端康成写的
《伊豆的舞女》。嗯，我那个，我这个书就不
说了，因为它确实是名著，所以也不用
太介绍。但是后来我因为这个书，我还
专门。自己去去去跑了一趟这个旅程
，因为这个伊豆的舞女的这个情节所
描述的那个路线现在是存在的，而且
在日本是一个呃很成熟的一个徒步
的路线。嗯，但是并没有并没有，所幸是
并没有太多人知道，或者说并没有太
多的。我国人民知道，就去那个体验这
条路线的话，那个感觉是非常非常好
的，就是像就可以像是回到了某一个
时间，然后嗯，就就是那个感觉是很奇
妙的。因为如果你看过这这本这篇小
说的话，你就知道他那种微妙的情感
吧，就是是很，呃，怎么说呢？我我觉得很
难描述，或者说，是我是很私人的一个
体验吧，就是他为什么。这篇小说这么
著名，或者这么嗯，被人。那我能问一下
页边，你是什么时候第一次读读这个
小说？是大概在，非常早，就是大学的时
候，就是我开始对。这种文学作品发生
集中的兴趣的时候，就是集中的开始
看的时候，很早就看到，然后就觉得难
以忘怀吧，就是一直是有比较深刻的
那种印象，就他所他所传达的那种那
种情感的方式。因为这个小说我我我
大概是十五六岁时候读的。对呀。我比
你还早，所以我完全没有情感体验。嗯
，对，有可能你更早的话，确实还还达不
到那种共鸣。对啊，对，因为八十年代正
好是就是，就文学名著特别。就在中国
特别长城大量被引进的时候，对，所以
我都是在小学读的课外文学。我我不
是一个文学青年或者少年，所以我读
的比较晚。就没有。但那个电影我记得
。哦，对对，还有三浦友和和那个。和和和
和。山口百惠，山口百惠，山口百惠。那好
像是山口百惠，第一部电影好像是。哎
，成名作。成名作。嗯。是特别美，因为我我
别的不记得，就记得他们俩在好像是
要分手还是刚见面的时候，那个那个
彼此脸上都泛着光的。嗯。对。我回来要
再读点小说。演的也蛮好。对，是就那种
情情怀。被无数电影引用的很。好像也
拍过很多版，就是这个这个。伊豆的舞
女。嗯，但是我你们没去过的话，我真的
其实非常非常推荐你们去。我我看你
的朋友圈，我很有印象，因为我有一次
去日本，我还问你这个，但那个旅馆非
常难订。对，那个旅馆房间太少了。是。它
那整个那个路线完美无缺，就是从各
种方面来看都是完完美无缺。它的起
点是在。但那条路线需要走很，就是差
不多一直在徒步。走大概十几公里吧
。嗯，对，就如果走得很轻松的话，走两天
会比较好。嗯，如果要赶的话，一天。其实
那个小说里面是走了一天就走完了
，好像。哎，不对，有点忘，两天可能。对，两天
。呃，十几公里到一天是可以走。是一天
赶的话可以走。它要它要爬山嘛，它要
翻过一个山口。对。嗯，对。这当然有点跑
题了，就是但是这个确实是一个严重
推荐给大家的一个路线。现在应该还
没有。你根本就没说从哪儿到哪儿。啊
，对，从一开始是其实是从那个他在伊
豆半岛嘛，伊豆半岛其实离东京并不
是很远。嗯，然后你坐，其实跟那个箱根
也很也很近。大家一般去什么日本去
泡温泉啊，可能最初都是说听说的是
箱根。然后什么轻井泽，然后那个伊豆
呢，他那个起点在叫修善寺这个地方
，就是这个小说的起点也在那里。修善
寺，而且很有名。修善寺是谁呢？是那个
。空海就是日本的所谓弘法大师，就是
把密宗从长安带到了那个日本的这
个这个这个初祖吧，就是。他在嗯，他建
立的寺院，就他在那儿开山建了一个
寺院，那个那是一个温泉圣地。然后现
在还留了一个，就是在那个河中间有
一个大石头，大石头上说是空海大师
什么用他的锡杖在那儿凿了一下，就
冒出一股温泉来。那个温泉现在居然
还在。当然这可能肯定是误会了，就是
那个寺院也仍然还在，就是那是他的
那个开山的寺院。说因为因为空海是
在日本。呃，创立真言宗是在那个高野
山嘛。现在还是这个日本的这个真言
宗的，就是叫什么，应该算祖庭吧，就是
他的大本山。但是在他在高野山之前
是先，好像据说是先到了修善寺这里
。嗯，然后这是他的这个这个路线的起
点，然后再一直往下走，往这个其实是
往伊豆半岛里面一直走，走走走，走到
都要走到海边。嗯。啊，太好了，我难以言
表，所以那个可以，我觉得大家可以计
划一下，因为很多人喜欢去日本，因为
我相信去过这条路线的人还是还蛮
蛮少的。那个大家是不是可以也分享
一下，就是你们所知道的一些著名的
这种可能跟跟我们谈论的主题相关
的这种线路。嗯，线路。那哎，其实有一个
，咱们就说个名人儿吧。这个其实大家
都熟知的这个梁思成、林徽因，他们其
实也做了一个类似于毕业旅行的这
么个旅行吧。但是有可能更多的有，因
为这郑老也他们，他们也是度蜜月，就
是俩人结婚了，就是毕业了，然后又结
婚，然后这个度蜜月。这个我看了一下
，其实我还挺感动的。这个啊，就说他们
俩其实是一毕业就结婚了，是吧？对对
对，他们在加拿大，既是毕业旅行，又是
。蜜月旅行，但是他们这个蜜月旅行度
的特别有，就是过得特别有意义嘛。因
为呃，梁先生是学建筑史的嘛，因为当
时建筑史教呃不是学建筑的，当时的
建筑的建筑史教学主要是这个欧洲
的最这个文艺复兴以来的最最最最
经典的这些建筑，所以这个其实很有
意思。他们策划这个旅行啊，梁启超在
里头做了。很大的这个作用。第一个当
然，梁启超是这个给他们提供经费，对
吧？这个当时好像就是提供一大笔钱
。然后第二个就是梁，就是这个梁先生
，梁启超都几乎很细节性的策划了他
们这个旅行线路。这个嗯，非常的有意
思。当时当时我看，当时路线大概是这
么这么走的，就是他们就是梁启超梁
先生先给，就是这这两个年轻人，他们
先策划到北欧，看挪威和瑞典的这些
新兴的这些城市的规划呀什么的。然
后后来就到了这个，对，到德国，然后看
那个莱茵河边上那些古堡。然后到意
大利，他们说是 focusing 在在再到意大利的
这些，就是说这个文艺复兴的最经典
的建筑嘛。然后后来巴黎是他们这个
两人自己加上去的，说是主要会是去
为了看那个埃菲尔铁塔。啊，这个新的
这个这个这个建筑形式。最后两人是
从这个坐中东铁路从从那个莫斯科
，然后到西伯利亚回来的。嗯，哇塞！对，可
是为什么是他们要听他那个，就是赞
助人的意见呢？他们自己应该更更有
主意吧，就是他们作为专业人士。我我
觉得，哎呀，我看了，因为我看的是二手
资料，不是看的一手资料，是有一个人
可能根据一些什么材料写的吧。这个
梁先生，梁启超先生这个学识很渊博
呀，对这个。这个西方的艺术史、建筑史
，这个非常一直都很关注，娴熟于心啊
。他对。对梁思成先生那个各种记书、各
种写信家书，对啊，就不断在这个，在我
觉得，可以再说说，在精神上、在学术上
或者在人生的道路上，都在指导这个
梁思成，非常了不起的这么一个伟大
的一个思想家。这个而且写的非常感
人，因为我看的是二手册，我不知道他
是可能是摘录的吧。对，而且都可以都
跟他讲了这个意义在哪儿。你们去看
这个怎么样？当然是一个老人对自己
儿子的一个长子的这么个谆谆教导
吧。嗯，很有意思。等于他这个旅行是三
重意义的。对啊。毕业旅行，对，蜜月旅行
，然后返乡之旅。返乡之旅。对。而且另外
一个就是说，回家了。而且是对梁先生
，就是他们在美国学建筑这这几年的
一个他，我觉得他一个总结性的这么
一个东西。嗯嗯，而且而且我本来还想
，因为我我这今天为了这个这个，我我
刚搜索了一下，也也也clarified我的一个误
解吧。因为前就是去年一四年一五年
，不是这个市场上经常出现一些梁先
生画的一些西方建筑的素描的一些
拍卖嘛。哎，对对对。我原来还以为这些
东西是梁先生他们在这个欧洲旅行
的时候当时画的。都是很经典的建筑
。呃，我刚才查了一下，才发现啊，这原来
不是，是这个，是两人在宾宾大的作业
。对对对。哎。是这个，估计两人毕业旅行
就没有那么闲工夫在这个现场这个
画了。这都是他们宾大的作业。对。所以
是这么个情况。对，不过他们他们可能
在那个就是蜜蜜月旅行之前，是不是
应该也游历过一些地方了？肯定，我想
，就是在他们求学的期间吧。不太多，因
为因为我的印象中，那个那个年代的
这些，就是这些民国的初洋的这些学
学者们，大多数都是串来串去的，一到
放假就就跑了，就互相串，也是有点像
我刚才我们说的那种，就是一到。去找
老乡啊什么，他们也是，什么到欧洲各
国就找找同学，然后就住的人家里。我
看过，现在也是。哎，对，现在其实现在也
是。对对对，这是一个优优良传统，中国
人优良传统。嗯。对，各种那个大师们当
年都是这么干的，什么什么赵元任啊
，什么陈梦家啊，什么这些人。对，说起来
我你说这，我想起那个陈梦家和。那个
赵萝蕤他们当年也好像也有过类似
这样的旅行，在你看那个他不是到啊
，那那。对这个不应该算毕业旅行，他是
访学期间，然后在美国遍访那些博物
馆啊，什么收藏家什么的。对对对。哎，像
是那个什么徐志摩呀，不在欧洲窜来
窜去，或者什么。是啊，是啊，那个非常典
型。陈寅恪，还有这个后来那个这个。呃
，钱钟书，对吧？对对对对对。对，就像是一
幅当年的那种图景一样，就是这些人
都在那个画里头，他们就都在窜来窜
去，然后后来都变成变成了传说。对啊
，是。嗯。对，还有一个，哎，我刚才想，另外想
到了另外一个那个类似的故事，其实
就是，就是我们之前有一期不是做卢
芹斋嘛，卢芹斋的那个，嗯，小女儿是嫁
给了那个杜伯秋，也是一个法国的外
交官，也是一个就是研究中国古代艺
术，算是一个专家吧。他他们俩结婚的
时候，卢芹斋送的这个。呃，礼物就是资
助他们的蜜月旅行，而且他们的蜜月
旅行那个可能比听起来是比比梁先
生的蜜月旅行更更加专业的，更加专
注的。对，是赞助他们游历全美的博物
馆。然后两个人是这个晚上住在火车
上，然后白天去参观博物馆。哇，就是用
整个蜜月旅行看遍了美国的所有的
博物馆。对，太美好了。所以真的挺还这
这还真挺有专业精神的。嗯。可能对啊
，杜伯秋，杜伯秋那他是在，就是他是先
娶了那个卢芹斋的女儿，还是先到中
国去做外交官啊？呃，先做的外交官。哦
，OK，OK。对，他对，所以他对中国那个艺术有
一定的认识，然后他们是在一个这种
某一个中国艺术展览会上认识的，好
像是这样子。啊，OK。对，嗯。我我今儿上午
还查了一个那个，就是那个IMDB，就是那
电影网站说的这，twenty就二十五个最佳
的这个旅行，但它不是毕业旅行了，旅
行的这个电影啊。呃，旅行电影。就是叫
就是travel movie嘛。对啊，这是一种电影的那
个。对，就是我们。我们翻译出来叫公路
片嘛。对啊，只有公路电影吧。不会有。呃
，它叫它叫travel movies。哦，还有这样一个门。对
他，对对，他，他还不是公路电影那个概
念。不是不是公路电影那个。然后他一
下会把几个国家或者是一个国家的
很多景区这种打包的给你。那到底是
什么？是纪录片吗还是什么？呃，有故事
片，有纪录片，都有。他他拍成拍成个喜
剧故事，也有那个什么言言情剧之类
的。你先说他推荐了哪些电影。我不知
道你们看过没有。我我我我我说一个
，我先说一个。那个《庐山恋》，哈哈哈哈！哎
，其实哎对，就是一个人的毕业旅行吧
。然后这应该属于典型的这个旅游宣
传片。不过我很惭愧，我没看过，所以我
不知道这个《庐山恋》讲的是什么。《庐山
恋》讲的是一个，就是张瑜拍的嘛，归国
华侨，就是一个美，就是一个在美国的
一个女孩，她来回国内寻根，对对，毕业
了。然后回回回祖国寻根，然后认识了
一个那个有为青年在庐山旅行的。更
最，他挺毕业旅行的。更 dramatic 的是，就是他
们的父辈原来是国共的对头，好像是
这样。这个这是我的印象里是是是这
样。对，好像是。然后这个男的呢，因为接
触这个华侨，又被那个。这个嗯，各种这
个文革的这个，安全部门盯上了。啊哈
。哎，好像你串了，你串到小街那个影片
里。没有没有，这个也是，这也是。因为都
是他们俩演的，所以我那我串了。看过
啊。但是。大概是这么一个情况。其实七
十年代末八十年代初，有些老电影还
是挺值得看，因为那时候还其实挺开
放的，尺度可能比现在在有些尺度方
面，对，现在还要更宽松一些，对，更 loose 一
些。对对对，那那个时候好像是我们就
是也整个以以父我父母的单位，然后
自己就有一个电影院，所以我小时候
电影不断的，就就这些电影我应该都
看过。嗯，活着我看了三遍。然后，你小时
候看的，那你太小了。那怎么会？不是活
，但活着，我的确是在家里看的，因为我
很早就出。活，但是活着不是不是个旅
行电影。对你们那个是，我还真没有意
识到，就有所谓的毕业旅行电影，就是
刚像《庐山恋》这样的。呃，《庐山恋》其实还
挺靠谱，真的就是和毕业是也是有些
关系。还有还有，前几前几年比较有一
火的一个，就是我上大学时候比较火
的一个喜剧，里边有很多莱卡广告，叫
《欧洲什么什么旅行》。讲美国人高中毕
业之后去幻想欧洲是一个性开放的
大陆，然后就去欧洲各国旅行，然后一
路上槽点不断。我我有印象，我没看过
。但是这个电影那个超人，你的你的高
中地理老师给我推荐推荐过，他说太
好看了，但是我一直也没看。特别搞笑
，我相信不是很好看，但是那个因为他
推荐的，所以。呃，但那个也是一个毕业
毕业旅行是吗？嗯。对，那那就是就根本
就是毕业。那个那个，开篇就是讲他们
毕业那个庆祝，然后几个人说我们要
去，那个美国太保守了，我们要去欧洲
那个见识见识什么是真正的成人世
界，然后就去欧洲。OK。嗯，但是但是，实际
上我们就是讲毕业旅行最最终的这
个意思，还是要回到旅行。对，所以其实
并没有所谓的这个壁下观的毕业旅
行电影，是吧？其实很难应该很难找到
这种东这种。是。对。哎，我们去埃及的时
候啊，不是那那次吧，那个。但但是去埃
及的时候，我还我还准备了好几个和
那个埃及有关的电影。我相信有很多
，我相信有很多是《壁下观》的旅行电影
，但是很难有《壁下观》的。毕业旅行电影
，就符合这样两个条件，挺那个。嗯，但是
你你就是我说刚才那个电影，就是那
个欧洲旅行，那个还是把很多名胜，包
括梵蒂冈啊，各个国家都涵盖在里边
了。嗯，就是。好吧。比较多的国家，荷兰啊
，然后。梵蒂冈什么，呃，斯洛伐克，然后德
国。对，好像我我其实有点感觉到，那个
就是美国小孩的这个毕业旅行，可能
大很多会去意大利。因为在意大利看
到的这种美国大学生高中生的这种
太多了，简直。对，像有点像是寻根之旅
，我感觉。哎，那我好像有点印象，在法国
的时候，他们讲他们特别喜欢一毕业
了就去就去他们的那个殖民地，就去
越南。嗯。就法国人特别有那传统。还有
那哪儿？对，阿尔及利亚。对。哎，对对对，就
这两个地方，好像都是他们。因为。因为
好多人的，好多人的父辈是就是在，比
如说就是在阿尔及利亚生的。他比如
说，他就是法国人，而且是天主教徒，但
是他就是在阿尔及利亚生的，然后被
迁回法国。有很多这种人。对。然后好好
多去越南的就可能会一不留神就进
中国了。嗯嗯。然后你说起这个，我又想
到那个，就是有一个挺有名的我挺喜
欢的一个作家叫Peter Hessler，就是他写那个
江城的那个那个那个作家，就是他写
了很多关于中国的比较有名的这这
两年比较有名的书。对对对，那个他当
年也是他在就是读完那个他大学毕
业之后，就是他做了一个真正的毕业
旅行，而且是那个很宏伟的毕业旅行
。他等于从英国出发，就是然后横跨欧
洲大陆，然后乘坐西伯利亚铁路到蒙
古、中国，啊，中国游历了很长时间之后
，又从东南亚去到什么泰国什么之类
的，然后又就绕回绕回美国去了。就是
基本上是环游了一下这个世界。那就
基本毕业以后没干什么了。对呀，他毕
业以后是没干什么，然后过了很长时
间以后，他就他就去带来中国到那个
四川去教书了嘛，然后写写《江城》，就是
写这部，这是在他之前的事情。对。嗯，对
，他是因为他是一个很热爱旅行的人
吧，可能。嗯，这这底海底很有钱的人。呃
，应该他不是应该不要。对对，他们这种
背包旅行是很。不，他很多时候是露宿
的。对，就是背着帐篷啊什么的。嗯，就这
个是他们的那个一个传统嘛，就是背
包背包的这个传统。嗯，对。我查了一下
这个这个电影网站，叫IMDB，它的最佳二
十五，就是它它它它的最佳是根据它
的综合评分吧，就是可能观众的这个
review和它的这个点击这个下载量或者
怎么样的。哎呀，遗憾，在前二十五个里
头有两两部和印度有关的电影，但是
没有和中国有关的电影。呵呵。因为印
度是传统的英殖民地啊，这个还是好
例子啊。对，是那个西方人对所谓东方
主义的这种想象的一个主要的目标
。其实，是啊，是啊。他两个，一个叫《Hidden Road》的
印度，是二零一三年的一个纪录片，说
是受到了LP的好评，然后。怎么讲？两个
年轻人坐着这个，做了一个十二天的
这个 Rickshaw Rally，就是那种。嗯，Well Rickshaw 就是像人
力车，人力车。对，黄包车。对黄包车这样
的东西。然后怎么从孟买到了 Chennai，这么
一个，就是怎么说还挺好看。哇，那好远
啊。啊，所以。就是。所以争取把他这片子
找来看看，我觉得可能还挺有感触的
。对。嗯。嗯。然后呢，还有吗？还有我看，还有
一个印度叫大吉岭的 The Dajring Limited，二零零
七年。这个片子太好看了，这你一定要
看。我大概看了四遍。哦，是吗？不是吗？那
那非常好看。嗯哼。这是一个美国的一
个很奇葩的导演叫 Wes Anderson 拍的。Yes, yes。风
格非常。Wes Anderson。对对对对。然后那个演员
也都很好，就是那个叫什么，我都忘了
叫什么 Adrian 什么。And。好，我来看看。Adrian Brody。嗯
哼。对对对，IPN不是导演，音乐啊，反正各
方面。我我当然我也个人偏比较偏偏
爱这个导演嘛。对。啊哈。很嗯。对。但是啊
，这个这个应该都不算是那种。对对对
，这不算是这。壁下观式的。对。旅行。对。对
。嗯嗯。所以所以，壁下观的旅行路线我
们自己来推荐。壁下观路线的旅行，对
，就是有点像。对啊，我们可以。其实超人
的那种那个大学的他们的那个佛教
美术之旅是比较。对，我觉得这个对是
经典。或者博物馆之旅也是比较适合
这个我们壁下观的这个调调的。哎，我
我特别怀念我们去埃及的那个那个
旅行，就就有点短。但是那个顺着尼罗
河往下，然后卢克索啊，那个阿斯旺，哎
，都感觉非常好。嗯，主要是他在那个尼
罗河上面的那个部分，我觉得还真的
是挺好，挺难忘的。对啊，对啊，我们去看
那个神庙。就是什么那个晚上住在船
上，一天一天就下下船去看什么的。对
对对。当时我们还说：“哎呀，再来一次。”然
后就就干脆就做一个。而且河面上也
那个风光很旖旎啊。我们我我一直在
策划再来一次呢啊，各位。我我也我我
也一直盼望着呀。就什么时候这个世
界和平一点？我们啊，现在很和平，人非
常少。那个我不是有朋友正在那儿呢
吗？然后这个，哎，梁老师好像要去哦。梁
老师也是要去，然后那个主要是我们
的导游也非常好。嗯，另外我又这个，对
我又看了一个这个美国的美国的网
站啦。当然他我我不太熟悉这个网站
，我只是google出来的。他向这个大学毕业
生推荐了十七个最值得这个这个毕
业就是毕业旅行最值得去的这个地
方。你们知道这第一个是哪儿吧？他推
荐number one。就是毕业旅行目的地是吗？啊
，对对对对。它是分，比如说分海外海海
。啊，它都它都它都包括在一块儿了，因
为它跟美国的。对美国学生推荐的。它
。对，那number one。number one就是这个圣巴巴拉的California
。哈哈哈哈哈哈。那这个，那对于对于一
个在圣巴巴拉上学的人来说，那就很
很失望啊，很失落啊，因为他就不用哪
儿也不用去了，是吗？那number two是巴黎。哦
，是吗？居然圣巴巴拉是排在对呀，对
呀，是排前面的。巴黎之前，但这个真的
，这是这是他们的什么票选的吗？还是
呃。它是什么考量呢？不，这学生们第一
个站就是它，它有巴杰特啦，或者还有
一些这个体验啊，或者怎么样。但但是
有各种自然风光呀，或者是怎么样，或
者人文历史，它都综合考虑的嘛。那也
很奇怪，为什么？因为圣巴巴拉可能以
两件事情出名，一个是它是一个surfing的
一个好地方，嗯哼。另外就是那个圣巴
巴拉这个海边的那个学校，风光很旖
旎，然后同时是一个全美国以以以party
school著称的这么一个地方，就是大家那
个学生宿舍都在海边的悬崖上，然后
那个大家那个一到周末就开party，然后
就是在那里。再喝呀，抽啊，然后就经常
有人就一嗨了，就就从那栏杆上，栏杆
上翻下去，就掉下去了，就是摔成重伤
什么这种事。哦，我的 god，是这么一个地
方。啊，是，可能是开party的地方，那这有点
像是春假的这种旅行目的地感觉是
。有点像，但对啊，春假。spring break。到大西洋海
边。不好说，不知道。嗯。是。那第三名呢？第
三名他是挪挪威。挪威啊，嗯，哎，这好。第
四名又又回到了美国主流价值。这个
Mount Rushmore，就是那个总统山那点儿。哦，对。哎
，这个这个太奇怪了，我觉得我们很难
理解这种。对对对。好奇怪，这个美国的
这个mainstream，反正就是其实是不太well。对，其
实我其实好理解，各地也是有各种意
见吹的。同意。我就记得我在那呼啸山
庄的那个地方，那个Harvards小镇上，然后看
英国小朋友，也是那种头发都立起来
，然后紫色，然后穿的特别土，跟伦敦比
起来就土一大截。然后我在想，哎，各国
都有吸电锤是。哎，我记得瞿侠和古村
有一个特别好的美国和中国有关的
博物馆。就是怎么看，在美国看中国文
物，有一个旅，就是博物馆的一个旅行
推荐来着。对，其实这个跟我们说过。对
这个其实不是说嘛，这个挺多的，可能
值得值得能。就是好像说，我记值得走
的可能有一二十家，但是我们就是一
一年哦，一零年春天走过一个，就是中
西部的这个博物馆之旅。我觉得这个
对比较紧凑嘛，而且东西看得也比较
多。当时当时我们是从这个圣路易斯
出发，就是那个密苏里的圣路易斯，然
后圣路易斯美术馆，然后这个。呃，纳尔
逊博物馆，然后到往往北上，走到那个
明尼阿波利斯，有著名的这个明尼阿波利斯博物馆
，然后再掉头去那个芝加哥，芝加哥几
个大博物馆，然后到那个印第安纳波
利斯，然后再回到圣路易斯，就这么一
个loop，这么一圈儿吧。嗯，能看到不少。就
是美中的这个路，对，是吧？而且因为这
个线为什么推荐呢？因为第一个东西
好，第二个就是。去的人不太多吧？这个
呃，大家知道的，就是说，因为大家来美
国主要就是两个东西：海岸嘛。如果但
是这么走一圈，并不是很多人知道的
这么一个线，还还还挺值得推荐的。嗯
。对，但是这个作为毕业旅行的话，对国
内的同学可能挑费高了点哈。哎，那我
们就回到开头，我们的这个影子嘛，就
是我们这两位，这个其实可以透露更
多细节吧，因为我也知道这事儿，因为
加了微信了嘛。这一个男孩，一个女孩
，我觉得还哎，这个很match啊。然后，但是，哎
，不要乱八卦。对，作为叔叔阿姨们，我我
我，但是，我也是很羡慕他们。我觉得这
个青春无敌嘛，而且这么美好的时光
，然后坐壁下观，然后看古迹。但另外一
个，但另外一个，他们就说他们的计划
是。事先制制定的嘛。然后，但是有一点
就是，他们邂逅其实倒还挺挺挺正常
，因为他们都加了壁下观的微信嘛。然
后每天朋友圈up来的，哎你也在这儿
，我也在这儿，OK，这个就自然遇上了，对
吧？哎，我我我我觉得我们要给这个。呃
，比比如说吧，给北首都圈和那个呃长
三角、珠三角的这个学生们各推荐一
个线路。北京圈，哎，可以想一想，其实真
的对。嗯嗯，北京可以画很多。其实无非
就是你的意思，就是说从北京出发和
从上海出发呗。对对对，那不要从珠三
角出发。可以大概推荐一个简单的路
线。不要从珠三角出发是吧？可以啊，可
以有啊。从广州出发嘛。三个三个经济
比较发达的地区，比较方便去的。那你
就各想一条是吧？嗯，北京我觉得首当
其冲呢，我们应该去山西。北京的这个
线路呢，我觉得就是刚才我们八卦的
这两位我们的会员的那个那线路蛮
好的。其实就是说北，其实就是北京，然
后往河北走，然后可能如果那个时间
充裕一点，就再进入河南，再从河南进
进东南，然后从山西这样绕回来，一直
绕到晋北大同，这样再绕回来，这是一
个圈。那这东西太多了，可以看了，是非
常非常完美的一个壁下观的旅程。其
实，就是你可以任意挑选，就是几百个
点，目的地可以选，从中去选自己想要
看的东西。嗯，对对，非常丰富。就是北京
出发，肯定我觉得这是一个应该说是
首选吧。当然也可以往那个，也可以进
入河北之后往东走，就绕那个山东半
岛，绕回来，也是一条线。但是可能比这
个稍微差一点，感觉。北京还有一条好
线路是往北，从大同这一线。就去看主
题吧，我觉得还有一个北京挺好的线
路，就是可以北京去看一些那个那个
辽代和元代的这个古老的这个古都
吧，辽上京、元上京那个。对，那就往北方
走，对对对，往内蒙，然后从这个吉林东
北的绕。就是像我们上次去奉国寺的
时候推荐的那条线路，其实。对对，从北
京出发就四百公里画一圈，那。还蛮多
选择的哈。这个选择太多了。他们不，他
们最远的，你知道，他们有一个很更极
端的路线。他们说：“你从北京出发，如果
你真的想走，你开车的话。”嗯，一天就到
了哪儿了，你知道吗？就到黑水城了。嗯
啊，到不了黑水。对北京能一天能开到
黑水城。对对。嗯对。现在肯定有人在这
么走了。这自自驾旅行不不太适合推
荐这个。不是，我就说那个毕业旅行不
太适合推荐。自驾。嗯嗯。我们要推荐这
个火车线路比较方便的。哦，OK，火车和
长途车，因为我我觉得我当时大学每
个假期都在各地坐各种长途车。其实
其实我们可以更发散一点，因为比如
说我们有很多那个内地的会员，比如
西安出发的。西安，但是西安就可能更
容易设想了，因为西安你直接往西走
，对吧？河西走了。我觉得西安先把自己
的西。对呀，我。那你假设你的会员如果
是西安人的话，他应该西安本地应该
已经看差不多了。甚至包括洛阳，我们
的会员还好吧。但是我觉得我们的大
部分听众可能，西安本地的也没有把
西安这个。各个唐陵走遍了，很遥远。毕
竟你要想跟给人设想毕业旅行，你说
啊，你别哪儿也别去，你在西安待着吧
。那听起来就很很沮丧。对。对呀，得往西
走啊，到兰州，再往那个走河西走廊。其
实可以找一条。点到新疆。其实可以找
一条。往西南往南，都是好的线路。对，往
南四川呀，这些。其实有一条线路，我们
以前走过，我觉得也挺值得推荐的。可
以就是说，从从那个西安，然后往这个
兵线。然后去那个，呃，隆冬，然后到这个
平凉固原，然后再甩过来，再可以绕到
兰州，然后天水，这么回西安。这是这个
这个大圈儿啊，非常有意思，非常好。嗯
，这个蛮蛮有深度的，嗯，超出了一般的
那个一般人的这个规划的想象力。其
实这这个挺好的，嗯，对。嗯，好吧，那个长
三角呢。长三角看的东西就有点不太
一样了。长三角，我觉得无非就是浙江
、安徽、江苏。江苏因为苏杭，大家都扬州
什么镇江，大家都去的挺多的。可能还
是可能皖南可能会更更更更有意思
一点吧。从那个呃上海，然后到长三角
，可以去日本。上海飞大阪，我听说便宜
的时候几百块钱就就有了。嗯。对对，而
且好像一个多小时就到了吧。对，对，这
是那个他们的地利优势，近水楼台。啊
，然后就直接奔京都奈良，就这这一圈
已经非常丰富了。对啊，长山脚对啊，上
海飞这个汉城或者飞那个东京的话
，和到北京和到北京差不多好像。对对
，可以页边可以推荐他们赶快去韩国
看那个。我我可能那个我还没去，我上
次说我要去的，现在还没去，不过马上
就要去了。嗯，九月九月初结束好像是
对，九月四号应该是，就是开学之前结
束。你就说说看看什么？看这个阿富汗
的这个，呃，就是巴格特里亚，就是大夏
时期的一一批金器吧，就是受希腊化
影响比较严比较严重比较明显的那
那一批。在世界巡展，这次展到了离我
们最近的地儿。对，之前是在日本嘛，其
实我们有一些会员好像说已经看过
了。对。对。哦。哎，那这个这个展到什么时
候啊？九月四号。九月四号。就开学前嘛
，就是暑假期间都还有希有机会。嗯。哎
，人家那展说不定就是为了毕业旅行
准备的。呃，不过我其实顺便我一直也
没去过啊，虽然我去过韩国，但是我没
还真没去过他那个国立中央博物馆
，那是当年的这个朝鲜总督府博物馆
的底儿。所以有一些这个那个大谷光
瑞的他们考察队的一些东西在那儿
，日据时期的。所以其实挺值得看的一
个博物馆。嗯，对啊，是，而且中国的东西
还不少呢。是啊，是啊。嗯，我还挺期待我
这次那个叫什么旅行也不知道，反正
就是暑假旅行吧。其实你的中年旅行
，中年危机旅行。其实，其实我觉得，我觉
得页边可以这个，因为因为我们这期
壁下观聊得比较轻松嘛，因为夏天炎
炎夏日，给大家这个这个take a break。我觉
得页边也可以给大家介绍一下你的
这个刚刚完成的这个，这个美好的这
个这个伊比，那个伊呃叫什么半岛呀
？伊比伊比里亚半岛的这个这个。你说
这个风风情万种的西班牙夏天。对，这
很难，有点很有点不太容易描述，因为
刚刚回来，我现在时差还没倒过来。然
后那个对，就还得稍微消化一下。我我
想说的是什么呢？就是其实夏天真的
是一个好的选择。我去的之前是有点
犹豫，我当然不太想去，但是因为也没
有别的时间。嗯，就是因为那个看天气
预报的时候，西班牙的内陆基本上报
的气温都是四十度左右。嗯，我特别不
想去当时，但结果去了以后发现其实
还好，就是即使是四十度吧，如果你不
在太阳下面，即使是在最热的时候，你
在那个阴影里面，嗯，比北京或者上海
好太多太多了，就还是能对，还是能感
觉到地中海气候的那个那种影响，即
使是在内陆了，即使它在在它的内陆
。所以那个白天就OK吧，就是你你白天
如果你在博物馆啊，或者在那种在室
内，其实是没有任何问题的。早上晚上
，早上是很很美好的，但是最美好的其
实是晚上。嗯，因为那个我不知道他们
的这个时他们的这个时区是怎么安
排的，就是他们早上。嗯，七点多天才刚
刚蒙蒙亮，然后一直到九点多天还是
亮了。晚上，嗯，对，然后他们的那个生活
基本上是就是晚上九点钟才开始吃
饭，八点半以前饭馆是不开的，就是晚
上。哎，西班牙纬度没那么高。不是，不是
纬度的问题，它的时区安排我觉得有
问题。嗯，所以它就是很晚，那个街上生
活才开始。就是大家每一到晚上九十
点钟的时候，看见就是大家兴高采烈
的，好像刚刚下班，然后出去准备爽去
了。那时候气温也更凉爽一点了嘛。呃
，就是有各种活动。然后我因为我那个
体验了几个，就是他们的，就是他们比
较好的世界遗产古迹里面的这个夜
游啊，还有就是夜晚的一些演出活动
。嗯。反正可能最有印象的就是我们，我
我跟我的家属都到现在还那个有点
好像没回过味儿来，回味不已的一个
体验是在那个阿尔罕布拉宫的花园
里面。嗯哼，哦。晚上十点钟有一场演出
，是一个他们当地的安达卢西亚舞蹈
学院排的一个。跟洛尔迦有关的一个
弗拉门戈的舞剧。啊，嗯，洛尔迦是西班
牙最有名的一个诗人吧。嗯哼。然后他
根据他，因为他创作了很多民歌什么
的之类的，然后我们也听不懂啊，当然
，就是我们就去看那个舞剧。那个是，就
是如果你去看参观阿尔巴罕布达拉宫
的话，他那个票价是打了一很大的折
扣，所以我们就觉得理所当然肯定要
去看，很难得。但是也没有太大的期待
，因为不知道确实不知道会是什么样
的东西。然后哇，太精彩了。然后这个全
场。都是，就是好像除了我们家一家三
口之外，都是全都是白人，就是没有任
何其他颜色的人。就也见不到中国游
客，也见不到任何其他颜色，就是一个
纯粹，就好像我们站在有点稍微有点
不自在，其实就是闯入了一个别人的
聚会感觉。嗯哼，嗯，那个演出因为也是
因为洛尔迦是他们的相当于相当于
一个民族的某种象征，或者是很有认
同感的一个代言人这样的一个人物
。然后他们的那个那个演出就是把法
兰门哥的各种风格的可能性全部展
现了一遍，而且学院派的那种，就不是
小酒馆里的那种弗拉门戈。啊，对，就看
的就是就是浑身鸡皮疙瘩，然后肯定
现场气氛特气氛特别好，就是所有的
都在那个各种叫好吧。然后叫好的方
式，我不知道你们有没有看过那个方
孟峰。方孟峰叫好的方式非常感人，就
是他有一种，他叫。就是像聊天一样，就
你跳二跳，你跳的特别好吧，他就他就
感叹一声，就那种叫阿雷，嗯嗯，然后然
后还有各种说话，然后那个吉他也是
出神入化吧，因为西班牙吉他本身它
那个学院派的那种弹法就极其复杂
，就就是一般的那种我们玩什么玩摇
滚，然后国内那种什么民谣那种就没
法看了已经，就就各种出神入化和和
感人肺腑吧，就就是梦幻一般的晚上
，而且是在那样的一个场景里面。就是
旁边全是这个这个故宫旧情，就是那
种嗯，阿尔罕布拉宫的那种古那种那
种古建筑吧。嗯嗯。对对，所以，哎，太好了
，就是完全就是没有预料的这么一次
超超出预期的旅行。嗯，这。对，当然，西班
牙各地也是各种世界遗产吧。所以反
正我我我觉得，因为那个去遐之前我
们聊过，就是我们可能这期的会员通
讯会把，会稍微分享一下，就是这次旅
行的一些一些照片吧。那我那我那我
想这个不是不光会员期待，我们这些
主播也很期待这个。这个夜对呀，你们
要赶紧去啊。这西班牙而且现在很便
宜啊，因为西班牙经济也不好。听页边
讲讲这个，听弗拉明哥这这个这个，就
感觉可以在这个故宫太和殿听雅乐
似的这种感觉。哦，那我私人认为比那
个好多了。哦，OK。雅乐有什么好听的？不
，但是这是完全个人啊，就是你们可以
批判我，或者说大家都可以吐槽我。但
是我是因为我因为我我确实太，我太
有电影感了。你说完了，脑子里都可惜
，也不让拍照，然后也没有办法。我想我
反正我我到时候看试试能不能网上
找一些什么图片。哎呀，我我我有一个
感触，就是上次去印度，这个在这些伟
大的建筑下面都是给猴子给占领了
，都是一片破败，完全。是另外一种生成
藏状态，是另外一种这个，对另外一种
另外一种状态，完全不是刚才叶别讲
的那种。哎呦，这体验反正五味杂陈。是
那个巫巫巫教授的那个废墟，废墟的
那种美感审美。是啊，是啊。哎呀。我们这
儿，我们这儿那个生命力特别旺盛。你
看现在敦煌、故宫，简直就在这个暑期
。啊，对。对。敦煌大家千万不要去了，已经
。挤爆了。敦煌我真的推荐大家冬天去
，冬天的感觉非常好。所以就是你多穿
一点就好了，因为洞窟里真的好冷。我
们刚才推荐过冬天去拉萨。对，冬天拉
萨。记得冬天。哎，但是冬天去敦煌会不
会有一个那个就是酒店没地儿住的
问题？会不会？因为好像据说很多酒店
都关了。哦，对，小吃街可能很很难。但是
你为了看东西，不为了体验这个，不会
吃光饭的。但是可能就你没有没有，比
如说想吃羊肉串儿，就夏天的那个那
那个什么西北风情。但是你的洞窟。对
，但洞窟体验特别好。对，以前不知道，不
是现，不知道现在怎么样。以前他，你冬
天淡季去敦煌，那个特窟是就有几个
旺季收费的特窟，冬季是免费看的。还
还免费，他还送你几个。那挺好的。而且
对，而且就他们的那个那个，就讲解员
来说，他们会特别耐心，就不再限制你
在一个洞里只待十五分钟或者怎么
。呀，你而且敦煌的讲解员是我见的这
些景点里专业讲解是算最专业的，而
且你可以提问，就提问他真的能回答
。就啊，各种比较啊什么，然后我觉得那
个还，因为你都是研究院的那个员工
啊，他不他们讲解员其实是对，就是有
学术素养的，应该说对对对。我记得那
个我之前看过，就是我不知道之前提
过没有，就是那个研究犍陀罗比较有
名的一个日本学者的几本书，那个对
，宫治昭他翻译成中文的那个那个译
者啊，好像就是就是敦煌的一个。平时
还记还讲解了。啊，这个应该是叫。叫什
么我不太记。叫什么梁什么。我不太记
，好像是个女性。但是就是他是我看他
的介绍说他平时也在工在那个敦煌
做做讲解。嗯嗯。呃，我还要推，就是现在
暑期这故宫基本挤爆了。我最近去了
几次，这个我我我也推荐大家冬天来
，因为就是比如说从摄影的角度上来
讲吧，这个冬天第一太阳高度角低，第
二就是太阳那个色温，那个早晨。早晨
升起来都是在南边，是吧？北半球那个
太阳早晨，在冬天的时候从偏南升起
，现在从偏北升起。所以故宫现在，你你
你你你不管什么时候早上去的话，那
个所有的宫殿的正面是黑色的。你你
拍照是非常。不出效果的，所以这都是
非常适合冬天去去拍照的。对，而且故
宫我觉得现在也是一下雪人就多了
。关键是有一个问题，我觉得啊，虽然冬
天有一个问题，故宫那个它室内也没
有暖气，然后就是逛下来肯定特别冷
。对吧？这是。夏天现在现在关键很痛苦
的就是特别热呀，呃很容易中暑。确实
都不太那个。夏天夏天，故宫就是去早
晨和下午去景山拍那个全景，夏天光
线非常好。嗯嗯嗯。其实如果去故宫，就
推推荐大家可能都会都会错过，就太
庙。对。太庙真的挺好的，就因为它总是
左来右拦的，就大家一下就。是太庙特
别好，太庙。对呀，太庙。经常还会有一些
很很有趣的展览，然后。展览对对对。而
且真的没人，人特别少。对，那个大概现
在是一个拍婚纱的地方。嗯，对，就是那
些影楼的人都知道那儿好，所以他们
都在那儿拍婚纱，假装是在故宫拍的
。嗯。而且太庙有一个好处，就是故宫基
本上是没有宫殿让进的嘛。对，太庙是
唯一一个你能进一个同样体量的明
代宫殿，感受那个大殿体量，抱一抱柱
子。是那个什么金丝楠木的，是吧？对金
丝楠木的，对，因为清代都变成松木的
了嘛。但是实际上，暑期故宫有一个小
福利，就是暑期的那个故宫的宁寿宫
的皇极殿是可以进的。这个暑期结束
之后，这个殿就关了，每年只在暑期开
。哎，你们要不要那个预告一下我们的
线下活动？我们九月初想做一个线下
活动，所以现在可能跟大家稍微预热
一下。嗯，瞿侠给我们介绍一下。不不，缘
起大概先说一下啊。缘起是你们你们
，因为可能你们将来那个会有一期会
想谈一谈乾隆花园的故事，是吧？对乾
隆花园的种种吧，它的这个它的设计
呀，它的历史呀，它的这个。就是我们把
乾隆趣味再延伸一下，是吧？对对对。然
后，当然我们还会这这期我们会强调
一下它的，就是最近故宫的一些对乾
隆花园的这个修复吧，这个可能会强
调一些这方面 的这个情况。所以为了
配合这期节目呢，我们这个特别请了
这个。这个我我用个quote啊，这个穿越摄
影师这个超人，这个对这个给大家这
个这故宫做一个怎么说，就做个导览
吧，想搞一个这么个线下活动。对，具体
的具体的超人可以给大家可以先透
露一下嘛，剧透一下。剧透一下，就是带
大家在这个开放时间。或者甚至是就
是旅游旺季看一个没有人的没有游
客的乾隆花园，是的期待。反正时间是
可能是这样，是吧？就是说八月底你们
咱们会录这一期节目上线，然后对对
对。这期节目之后呢，可能就配合这个
节目，然后我们在九月初可能做一个
找一个周末吧，嗯，做一个线下活动。对
，就具体情况呢，我们会在我觉得可能
下一周的会员通讯，然后在知乎呀，在
这个微信公众号上，我们都会把这个
怎么报名的这个情况发给大家，然后
请大家。关注吧。嗯，那么这一期的壁下
观就到此结束，感谢收听。在壁下观点
com可以找到和每期节目内容有关的
链接，供大家按图索骥。您也可以在微
信公众号和知乎专栏关注壁下观。我
们非常欢迎您以各种形式给我们提
出意见和反馈。如果您喜欢发邮件，我
们的邮箱是壁下观atipn点li。我们鼓励
您成为壁下观的会员，每月五美元，支
持我们将壁下观贯彻到底。关于会员
计划的详情，请访问壁下观.com斜杠
member。同时也欢迎收听IPN播客网络旗下
其他的节目：一天世界未知道、博物志
、内核恐慌、太医来了、流行通信、时尚怪
物、影像、无次元和选美。我们下周见