欢迎收听《壁下观》。今天是《壁下观》的第
三十七期。大家好，我是竹子。大家好，我
是古村。大家好，我是瞿侠。《壁下观》是一
档讨论艺术史话题的播客节目。我们
的网址是壁下观点com。推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。《壁下观
》是IPN播客网络旗下的节目。关于播客
客户端的推荐，请访问ipn点li斜杠faq
。我们鼓励您成为壁下观的会员，每月
五美元，支持我们将壁下观贯彻到底
，进入更深更远的历史现场，直面古物
真迹，体味与古人神接的一曲。关于会
员计划的详情，请访问壁下观点com斜
杠member，就是壁下观的全拼点com斜杠呃
会员的那个英文m e m b e r。嗯，在
今天的节目开始之前，我先嗯朗读一
个我们听友的呃来信。各位壁下观的
主播展信佳，首先感谢你们的节目，让
我在大洋彼岸依旧能够通过声音和
图像和故土保持着联系。我写这份邮
件是因为想问各位主播一个问题：在
本期节目中，呃，他指的这这一期应该
是我们那个乾隆花园的那一期。呃，主
播们提到了大大足千手观音的修复
，似乎大家觉得这次修复的非常失败
。因为对“修旧如旧”的原则很感兴趣，所
以他这个观众搜索了一下那个千手
观音修复的时候，读到了这篇知乎的
回答，那给了一个那个地址。呃，除了其
作者提到的他们修复工作的必要、认
真和科学，作者似乎也在传达一个概
念：修旧如旧，应该是复原到当初的式
样。重现或许是一个更好的表达。我想
请问各位主播。对此的看法，这个问题
似乎也可以换一个方法来问：对历史
文物的保存，是不是应该做到？呃，陛下
，嗯，Art in City in，呃。temporary啊，同时，嗯，这里的时
空是绝对的，也就是说，是从我们的时
空回望，还是相对的？我们应该还原它
被制制造时的独立的时空。再次感谢
你们。对，实际上我也去看了那篇那篇
知乎，呃，作者写的是，我我在文章就是
在节目里也说到了，确实就是非常有
必要修复。这个不是说修旧如旧，就是
保持它当初就原有的那个样子。因为
呃，他在修复在研究阶段，我在现场已
经觉得非常需要修复了，就是已经病
虫害，就是各种病害特别的多。嗯，我我
所震惊呢，实际上是在修复之后，我并
没有到达现场，就并没有做到壁下观
。但确实，那个从网友们看的那个照片
来说，让我特别震惊。因为当时在现场
的时候，呃，所有的理论都听起来非常
的靠谱，包括有很多大咖的介入。嗯，但
是嗯，但是结果我觉得，我我不能说我
们不能用失败来，也许这个是有文物
局来做这个审批，所以所以我们不能
说我们觉得它失败，只是觉得很震惊
，因为它确实不像当初呃见到的那样
子。但是这个就涉及到那个问题，就叫
修旧如旧的这个旧，应该是嗯，当初是
指的哪一个时段。嗯，其实，在我国好像
更多的是更偏重于，呃，当初的那个时
段。但实际上，在国际上的争论，或者就
我们从乾隆花园，其实他就已经改变
了这个，呃，这个修旧如旧的，嗯，这个旧
的一个。标准就是，实际上作为文物来
说，呃，这个在文物法里实际上也有也
有这个相应的规定，就是说要保存所
有的历史信息。呃，所以我我我还是偏
向于，既然作为文物，应该是应有它应
有的信息。就像我们比如说去去发掘
一个遗址，那实际上它是有这个历史
叠层的。那每一个叠层，我们不是说要
回到，比如说这是西周遗址，我们就直
接把在之后的全部都去掉。这是确实
是不太合理的，或者说，嗯嗯，应该对历
史的尊重应该是多层次的。第二个就
是说，修复，我认为更关键的是应该做
到。嗯，材料工艺尽量的复原，嗯，然后最
关键的标准实际上是可辨识和可逆
性。嗯，如果做到了这些的话，那么实际
上都还可以叫做修旧如旧，就能够让
后人再去逆推之前的那个痕迹。啊，这
是我的对修旧如旧的一个概念的理
解吧。你们那二位有没有什么看法？那
个修旧如旧，我觉得这个是一个怎么
说呢，就是刚才竹子讲的是一个，呃，听
起来非常正确，但是实际上做起来非
常难的一件事情，因为这个旧是很难
定义，到底什么是旧的问题。呃，因为我
们以前也了解呃，聊过这个问题。比方
说，故宫大修，呃，是修到什么时候算是
这个旧，对吧？现在提出什么康乾盛世
。但故宫是永乐时候建的，那明代的时
候到底算不算呢？所以这个问题呢，的
确是一个，我觉得从学术上来讲是非
常令人这个。困惑的一个事儿。那么讲
到这个大竹的千手观音这个问题呢
，的确因为我不是这个没有做过壁下
观，不好对这个实际这个问题来进行
发言。但我只能简单的讲，就是文物的
几个法则，就是刚才竹子也讲了，一个
是保存历史信息，一个是可逆性。如果
这两点都能做到的话，应该说是呃，起
码这个修复应该是可以及格的，对吧
？我对我我对这个好像我们的看法是
比较一致的。他讲的是相对和和这个
绝对的意思，就是我还是。就它的它的
相对也是说，是制造时的那个独立的
时空，还是？没永远都，我觉得都是相对
的，没有什么绝对的概那个在里面。这
个，因为这个时间一直在变化，不可能
有一个绝对的。就跟就跟我们讲到人
不能同同一次跨入呃两两次跨入同
一条河流一样，事情过去了都是一个
相对的概念。跟这个这个听友的很很
有趣，他就认为绝对的时空就是从我
们这个时空。回望，那它指相对的时空
，是指制造时的那个那个空间。他认为
是相对的，所以就。那但每我觉得每个
人可以每个人理解。我觉得这个如果
争论的话。但实际上作为文物来说，其
实就是对历史的回望。就是一个文物
身上，可能它经历了很多这个历史时
期，是应该有。就有保存的，尤其作为建
筑来说。这个就就让我想到一个事儿
，就像以前那个张大千先生在那个敦
煌千佛洞，他把这个晚期的元代壁画
给毁了，去看原来下面那个唐代那个
原作似的。当然，当时他当然不觉得是
什么问题，但是现在有些看起来可能
有些做法是不妥的，对不对？所以有的
时候就像就像一个相对和绝对的这
么一个一个一个一个问题似的，就说
你你元代这个历史信息还重要不重
要？你是不是就一定要这个恢复到唐
代的，或者你以什么更科学的方法，对
吧，去把唐唐代这个揭示出来，而把元
代的这个上面这层也保护下来，就是
这个。很难，但其实这个这个东西在古
建筑里面也有啊。古建筑里面，你说像
比方说这个宁波的那保国寺，对啊，它
原来宋代的房子是一个单檐歇山的
，后来在清代加了个前面加了个雨披
，看起来。那你说我们修复保国寺，我们
是要把这雨披拆掉呢，还是保留这个
雨披呢？因为它也是含有了历史信息
在里面，对吧？所以这些问题都是古建
修复里面一些这个。值得讨论问题，因
为你因为修复古建不像咱们这个电
脑说一键还原，咔一下就就回到唐代
去，就就就可以了。因为这个建筑它它
。流传到今天，经过了上千年，它有很多
的历史信息。后人也不断的在进行修
缮，所以这个历史信息它不可能是我
说把其他的都扒掉，一下回到唐代。这
个这个当然，在这个古建筑修复也有
这样的例子，但是这个都是可以讨论
的，就包括像那南禅寺的修复啊什么
的，这个都有这样的这个。讨论在里面
，所以我就说，呃，很复杂，这个问题并不
能一概而论，也不能有一个简单的答
案，所以还是要开case by case吧，就是说。对
。嗯，至于说这个千手观音这个问题，可
能也是见仁见智吧。当然，因为我之前
之后都没有看过，所以没有这个。但是
从照片看起来，好像觉得看起来挺怪
的。对对，而且而且，实际上讲到建筑，还
有一个建筑时空的一个问题。让我想
到那个北京的嵩祝寺和智珠寺的
那个修复，实际上就就就是比如说我
们五十年代的房子，那电视机厂已经
在那儿存在很多年了，到底是不是应
该留？那我们是应该保存，把所有的这
个就是当初建殿之后的。等于是近现
代建筑都拆了呢，还是应该保留？怎么
样？这个实际上在对当时的修复者来
说也是非常大的讨论。然后也是因为
拆了一些，又引起了更多的这个这个
争论。实际上就是说，这个各种宪章标
准法律都已经在那儿，仍然不能绝对
的，就是说一刀切的来来说这个有一
个绝对的标准，因为它又要根据你当
时的这个，就是我们所在的这个这个
时空或者当时它文物本身应该有的
那个那个环境来做这样的判断。是的
，因为正因为就是因为那么复杂，所以
我们壁下观这个节目会一直在关注
这些问题。对。那么，呃，我们今天实际上
也是讲一个有非常长的历史痕迹的
一个，呃，它它很有意思，它同时是博物
馆，也是文物保护单位，呃，也有了近百
年的，应该说可能说百多年的历史。当
然，做建筑本身应该是正好大概明年
就是一百年。所以这个这个也很有意
思。他呢，呃，身份也很也很奇怪，就是他
实际上是属于区级的，就是说他在区
级的一个一个地方，但他却是国家一
级博物馆。呃，就他就是在东北边城，就
有现在说大连都知道大连很有名，滨
海城市。他在大连下面叫旅顺口区的
里边一个旅顺博物馆。但实际上，以前
旅顺在历史上是，我们一直称吕大吕
大嘛。就是实际上旅顺的历史地位要
比大连之前要要高得多。所以这个博
物馆建在这儿也是有它的这个原因
的。嗯，但我觉得最主要的是，应该如果
我如果不是太这个绝对的说的话，应
该我觉得旅顺博物馆是我们国内所
有的，就是竹子讲的，就一级博物馆里
面唯一一个可能有大量的非。应该说
，非传统汉族文物的这个一个博物馆
，就说它有这个我们传统博物馆所没
有的收藏，包括日本、朝鲜的文物啊，还
有这个，甚至包括现在国内比较这个
热门的犍陀罗的这个文物，这可是货
真价实的犍陀罗的文物文物。我觉得
这个在国内的博物馆里面是应该是
绝无仅有的。对的，在那个丝，就是现在
老说丝绸之路嘛，在这个丝路的这个
研究方面，这个旅顺是必不可少的一
站。它所以很多学者称它是这个丝绸
之路的延长点。就对，也是因为非凡的
收藏。而且他这个虽然这个博物馆的
确不是一个大型的博物馆，因为它的
藏品也只有大概六万件吧。这个比起
煌煌的故宫，比方有一百多万件藏品
的这个博物馆来说，那是非常这个小
型的一个博物馆。但它也有几个这个
国内之最的藏品，这个也是可以让人
这个尽兴乐道一番的。呃，对。不，你知道
，国内之最有一个，咱们不放这个包袱
，先抖一个，就是呃，先卖个关子，就是国
内最早的有纪年的汉文佛经。就在旅
顺博物馆，大概距今有一千七百二十
年的历史。你说的是那个《坛经》吗？还是
就是那个西晋时期的那个《诸佛集要
经》。这个经，对，它是写，它这个有明确的
纪年，是写在这个西晋元康六年，就是
公元两百九十六年。公元两百九十六
年，距今正好是一千七百二十年。所以
这是很有意义的一件事情。这是而且
是这个发现的汉文佛经有纪年的就
是，因为汉文佛经有的没纪年，你没法
断代，就有纪年，有明确时间，它是最早
的。所以这个是非常有意义的一个，就
是最早的这个晋年的这个写经吧。对
这个，当然这个咱们来节目后面会讲
这个为什么会在旅顺什么的。但就是
说，举这一点，就是说，这么一个不要。因
为我觉得很多人，因为竹子你本身是
在大连上的学，对不对？你对大连比较
了解，对吧？但完全不知道旅顺博物馆
，是在。对，我在大连大概还去过旅顺，就
把它当成一个人少的滨海处。然后老
是觉得进了旅顺，就是做东北人，东北
人来说，其实心里很复杂。你可能在旅
顺的时候，旅顺可能还不一定对外开
放，因为旅顺在建国以后很长一段时
间，它都是不对外开放的一个军港。吕
旅顺应该是所有的滨海城城市地区
的最后一个开放的，因为到零三年它
还没有完全开放。啊，他一直到好像是
到零八年还是一零年才才才有了，就
是经济开发区，就这么对外开放。就我
记得我一一年去的时候。它仍然大部
分都是军管，啊，但是这也是有一个好
处，就是所有的东西。就是那次我去旅
顺，感觉特别不一样，因为我第一次去
旅顺，实际上是和同学去玩儿，嗯，就是
大学毕业，然后同学舅舅家在那儿，我
们实际上去吃去了，嗯，所以我我就只
记得那个炮台，可能他舅舅就带我们
去了炮台，然后日俄监狱完全不想去
，就是。这个旅顺在在东北人这个心里
是挺挺复杂、挺不想碰的一件事儿。当
然后面我才知道，旅顺博物馆的那么
多收藏也和旅顺的历史有关。但当时
的确有点。不想去什么炮台遗址啊，或
者监狱遗址啊，就这种这种地方。所以
还是觉得哎，这地方挺安静的。就第一
深刻是这个印象。那后来知道旅顺博
物馆，就完全不一样了。旅顺呢，一开始
实际上它当然呃，这个历史就是其实
它是一个很早就有中国人在这里，就
是呃，有点打个比方，不太不是特别恰
当，有点像青岛，但比青岛好像还要。嗯
，早一代，因为在青岛一开始就是个渔
村。但旅顺那时候，他就有一个，就是在
甲午战争以前，旅顺实际上就已经已
经是有一个城城市了，就是有一个要
塞这样的一个一个。地方对，北洋海军
就是建在对对对。完了那个北洋海军
有个基地在这儿，对吧？完了后来通过
对对对，后来通过甲午战争完了，通过
这个后面又是什么日俄战争啊什么
的。就是说这个地方基本上就是呃，虽
然是中国的一块，但是它是实际上是
最晚。回到就是中国，在这儿，就是除了
香港以外，香港是那个，当然是最晚，是
因为他在一九五四年的时候，苏联。才
把吕宋所有的这个，就是主权才还给
这个中国，就是还给还给中国政府。他
他是这样，其实其实可以再讲的详细
一点吧，给一些这个听友做个注解。其
实大家知道，这一八九四年的这个甲
午战争，我们这个中国战败了嘛，所以
当时把整个辽东半岛也割让给日本
了。后来这个三国干涉还辽嘛，就把又
把辽东半岛还给中国。但是到了一八
九八年，就是俄国就把旅顺。给给给旅
顺港给这个租了，就成了俄国的一个
一个一个租界。后来到了一九零四年
，然后这个日俄战争，日本人又把这个
旅顺给给抢过来了，所以以后就一直
落在了这个日本人手里。然后到了一
直到了一九四五年，其实旅顺就说：“所
以说特别早嘛，一九四五年第二次世
界大战第二次世界大战结束以后呢
，这个苏联就把又把旅顺给占了。”然后
就像刚才刚才谷存说的，到了一九五
四年才正式的正式的把这个旅顺的
这个管辖管辖权，这个又还给了这个
。中国对，所以旅顺是一个。当然，因为我
去旅顺还是这个，呃，好多年前了，已经
快近十年。那个时候我的感觉是，旅顺
似乎是有点像被时间给封闭了，封闭
了。对，就是一个凝固了的一个，就是仿
佛像时间机器。你到旅顺以后，你就是
呼一下，就回到了以前的一个情况。甚
至于我们还这个，我跟我那个，我跟那
个瞿侠一块儿去的，还那个。瞿侠记得
旅顺有个很小的一个很很有很有名
的一个火车站。那个旅顺火车，旅顺站
，记得呀，对呀，漂亮。对，完了那我们还赶
上那时候去旅顺站，坐了一个绿皮车
，从旅顺坐火车回的大连。据说现在那
个站已经不通行了，就已经没有功能
了，就已经就变成一个，就是那火车也
都不不不开了。对对对。对，就那个时代
。对，我想，对，我想现在可能旅顺可能已
经有大的发展。因为我前两天看那个
新闻说，那个就是那个，那个就是。呃，肃
王府就是那个谁，那个川岛芳子
子爹的那个，说那个王府好像给拆了
。给拆了，对对对。这个这个，我一年去的
时候还在，我还，呃，我还记得，因为当时
我还在做北京王府嘛，所以还专门跑
到那个肃亲王府府邸去。他也是军，当
时他也是军产，但是就完全没有人说
。再早呢，曾经做过饭店，然后又又又回
到军产，又又封闭了。我就记得那里面
。窗户都是空洞的，然后数只野猫就把
那儿当家一样，就特别诡异。对，其实其
实我看到那个肃亲王府被拆的消息，我
觉得挺震惊的。因为那次一年我和主
子一块去的嘛，然后就觉得周围其实
当时还是一片空地吧，就那肃亲王府还
戳着，对吧？然后可我觉得是不是商业
开发或者怎么样的，都已经到了旅顺
这个就是原来被遗忘的这么一个核
心区了啊，这个觉得让人。因为它是那
个王府，是一个就是那么个洋小小洋
楼嘛，破败的洋楼，就是挤不靠，也不靠
什么大马路，也不靠什么，就是在一个
很安静的这么一个一个一个小的一
个一个block上面，所以嗯，觉得还挺遗憾
的。我所以想，现在的旅顺可能和我们
那时候去已经大不一样。可能。哎，对对
对。其实旅顺那时候开放以后，就是军
军港变成那个什么。其实有很好的一
个机会，可以把旅顺这个小城市通过
一个完整的保护把它给保护下来。但
是目前来看，这个可能也没有做到。没
有没有。对，所以这开发的很严重，已经
有大概两处史前遗址都被推平了。所
以我觉得这是一个非常非常非常非
常遗憾的一个事情，就是这一块，就是
说刚才讲的被历史遗忘的一个角落
，因为各种原因，它其实保留了很多的
信息，因为有日剧时代、有俄剧时代，甚
至更早，还有包括这个，它等于是封存
了很长时间。但这个封存，已知封存到
了上世纪末，其实完全有可能把它作
为一个完整的，作为一个一个规划，把
它保留下来。因为毕竟不大嘛，那个旅
社，那个尤其那个军港那一块。但是我
觉得很遗憾，因为我我在我是零零八
零九年去的，我觉得很惬意。那时候人
也不多，对吧？完了，那个那些老房子还
都基本上还是，虽然没有人居住，但是
还还在。而且这个整个的城市的布局
啊，非常有特点。但是我觉得可能就跟
大连一样，因为大连实际上已经被。被
弄成那样了，我觉得很愚蠢，所以这都
很遗憾的事情。对，那我们拉回来再谈
博物馆啊。其实刚才竹子说是旅顺博
物馆，基本上应该快建馆一百周年了
。这这儿我可以稍微在这个怎么说，你
们知道吗？在呃好像是在我看啊，一九
九八年的时候，当时旅顺博物馆他们
他们曾经想办一次，就是建馆八十，呃
我看啊。二零零八年哦哦，应该是一九
九八年，就一九九八年还是九七年？他
们想办一个建馆，呃，就是八十周年的
这么一个活动。那应该是九七年，因为
他们我看他们那个就把自己是作为
呃一七年。对他们，他们自己把自己作
为一七年。对对对对。他们当时想搞搞
一个，就是说馆庆八十周年嘛。但是你
知道吗？这个活动就没搞成。为什么呢
？哎，这里头就有一些很多敏感的事情
，就是当时可能这个，呃，我们这个学界
啊，或者这个整个政治气氛，可能还不
太允许他来做这么一件事情，因为这
个就和这个旅顺博物馆的这个建馆
的历史啊是。是息息相关的。对，因为对
，因为我想现在建呃庆祝建馆一百周
年，我想现在按现在这个气氛来说，应
该是一点问题都没有。但是居然在一
九九八年，他们想搞一个馆庆八十周
年，居然都没有实现。因为因为实际上
是挺有意思。因为旅顺这个博物馆，它
跟咱们中国现有的其他的任何一个
博物馆的历史都有些不太一样。因为
实际上严格意义上说，它是旅顺，实际
上曾经是外国的这个。博似乎是像外
国的博物馆的一部分，而不是是是是
是。因为就刚刚才我们讲到吕旅顺本
身，它不属于中国很长时间，对吧？从甲
午战争、日俄战争什么，基本上它一直
不在我们中国的这个管辖范围。范围
内对对啊，其实说白了吧，说白了吧，就
是它就是一个日本人在一一个日本
人的殖民地上建立的一个殖民地博
物馆，对，而且是有有比较强烈的一个
怎么有个政治的这个倾向在后面。当
然虽然它这个博物馆建得很成功，而
且这个馆藏很丰富，但是毕竟它有带
着日本的很多这个殖民思想或者经
历的。对，或者是当时这个对日本帝国
的博物馆系统的一部分。当然当然，因
为我我记得是呃，他的数任博物馆都
是关东。呃，对，他其实就在关关东军那
个都督府的对过旁边，旧址旧址。对对
对。所以他后来也有很长一段时间就
叫关东厅博物馆。对对对，对，是这样。而
且他的馆长都是关东厅的长官。就说
如果回望这个历史吧，日本就是日本
的这个殖民侵略扩张的历史。我们知
道这个日本在海外殖民地，他当时建
立了一三个非常重要的博物馆，而且
这个这三个博物馆就是一直都其实
都传承到现在，有很很很强的这个legacy
。一个就是这个所谓的叫朝鲜总督府
博物馆。就是现在的这个汉城首尔的
这个朝鲜这个国立博物馆的前身。另
外一个就是其实就是在台湾台北的
，现在叫好像叫国立台湾市台湾什么
博物馆，原来就是台湾总督府博物馆
。然后旅顺博物馆是和这三这两大博
物馆是这个并驾齐驱的。一开始他们
当时起了名字就是差不多就叫什么
关东都督府什么满蒙物产馆什么的
。以后大概然后猎所。对对对，陈列所，后
来又改名成什么关东厅博物馆啊什
么的，然后然后这个对。对，到了一九三
四年才改名为旅顺博物馆，因为它这
个博物馆的功能也是在不断的这个
改变和变化之中。因为当时日本人这
个建立这博物馆的这个初衷啊，他当
时并他当时这个文物啊、考古啊、艺术
啊，他只是他当时建馆的。一个小的一
个目的之一，它当时主要的还是要体
现一个，就是所谓的叫物产馆。这日文
里，这物产馆这个是很丰富的，就是。所
以它当时这个物产馆里头还包括什
么植物园、动物园，还有各种各样的民
风民俗，就是各种各样的这个这个矿
产什么的，就是包罗万象的。以后他才
慢慢的就是在这个博物馆，再再向一
个这个文物啊、历史啊、艺术方面这个
这个转型。所以这也是一个过程。他他
刚开始更偏于科学自然类的这种。博
物馆对呀，对呀，所以它还有很多这种
矿产呀，这个什么植物啊，动物。那它后
来转向考古，是不是和我们下面要说
的一个？对他这个，因为是这样，因为它
也是不断的这个变化的什么。因为旅
顺博物馆之所以有这么大的这个收
藏，当然就跟刚才说有跟。跟两个人有
很重要的关系，对吧？一个是日本人，一
个是中国人。日本人呢，就叫大谷光瑞
；，中国人呢，就是很大名鼎鼎的这个金
石学家吧，呃，罗振玉。对，其实所以说，旅
顺博物馆之所以现在有很丰富的馆
藏，是跟这两个人有关系。它并不是这
个旅顺一开始他建博物馆的时候就
有这初衷，说要把这博物馆变。的确是
他只是个就是关东军的一个就物产
陈列所这样的一个东西，但慢慢慢慢
，呃，它变成了一个现在一个非常特殊
的、非常有意思的一个国内的一个很
特别的一个博物馆。对，但是我我可以
补充一下，就是说他呢，当然了，他这个
考古，他一这个陈列馆一陈列，他就开
始就是说建立这个考古部。因为日本
人呢，对这方面还是挺重视的。他当时
大家知道，如果了解这个学术史，我们
中国这个考古史，现在其实我们主要
的教科书上不太提这一段，因为毕竟
比较敏感，而且这个。就是不太好说吧
。其实呢，就是说，在一九一零年代一直
到一九四零年代，这日本人啊，在满蒙
地区做了大量的这个考古和挖掘工
作，比如说像很著名那些学者，比如像
。滨田耕作，这个元田树人、元田二郎啊
，这些这些还有像梅原墨志这些，呃，比
较大牌的学者，他们都在东北和在这
个内蒙啊、蒙古地区，他们都做过大量
的发掘，而在东北的一些很重要的发
掘的一些。就说，因为当时这个旅顺博
物馆有考古部嘛，都是从京都大学、东
京大学的这个这个这个考古学教授
，然后再加上这个旅顺博物馆的这个
考古部的人员，他们一起共同发掘，所
以很多的这些发掘品当时都。就是都
保存在现在的这个旅顺博物馆，这是
一个很重要的。比如说我们耳熟能详
的，嗯，如果对这个有了解的话，大家知
道，比如像什么牧羊城啊，呃，这个营城
子啊，一些这个从新石器时代一直到
这个汉代的，就是我们差不多西汉、东
汉和汉末的这些这些古墓啊、古遗址
啊，日本人发掘的相当多。而且都出了
很精美的报告，这是一部分。另外一部
分呢，就是当时这个关东厅，就是这个
旅顺博物馆陈列以后吧，他们。呃，按照
日本这个殖民，一开始他控制东北是
通过一个叫做满呃满铁株式会社，嗯
，以这个像一个公司这种形式的。所以
这个满铁株式会社吧，他当时就已经
开始在。这个东北地区收集了很多的
这个古物和文物，所以正好在这个旅
顺博物馆，在关东厅这个满本陈列馆
陈列以后呢，他们又把他们收的很多
的这个文物古物也移交给了这个博
物馆。所以说，从博物馆刚开始建立以
后，就开始有了第一个有了很大的这
个古物收藏，第二个考古部又不断在
那儿发掘，然后再过渡到以后怎么。通
过某种机缘，这个大谷光瑞的藏品，罗
振玉的藏品，然后又进入了这个旅博
，所以就这么个情况。对，大谷光瑞的东
西为什么进入李博呢？是怎么样？因因
为他是在一九一零年还是到一九一
四年之间，不是去中亚东也这种去考
察考古吗？那么他建馆的时候是一九
。这其实我觉得我们应该把这个大谷
光瑞这人给简单介绍一下吧。大谷光
瑞就说他是日本的一个，就是他是一
个世袭的一个，呃贵族，而且他又是一
个世袭的一个僧侣，好像应该这么来
归纳啊。他是个世袭的贵族，因为他好
像是娶了那个日本的一个天皇的一
个姐姐，好像做的老婆。这是他的，他也
是一个什么贵？而且他父亲呢，是是日
本的，就是并且西本願寺的第多少，呃
，二十几代主，二十一代主持。他又是一
个好像日本的这个寺院，好像跟中国
还不太有点像，这个好像一代代相传
的，就是说这个主持，他是一个西本院
。四是一个非常大的一个一个，好像一
个哎，一个大的一个一个联盟似的，就
是一个寺院的一个。完了，他爹是一个
是一个这个大组织，就是他呢。一开始
呢，等于生于这个贵族，就他就喜欢考
古什么。他好像有一次在第一次在欧
洲考古的时候，考到就是好到中国来
了，考到一半的时候，完了，他他爹去世
了，好像他回回去又继承他爹的这个
什么。对他是在他在他在伦敦留的学
，然后。你看他那个照片啊，觉得还是挺
儒雅的一个人。他是他在日本呢，他在
而且这个人在日本的政治上是起了
一呃很大作用的。他有很大的影响，因
为他的那个他的那个西本願寺有很
大的这个政治影响，而且有很。嗯，雄厚
的经济实力，这也使得他就有这样的
一个呃考察的这种雄心吧。所以他跟
这个，而且他跟这个什么斯坦因啊，什
么这个伯希和哎，也都有交往。对于他
们在西域考古的这些东西，他也心向
往。而且基本人在。呃，相同的时期，稍微
晚一点，他组织着日本的人进行了三
次这个西域考察。三次大概是在：第一
次是一九零二年到零四年，第二次是
零八到零九，第三次就是刚竹子说的
一零到一四年。就是他们的这个考察
的这个范围啊，还是挺挺广的，一直到
了这个整个现在阿富汗的这个犍陀
罗地区。对，然后到了这个整个这个新
疆地区，这个南疆、北疆什么都有涉及
。很广，而且他不像德国人，德国就几个
人嘛。那个斯坦因就他一个，博希和也
就他，就是一两个人。他们是当时分了
好几个小组，大概手下有十几个这个
年轻的日本人。然后他们就是就是就
是多头出击嘛。所以而且他们而且他
们钱也好像也比较多，包括就是咱们
以前谈过的这个，就是龟兹那个克孜
尔什么，他们也都去过。都去了，都去了
。他们都去过，但是他们呢，就是有一点
，就他们去呢，呃，就说开创性的成果比
较少，因为他们都是跟着这个伯希和
斯坦因的这个脚步，就说没，呃，就是不
是说好像有很多，就是他们就他们也
有很多呃自己的发现，但是。很多情况
好像是，比方说，我说一个例子，就是他
们为什么跟着比较，他们叫楼兰。楼兰
就是这个，当然这个，斯坦因他们都去
过。然后他那个就。大谷的手下有一个
日本人，他叫那个橘瑞超。橘瑞超，菊瑞
超，很年轻，那时候才二十岁不到一个
小伙子。完了呢，也要去这就去这个去
西方人去过这地方，而且呢，就希望能
够在西方人家倒腾过几遍的这个地
方，还能再有发现。这个很有意思，那个
讲的情情节特别好。因为楼兰遗址、博
西河跟那个斯坦因都去过，而且都有
惊人的发现，在那个地方发现了好多
文书啊，去文什么之类的。那等于对已
经被水洗过两遍了，对吧？完了，但但菊
瑞超他去了以后，他就还想，他就还这
个祷告说说什么这个。听什么大神保
佑啊？什么这个这个，哎，就去找找找。哎
，果然啊，他还撞了国史院的，给他找到
一样东西，这样东西也是可以载入中
国的这个书法史册的。就是说，大家可
以查一下，叫李。李柏文书，或叫李伯文
书，就是就是那个柏林呃，柏林的柏。那
个李柏文书，这个李柏文书是这个，也
是有有纪年的是晋咸和三年，就公元
三百二十八年。据称，这个文书因为这
个文书现在在日本的这个龙龙谷大
学，对龙谷大学，对他这个文书是据称
是中国现在发现的这个文书类的，这
个好像是最早有这个人，就是。呃，这个
李李柏这个人是进了史的，就是在史
里面有传的，就是就像史里面有传的
人写的东西，这好像是第一份儿。虽然
也发现了好多别的什么什么书，但那
些人都是无名小辈，都不是那个属于
呃，就是好像呃大人物。而这个人是个
大人物，在这个晋书里面是有传的。所
以发现了这个人的这个人文书，是三
三页纸的一个文书。所以这个是相当
有这个价值的。而且这个这个文书发
现以后，也轰动了这个当时的这个考
古界。所以从这个例子来说，就是他们
也是就不遗余力的想在这个西域这
些地方想去发现一点。还有一个对这
个大谷考察，对一个批评比较多的就
是他们因为都不是受过训练的这个
考古学家或者语言学家，不像斯坦因
或者是这个伯希和他们。但是斯坦因
和伯希和做做的也很不够了。那但是
这个日本人做的更更差，其实他们就
这个。就是以攫取盗宝为目的会更多
一点，就是就是挖，就是也没有图，也没
有这个连地址，就是很多东西出了，只
知道哎，我这是吐鲁番出的，这是哪儿
出的。就是具体的，连出土的具体的site
，它都他们都没有很多都没有标识下
来，就是一笔糊涂账。对我刚才讲的这
李柏文书，就是现在就是具体在哪儿
出的，现在就是搞不清楚，因为当时那
个橘瑞超就没有把这个事情记得很
详细，所以现靠回忆都不不不知道是
哪儿出，因为这个哪儿出的很重要。对
人家至少这个斯坦因他哪儿出的？他
这个地地层他虽然没搞清楚，但是他
这个哪儿出的这个具体的地点，他是
记得很清楚，周围的这个topography什么他都
画的很清楚。但是这个日本这个考察
队就连这点都没有做到，所以这个是
让人很遗憾。所以他们的那个目的似
乎不是说一定要考古，我觉得就是去
。对，他们其实就是。拿东西，而且因为没
有什么专业，所以什么都拿。可能，所以
他们拿的东西种类特别多，从木乃伊
到文书到到到，就是非常。石碑。古的那
个古代石碑，你像那石碑，就是那个只
有完整的这个德国人，他们在拿，他们
把什么断碑什么，只要看到有字儿的
全部。对呀，你你没看哪个考古队说他
们把木乃伊给扛回来，但他们扛了九
个回来。他们因为，所以这个大谷考察
队他弄了好多东西，完了，一开始把这
些东西全都弄到这个日本去了。完了
日本去，他就是就是很多，就是特别多
，可能有几几万件，可能都都不止。完了
后来到日本以后呢，那个后来因为这
个大谷光瑞这个人呢，可能陷入一定
的这个财务丑闻。所以他呢就没法再
当这个西本願寺的这个掌舵了。后来
就辞职，破产了。这部。破产以后呢，完了
他就他破产以后就就没在日本待着
，就溜到这个旅顺去了。因为那时候旅
顺也是属于日本帝国的一一一部分
了。哎，那个，反正他就溜到旅顺，就从日
本本岛就跑到旅顺，就是他就是在那
儿隐居。在那儿隐居的时候呢，就把好
多东西呢，就都又。运到旅顺。对，说其中
的大部分，它大概近七千件。对，运到吕
顺，这就为什么旅顺会因此得到这些
东西。哎，所以我觉得也算是这个冥冥
中的这个冥冥安排，所以让让至少这
个一大半吧，一大半的这个大谷考察
队的这个文物又回到了中国，然后。好
像当时橘瑞超哦，不是橘瑞超，这个大
谷光瑞这个，他就把这批东西，好像他
的财务也有问题，他就把这批东西质
押给了关东厅。对。但这里面呢，就就发
生了很多混了。就刚才讲到了，比方我
我刚刚讲到的这个这个那个写经，就
就是西晋的那个诸佛药机经这个诸
佛药机经这个，为什么后来会发现呢
？就是说一开始啊，这个大谷光瑞啊，他
把西域那些那发掘的一些东西，他出
了本图录，就叫那个。呃，叫《新考古记》，西
域考古考古图谱啊。他出了一本叫《西
域考古图谱》，他把他发现那些东西啊
，都都拍了照片，完了印的上。所以在这
个上面呢，就有一个，就发他发现的写
经。这个写经呢，就就有这个泰康，那个
就是元康，元康这个元康，这个东西是
。就是印在这个西域、西域那个考古
图谱上的。但是呢，很遗憾呢，就是说他
的一些收藏，因为后来的这个流散，因
为他不保存在一个地方，有一部分就
到了这个日本现在的国立博物馆，呃
，东京国立博物馆，有一部分呢还在汉
城呢，就是现在首尔的这个国立博物
馆，还有一部分呢是在旅顺，就是这些
东西都打散了，乱了。乱了以后呢，后来
就找不到这个写经在哪儿了。后来一
直到了这个八十年代时候，旅顺博物
馆在整理库藏的时候，发现了这个写
经的残片。但这个残片呢，已经没有纪
年了，就是那个纪年的那一段已经没
有了，没有了以后也搞不清楚这什么
呢。后来呢，去把这个残片去跟原来的
这个西域考古图谱上有有这个纪年
的这个照片去对，对出来以后呢，发现
是同一个。写经，那么这样呢，才断定它
这个就是原来这个西晋的这个最早
的这个写经。因为现在已经看不见几
年，如果没有当时西域考古图谱那个
照片的话，现在是没有办法来确定它
是什么年代的。所以这又是有一个对
，所以所以这个古村当时说，就说明一
个什么问题，就说明大谷当时他这批
东西啊，第一个保存的非常非常的混
乱。呃，而且保存的状状况不好。至少在
出版《西域考古图谱》的时候，那段元康
多少年的这个写经是完整的一个一
个一，就是这么一段这个这个这个写
经。而现在，旅博能看到的藏的只是碎
片，几个残片了。大概只有百分之十五
不到的这个这个才保留下来，就说明
不知道发生了什么东西。而且这个当
时旅顺博物馆，就是说大谷这批东西
到了旅顺博物馆，当时日本人做的这
个入藏档啊，也非常非常的不详细，只
是说哎，大谷这批东西连多少件可能
都不是很清楚，反正就是这么一个package
就就就来了。所以给现在整理啊什么
的，有就是有很大很大很大的困难。因
为因为那个因为大谷光瑞在这个。就
是在这个旅顺隐居的这段时间，他还
到了可能形势不好的时候，就是因为
也看出败相来了嘛，就是他好像又把
有些东西啊，他又给寄回到日本去了
。一，所以为什么呢？因为龙谷大学那批
东西就是就是在战后发现了有两个
大箱子是从旅顺呢过来的。啊，箱子一
看这是大谷光瑞。后来这批东西后
来就就放到了龙谷大学去了。这个，所
以说说现在如果要是知道大谷藏品
的话，就是四个地方，一个就是大头。其
实我觉得主要大概至少有一半吧，可
能在旅顺博物馆。呃，另外一半就是说
，大概在这个，说是有一部分就是在日
本给卖掉，卖给原来卖给一个日本一
个人士，一个个人。对，然后几经转手了
以后，现在存在这个东京国立博物馆
。就是那个，还有一个就是龙谷大学。另
外还有一部分就是也是在四零年，对
，在朝鲜的那个。是当时。对对，是也是大
谷卖了一批东西给一个给一个日本
的一个私人，那个私人把这批东西捐
给了那个朝鲜当时那个很有名的那
个朝鲜总督叫寺内正毅嘛。后来就放在
了这个朝鲜总督府的博物馆，就是我
们一开始说的那个三大博物馆嘛，就
海外殖民地的。然后这个现在就被现
在的首尔的汉城的这个这个国立博
物馆继承了。所以我们去首尔的话，还
能看到大谷光瑞的那些思路啊。那讲
到这个大谷光瑞，所以这批大谷光瑞
这批东西是大大的丰富了旅顺博物
馆的藏品，而且使得旅顺博物馆变成
了国内非常独特的，唯一就是有。丝路
文物，而且有境外丝路文物，因为咱们
新疆博物馆有很多丝路文物，对吧？但
它的只是现在咱们丝路境内的，就是
咱们新疆地区的。因为大谷呢，它到了
那个阿富，那阿富汗斯坦，就是现在那
个犍陀罗那些地区，所以它还有很多
犍陀罗的文物。呃，是那时候从这把展
柜拿过来。现在等于在这个。对对对。我
和瞿侠当时都看到很多那个犍陀罗
时期。对啊，所以就这是。雕塑残片。这是
非常这个有意思的，因为现在犍陀罗
文物也变成了一个热门吧。我们以后
下下两下期也会讲到犍陀犍陀罗雕
塑。但是像这样原装的是从出土地出
来的犍陀罗的这个文物。在国内还是
没有，国内可能有一些犍陀罗文物都
是几经流转的一些一些一些一些。而
且有有一尊座像很大啊，徐练记得。啊
，那个那那尊不是犍陀罗的，那尊是比
较是印度的，印度的佛教的，印度佛教
对。那就是犍陀罗的，就是那些小的那
些头像。对对对对对对，是的。它有一些
这个头像，然后还是非常标准的，很经
典。虽然不大吧，就是只有头头头像了
。它还出土，就是它还带了一些那个竹
子，你还记得吗？是那些建筑的一些残
件。记得记得，我记得有一个像。哎，对。看
没，反正就是一组，就是有有那个。对，反
正应该是。然后又有舞蹈者。对，可能是
有些什么，可能是有些些小型的那些
佛塔上掉下来的这么一些一些建筑
的一些残件，还是相当有意思。所以这
个就是旅顺博物馆这个非常丰富的
这个有意思的产品之一。而且现在我
不知道怎么样，因为这个好像展出的
并不是很多，就是这方面。没有没有，他
建了新馆一一一。零几年还是一零年
，忘记就建了新馆，也是仿这个旅顺博
物馆的这个风格。建了新馆，现在大谷
的藏品和思路的那些东西基本放在
新馆。然后现在这个老馆就是本馆，还
有一部分。呃，因为这个讲到这个，咱们
先把这个这些特色的产品讲完，这个
咱们再讲这个它这个建筑的这个。因
为那个，所以这个这部分是旅顺博物
馆特别有特色的呃藏品了，就是这个
大谷光瑞的这考西域考察的这部分
文物。那么另外一个呢，就是从这个。罗
振玉收藏出来的，这罗振玉收藏出来
，这个就跟这个日本时期没有什么关
系，这都是基本上是呃建国以后的事
情。这大家这没到建国以后，就是没到
建国，二战以后吧，二战以后。对，二战以
后。因为讲到罗振玉呢，大家也简单讲
一下，罗振玉呢是江苏人。那么他当然
是这个一个大经世学家，对吧？这个呃
，他的主要的贡献，一就是这个甲骨文
，甲骨文的这个释读吧，或者是甲骨文
甲骨学的这个开创者，应该是。应该是
罗振玉。那另外呢，他政治上呢也操守
不是很好了。他是这个典型的保皇派
，跟着溥仪完了。后来那个就是溥仪后
来到了东北去以后，他也跟随溥仪到
东北。那么但是呢，他在他在这个跟随
溥仪到东北以后呢，他在政治上并不
是很得意，因为他也没有这个当一个
就是被溥仪所重用。那么后来呢，就罗
振玉呢，后来就。就就就等于呃，闲居在
这个旅顺。旅顺。对，他就以旅顺为家。后
来他一直在旅顺待到他死。他死了以
后，他葬也葬在旅顺。他所以他呢，晚年
呢就一直就是置于这个。就是学术研
究吧，收藏各种各样的这个书籍啊、甲
骨啊、金石啊，还有绘画呀什么。就是他
在旅顺。对他，这并不是他晚年上，这都
是他，就他一直是这样做。他晚年就是
在旅顺，他就晚年就都放在旅顺了。对
，就以旅顺为为为，旅顺有一个大房子
。完了，他那个晚年，他那个就叫他把自
己的那个这个都叫。对，就取名的大营
，就据称有三十万册藏书。还不是多少
，反正是相当可观的一个。对，相当相当
可观的一个。哎，不光是藏书了，他收藏
甲骨，收藏金青铜器，对对对，收藏这个
古代的卷子，就是各种各样的。反正各
种各样，就是相当多。而且而且，他还他
手里还有很多这个溥仪赐给他的那
些内府藏的那些绘画。他有好多清宫
档案。对对对对。他这个，他但呃，罗有好
多人诟病罗振玉的人品，但是罗振玉
的学这个学识还有好多方面，这的确
是在这个中国这个近代文化史上是
不可磨灭的。而他晚年他也著述也挺
多。那么他一九四零年去世了，去世了
以后呢，他的子孙呢就还住在这个旅
顺，而且这看守着他的这个这些这些
藏品，一直到一九四五年，一九四五年
风云突变。因为苏军占领了这个旅顺
，而且苏军占领以后不久呢，就是把这
个罗振玉所在的住宅这一块地区呢
，就都征收了，就是说这儿的住家全都
要搬走，完了，苏军要要接管，要要那什
么，后来罗家呢就在搬家的这个过程
中啊，家里的这些收藏就流散了，也哄
抢了，就基本上就。就好像都不是，他们
都没来得及。对，就是因为时间，数据，时
间，东西就给扔出来，然后就开始就把
东西扔出来。对，完了就挖当地人，就去
当地人又去抢，哎呀，就这些东西迅速
的。据说这个消息还传到了延安的这
个毛泽东的耳朵里。对，完了说是毛泽
东还只是这当时的这个地下党，当然
这个因为那时候呃就是要去这个保
护啊什么什么的。但据罗振玉的孙子
说，好像。东西找回来了十分之三四这
样子，就是有很多东西就都流散掉，有
的就已经都就就被别人这样，就很可
惜啊，有很多罗振玉的还有他的私
人的姓渣啊什么的很多，这个都都一
下子就流散了。对对，但是就是留下来
的东西，大部分都跑到了旅顺博物馆
。而且还有一些，嗯嗯，旅顺博物馆一直
在征收，对，是，对，就从五五十年代开始
就开始就征收这些，征征集。对，因为它
静水楼台先得月嘛，因为这些东西毕
竟是在那个地区嘛，所以它得了很多
的这个什么什么各种各样的。而且罗
家自己主动也捐了好多。也对，但是呢
，还是有很多散失了，因为它那个量很
大。罗振玉，所以这部分东西呢，大大的
也丰富了这个旅博的这个藏品。那其
中有些东西，像甲骨啊，好些东西后来
又都被征调到那个北京去了。好像在
建国以后，那个国博呀、首首图，这个从
旅博调走好多东西。对。但是即使这样
，当时他们调走的，因为竹子你还记得
我们那年去旅博采访，然后那他们不
说完整的，是给拿到北京去了。但是即
使是那些碎片，也不得力，还有好几千
千件呢，就是非常了不得。我就记得那
个青铜展示，就青铜器展示的那些，好
多都是写着“呃，罗振玉旧藏”。对呀，对呀
，甲骨。对。对吧？那个有一片那个甲骨后
面，还有那个古董商写的一行小字，说
：“这是这是留给罗大人的，这个不千万
不能卖什么的。”这是那个，因为这是罗
振玉他对这个甲骨的这个这个试读
嘛，他是第一开始，这个这个是他来先
。先这个对啊，这这这就说明这片甲骨
从从从小屯村安阳出土以后，到了北
京的古玩店，古玩店然后卖给罗振玉
，罗振玉又罗振又在日本居住很长时
间，然后又东西又搬回旅顺，所以经历
了那么长一段时间，然后最后又落到
了这个，由旅顺博物馆收藏。就是这么
一个，而且这个旅顺，就是说我们刚才
讲了，这是最主要的旅顺博物馆的一
些收藏。但旅顺博物馆还有一些其他
的一些收藏，也挺有意思。就是说有好
多日日本人。跟朝鲜那时候的一些文
物，当然对对，我还记得好多那个日本
的，就是韩国的青瓷，对日本的这些江
户的青瓷，江户时代的绘画什么的，对
日本的绘画，因为很有意思，因为我去
，我跟那个去家去旅社那时候，在那博
物馆里没碰到多少中国人，来大帮日
本人。啊啊，完了来这儿，不知道是来寻
根问祖呢，还是来干嘛的。反正就是来
了看，因为有很多日本的这个文物嘛
，就是当然不是很早了，就这呃这些，还
有一些朝鲜的。所以旅顺博物馆的这
个藏品就是相对来说很丰富，就是又
有西域的呀，又有又有中国的，就罗振
玉的这些。而且他好多清宫的那个那
些藏品，对。因为当时我记得他还正在
做一个八大山人的展，就是绘画展览
。嗯。然后还看到好多砚台。对。它就特别
丰富门类，因为这个据说这个肃亲王
府里很多东西最后也留到了这个旅
顺博物馆。可能那个肃亲王对，因为我
因为我们不是在还在那个博物馆里
看到好多这个藏传佛教的造像啊。哎
，对对对。然后对，甚至还有这个龙门石
窟的一尊这个头像呀，还有北朝的这
些。石刻呀，当然很多都是这个满铁，当
时他们在这个东北收的一些文物了
。但是还有很多可能是肃亲王那儿来
的。这个还有一些，你知道还挺有意思
的，就是在一九五零年代六零年代吧
。因为大家知道大连没有一个好的这
个艺术博物馆，所以在大连地区通过
文物口子上收的好多这个从就是溥
仪当时散出来那东北货啊，后来也到
了这个也到了旅博。对他们统计过，就
是由这个清宫内府，就是大家知道密
秘殿珠林和石渠宝笈注入的这个书画
作品啊，旅博大概藏了九幅。就是都
是，主要是东北后，还有还有也有罗振
玉的东西，反正就是他们就是五零年
代六零年代收的，有九幅，这是相当了
不起了。这在国内除了天博、辽博、这个
国博、故宫以外，可能也就是旅博了。对
，因为旅顺它就跟讲它是旅顺口区域
的一个博物馆，是这样等于是。对，就是
大家都想不到。嗯，所以说这是真是一
个这个。就不叫深山藏古寺梵，就是这
很偏远的藏了那么好的一个博物馆
。这个我们刚才讲的，就旅顺博物馆那
些藏品很有意思。其实我们再讲旅顺
博物馆，就逐地开讲。它一个，它建筑本
身，甚至包括它的这个馆舍的这个。这
个陈列就是还是很有意思的。为什么
呢？因为我想，鲁迅博物馆现在馆舍的
这个馆舍是老的，对吧？就是主管，它这
里面的一些陈列，就它那些大柜子啊
，它那些那些东西。一看就是一看就是
三十年代，就是三十年代。这个就这这
让人感到到了旅顺博，真有个时空凝
固的感觉啊。当时我们去之前，虽然对
旅博有所了解，但是到了那儿还是觉
得。大吃一惊，就是啊，对，真是远远超出
了自己想象的一个一个东西。就是说
，没想到在我们中国还有这么原汁原
味的这么一个一九一零年代二零年
代建成的那么一个那么一个wonderful的这
个这个博物馆啊。第一个，它的那个博
物馆的馆舍就非常非常有特色。嗯，其
实它这个博物馆，我们查了一下，它的
博物馆的这个原来是日俄战争爆发
以前，这个俄国当时建立了建想建一
个，就是叫将校集会所，就是其实就是
军官俱乐部吧，建了一个很大的房子
，但是刚就是这个建了一半吧，这个日
俄战争爆发了，所以就就建不下去了
，所以这个房子一直是一个烂尾楼。后
来到了一九，就是隔了十几年以后，到
了一九一六年，然后日本人再把它重
新再给它烂尾楼，再给它重新建起来
，然后找了一个当时日本一个很有名
的一个建筑设计师。这个叫前田松韵
这个人。这个人如果对这个大连的这
个地方、地方建筑这个历史有了解的
，都应该知道这个人。他他主持这个设
计和建设了好多大连的这些这些。对
，就是大连中山广场那一溜。上一溜很
多像以前所谓的CT后，但我忘了日本
日文怎么说了，就是那个上市政厅这
样的一些建筑啊什么的，其实都是前
田松韵这个设计的。所以这个建筑，我
觉得这在我们中国的这个主要博物
馆里，这样的建筑也是独一无二的吧
。这个你两位还记得有什么类似风格
的吗？好像就没有了，好像旅顺的没有
什么。对，真是就这个时代的这种风格
。而且竹子，你记得吗？那个博物馆的那
个环境很漂亮，就像一个建在一个大
的大的一个这个花园里头。然后围绕
着这个博物馆这个馆舍，是一片这个
怎么说，就像像对，像枯山水是这种感
觉。哎，对对对，它对，就是那种小的鹅卵
石。然后它在门口，就大门一开，大铁门
。然后里面就他没有，既没有建水泥地
呀，什么停车什么，他就是，呃，就是那个
小的鹅卵石，对，就像枯山水一样，而且
感觉特别好。对，对呀，特别好。所以，我为
什么我觉得这个旅顺博物馆特 amazing 呢
？第一个是它的馆藏，第二个就是这个
博物馆从日本人建立以后，日本人建
设发展，后来被苏联人这个接管，但是
苏联人呢就没有动这博物馆的东西
，只是只是做了一些整理保护工作，然
后又原制又完整的传给了这个我们
现在的这个人民政府。然后这么多年
来，因为旅顺这么一个军港的这个不
开放的这么个环境嘛，又让它封存了
那么多年。然后就是走进去，包括馆舍
，包括它的周围的环境，再包括刚才古
村说的里头的那些这个展柜，都是原
来一九一九一零年代的这么这么个
原物。而且这个质量之高，听我据说啊
，这些大大柜子都是那个在日本做的
。就是做的特别。对，因为它那个它那柜
子都有樱花，樱花的这个，嗯，樱花的那
个形。哎，它那柜子，它就完全是那按照
那种，就是三十年那时候博物馆的标
，就一个一个独立的这个柜子里边放
着各种各样的东西。这个说在在美国
博物馆，现在都很难很少见到了。对，因
为我还记得好多细节，就比如说那个
瞿侠，你记得就是那个那个铸铁的暖
气吗？对呀，对呀，上面都是就和柜子很
像的那种樱花，就花环的那个图案。还
有它那个那个，就青铜展示的那个那
个上面是，就是是是两只孔雀，就。就是
在屋顶的时候，就正对着楼梯那个扶
手，很大的。然后上去上去是两只孔雀
，然后绕成也像就应该是天使在的位
置吧。那那个就中西的，你又能看到很
多东方的元素，然后又能就明显是西
式的那种设计，很很有趣，就细节特别
多，门把手啊，还有那个铜环，就把手的
那个那个铜的。所以就整个感觉就是
馆藏又非常的震撼，然后整个的博物
馆的环境啊、建筑呀，包括陈列啊，都是
那么的原汁原味啊，真是，嗯，感感受。而
且旅博周围也，其实旅博的这个
所在范围内就就四个。应该是属于重
点文物，有一个中苏什么友谊塔，然后
关东厅旧址，然后后面还有对，就就实
际上旅博和旅顺其实分不开，他他本
身就展现了这个地区的。历史，其实吕
伯还有一大收藏是，就是满铁。满铁历
史是资料收藏，是，就只有旅博有这个
。辽博好像也没有那么完整。旅博便。啊
，当然对，是的。所以大家去看，还有一个
感受很深啊，就是呃，就说旅博现在这
个这么一个大馆的这个对过，就是那
个中苏友好那个纪念塔，对吧？然后最
再过去是关东厅，就是关东军的这个
一个一个好像关东军司令部吧，还是
啥？哎，对，就是对，就是关东厅司令部，应
该。关东军，关东军。关东军司令部。对，我
我回去查一下，有那个照片，就在那个
塔的后面。对呀，所以我想这个大家就
看到这个日本人啊，当时在这个东北
也是居心叵测。他当时这个，你想他还
是挺重视文化事业的，他把博物馆造
的那么雄伟、那么那么富丽的，那么一
个博物馆。但他自己那个司令部只是
一个很很朴素的一个房子。所以当时
当时我感觉还是感触还是挺多的。所
以那个大家反正我因为旅顺是这样
，这个作为一个这个近代史的一个见
证的一个地方，它还有很多这个可以
逛逛聊聊的，叫什么就是山顶啊，那什
么那个日本人建的叫万中塔。啊，现在
现在改变一下，像那些东西都是，就是
旅顺整个好像很有意思的一个地方
。但是其实大家这个知道的好像，常在
深闺人不识，好像知道人并不。所以我
们要向大家对这个强力强力推荐嘛
。所以大家很难想象，在旅顺这样一个
听起来好像是一个殖民城市的地方
，有很多的这个有这么好的一个博物
馆，还有周围这个这些环境啊什么。呃
，所以我觉得这个是非常向大家推荐
的。我我是推荐大家早去，因为我实在
不知道近几年近五年的变化，我们的
所有的感。其实体验都是一亿年之前
，对。因为在之后我没去过，但这个应该
是正好它全部开放以后，应该发展比
较迅速的五年，所以我不能保证。对我
当时其实，因为当时我们我在，我就说
你从旅博出来，然后就是沿着这个这
个路走，我我还去了大云书库。那个时
候，大云书库已经非常破败，因为是军
产，也是因为军产，没人进，没人管，然后
就门口有一个文宝碑。但是当时还比
较，就是我体验比较好的是，就是你几
乎几步就看到，你就一会儿看到，比如
说日式的长排的那种房子都很很矮
，然后一个院子就一个个院子都还在
，然后呢一会儿就俄式的房子，我还记
得我住的宾馆原来是。是个小学，在之
前是个俄国军队类似那么一个驻驻
兵营的地方。那个床特别大，空间特别
大，就我每天都想爬上床，那个那个感
觉。然后也是木板咯咯响，就那种红木
的那个地板。但很很，就是那个时候挺
穿越的，就有穿越感。我不知道现在是
不是还有这种穿越感。但的确，但旅博
肯定啊没有改变。我这个是是，就旅博
所在建筑也好啊，环境也好，还是他的
藏品也好，这个应该改变不大。但我对
旅顺有点不知道，因为那时候大河宾
馆，包括对面的陆军院医院什么这些
。都因为是军产嘛，就都都没动，没人就
也没人也没人管。你可以进去，就就非
常仔细。什么什么川岛芳子结婚的地
方，那些地方都还在。但我不知道现在
如果开发区的话，就这个太阳沟整个
的这个。区域不知道变化是不是很大
了。希望我们这个有听众可以去了以
后给我们反馈现在的发展。对对，因为
它四五月份应该是最好的。四五月份
因为种了，旅顺种了很多樱花，就是也
是因为日本人在那儿嘛，所以就四五
月份的时候那个樱花就都开了，也特
别美。然后又在海边，但不知道不知道
变化怎么样。那个我我不知道，竹子你
有没有很早的这个你去旅顺时候拍
的照片？如果有的话，可以放在我们的
会员通讯里面大家看一下。哎，实际上
我找不着了，我大概在之前就是就是
那炮台遗址。实际上后来我才知道，那
炮台遗址离旅旅顺博物馆几乎就非
常近了。但是这是那时候都不很不了
解。但无论如何，就是还是希望大家尽
早的去这个旅顺，因为这个大连发展
很快嘛。反正我我已经完全不认得大
连了。我依稀能在中山广场看到一点
原来的痕迹，但原来的那个斯大林广
场和中山广场非常敞亮，现在也就已
经很密集了，就那些房子都快。原来就
是那些我说的，就是就那个那个时期
的那个建筑，就气场特别强。但现在如
果后面起了很多高楼，就好像就就感
觉完全不一样了。所以我现在几乎都
不进大连市区，如果我回去的话。呃，那
么这一期我们壁下观就到此结束，感
谢收听。呃，推荐大家使用泛用型播客
客户端订阅收听，在壁下观点com可以
找到与每期内容相关的链接。您也可
以在微信公众号和知乎专栏关注壁
下观。我们非常欢迎您以各种形式给
我们提出意见和反馈。如果喜欢发邮
件，我们的邮箱是壁下观atipn点li。我们
鼓励您成为壁下观的会员，每月五美
元，支持我们将壁下观贯彻到底，进入
更深更远的历史现场，直面古物真迹
，体味与古人神接的意趣。关于会员计
划的详情，请访问。壁下观点com斜杠member
。同时也欢迎收听IPN播客网络旗下的
其他节目：一天世界未知道、博物志、内
核恐慌、太医来了、流行通信、时尚怪物
、印象、无次元和玄美。我们下周见