欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
三十六期。大家好，我是页边。大家好，我
是古村。大家好，我是瞿侠。大家好，我是
超人。《壁下观》是一个讨论艺术史话题
的播客节目，我们的网址是壁下观点
com。推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。《壁下观》是IPN播客网络旗下
的节目，关于播客客户端的推荐，请访
问IPN点li斜杠FAQ。我们鼓励您成为壁
下观的会员，每月五美元，支持我们将
壁下观贯彻到底，进入更深更远的历
史现场，直面古物真迹，体味与古人神
阶的意趣。关于会员计划的详情，请访
问壁下观点com斜杠member。哎，古村，你还记
得咱们都聊了几个城市了吗？从开播
以来，有这可，起码得有五个以上了吧
。或者十个之内，不是我指的可是，就是
以城市为单位啊，就是这一期。啊，以以
城市为单位，那聊个正题啊。对，咱们聊
过有一个小系列，那个烂尾的系列是
吧？哎，这个对啊，你们这台七天IPN没没
没播。待待待定，待定，待定，待定。核查了
。嗯，不是这个给人永远给人一期待嘛
。就是，嗯，还就是正定跟福州嘛，对吧？对
，然后好像还有泉州，对，泉州，就是。嗯，也
就没有了好像应该。呃，其他对其他这
个单独以城市，我们聊的不多对。对，呃
，我的意思是今天我们要聊一个新的
城市了，就是以城市为单位啊。这个城
市是大同。呃，为什么会想到要聊大同
？其实可能也是不言而喻的吧，就像这
个正定跟福州那么不言而喻。嗯。我们
还是想有一个新的角度。其实今天，其
实呃，因为之前比如正定跟福州，我们
想梳理的是这个城市里面的这些呃
不可移动文物啊，或者说它有一些那
些就是我们感兴趣的呃古迹啊或者
艺术品。嗯，但是大同呢，当然大同也有
啊，而且大同非常多。但是我们今天还
是想有一个呃比较适合大同的角度
。这个角度是什么呢？就是大同造城。对
，嗯，其实最近也是在新闻里面又开始
有跟他相关的内容了，就是在太原是
吧？太原的这个太原县应该是。太太原
县。对。对，在晋阳的那个晋阳古城的附
近，呃，又重新开始就是恢复重建这个
，应该是明代的吧，明代的这个县城。县
城对，我觉得这个新闻里，这个太原这
个古城，因为那个发了一些那个前两
天还有一个，就再前一阵，还有一个新
闻就讲大同为了这个，呃，这个建设这
个恢复古城，不把一幢那个三十多层
的一个楼，给爆破了吗？那个也挺，哎，对
不对？对，照片挺震撼的。我不知道那，因
为咱们超人现在此时此刻，现在超人
正在大同，所以这个我。真的不看。哦，你
能看到是吗？就是你的窗口是能看到
。应该是能看到那个爆破的那个点的
那个地方，因为就在北城墙。嗯。我估计
那个爆破点就是在我这栋楼上拍的
。嗯，对，差不多就这个。对，就的，对你，那是
，哎，那爆破的楼是城北还是城东？那城
东啊。城北，城北，城北，城北。对。啊，而且这
个这新闻在前面还有新闻，很多新闻
啊。这个也是讲的山东有一个县城叫
即墨，这是很古老的一个名字。那边呢
，也是在造一个。城，而且这个从卫星上
已经把这城。但他这个讲这个赵城，是
因为把那个城里面一些东西都老的
机理啊，给拆了。大家有一些争议，就说
但是就说这新闻，就说接连的有这个
赵城的这个新闻出现。我觉得就是说
，一个东西是一个，不不能成为一个现
象，但三人成行就就就就就可以成为
一个现象了。我觉得我们可以在这儿
，我们可以白吃白吃。第三人就是那个
聊城。哎，对啊，对啊，聊城我没去过，我只
是看那个新闻报道。那个棉，棉花你，呃
，大超人你是不是去过，对吧？对我去，我
专门去看。对我，我得稍微那个廓清一
下这个概念。其实就是说，造城应该全
中国各地都在过去几十年里面一直
在造城，造新城。但是我们其实想说的
是。在复建，或者说也不一定是复建了
，就是想造出一个古城来。当然是带引
号的。啊，对吧？我能再插一句吗？我能再
插一句吗？这个我觉得我们中国的这
个词汇啊，也很有意思。中国这个城，对
吧？城，这个city是城，那这个city的wall也是
城。所以我们讲的这个造造城，这个。其
实刚才讲的这个古村棉花超人讲的
这些造城，其实很大一部分就是说，它
不光是在。重建也好，复建也好，改建也
好，这么个城，而且他还把 city wall 这个城
墙也给造起来了。我觉得这是有双重
含义。我们我们在讨论的时候，可千万
都不要忘了，就是还有造城墙的这个
意思在里头。对，没错。嗯，哎，我觉得我们
还是回到那个大同吧，因为大同可能
是一个就是登峰造极的案例，或者是
极大程度，它有很多层次。就是它。对，有
很多很多对，就说如果用如果时髦词
来叫，可以有从很多维度来谈这个问
题。对，我们首先要那个决定避免谈一
个维度，就是它目前已经呃，就是存在
的那些。大名鼎鼎的古迹，我们今天可
能特刻意会避开。呃，当然最重要的，比
如说这个华严寺是吧？还有善化寺。善
化寺对对对。因为我我觉得我们呃这
个呃可以界定一下，造城就是指什么
呢？就是指最近这些年。发生一些呃变
化的一些一些一些，就比如城墙给给
给造起来了，或者就说，呃，抛开那些原
来的那些古的那些东西。不先不去touch
，先去讲咱们这个新造的一些人为的
一些，或者说是呃呃，沿用一个这个原
来张百那个说那个那个北京市长那
张百发那时候这个叫什么夺回古都
风貌的这个这个这个词汇来来来来
界定这个。北京现在也在夺回古都风
貌。嗯，对，北京就夺回了中轴线。北京就
，北京不是北京，北京是建了个东南角
楼。东南角楼，悬空的东南角楼也是大
新闻啊，这个。东南角楼没有啊，东东东
南角楼在啊。就是外城的东外城的对
外城的东南，就在那个右安门那边那
个啊，造了一个左安门，左安门对悬空
的。嗯，原来北京有这个意思，想把四个
角都给他弄起来。现在城墙弄起来是
不可能的，但是想把那个把这个几个
角给他定位，有这么个想法。原来是。那
永定门等于也算是造城的一部分，对
吧？对。嗯，但是就是跟刚跟页边刚才讲
的，就是这个大同是可以作为一个典
型的一个，就是说，呃呃，应该说是做到
极致的一个，就是现在的这个情况来
说是做到极致的一个一个现象吧。因
为而且那个前不久这个，应该前两年
对吧，这还有一个纪录片也专门其实
是讲的这方面的一个事情，叫《中国市
长》这个。挺有意思的，这个纪录片，这个
大家可以去找来看一下。是以大同这
个前任市长为主角。对。但是涉及的就
是怎么把这个城怎么给造起来，这样
一个。但但我觉得呢，这个就看这个问
题啊。我个人认为啊，就是从很多个维
度来看，因为赵城本身这个事情，就是
或者是复建一个城市，这个呃并不是
大同市首例，对吧？不是说它只是一个
好像开开之先的一个，因为呃在这个
咱们的这个中国可能不是，但在欧洲
，欧洲这个二战以后，这个这个这个有
很多的这个。重重新进行二战的破坏
。不，我要插一句那个古村。刚才因为正
好正正好你们刚才提到北京这个问
题，我其实发现就是如果从北京这个
角度来看，会很有意义。就是中国的这
些造城，就是重建或者说建一些仿古
的城市，嗯，它跟你刚才刚刚提到的这
个欧洲的情况有一个很大的不同的
地方。就是我们是自己把它拆了，然后
再把它建起来。我们是就是人家是站
在楼上，我们是建设，我们是建设的破
坏。我们是建设的破坏，把它把它拆了
，但同样都是破坏了。只有破坏以后，完
了我们把想把配把被破坏东西再重
新弄起来，这就叫复建或者叫新新建
，对吧？这个不是不是新旧的，新。先拆后
建。秦王哎，嗯对。这个这个先拆后建也
是非常意味深长的。其实也有很多层
次，可以待会儿，我觉得可以慢慢讨论
讨论。是是的，是的。其实其实这里面涉
及到，我觉得其实很多层次的问题。包
括包括，我觉得就要从历史的、从经济
的角度，从什么这种呃，所有权的角度
，从文化的角度，从这个各种这个。不同
的维度看这个问题，我觉得大家所得
出的答案可能评价可能都是不一样
的。哎，但是是这样的啊，就是像这种，我
们刚才也提到了，我们的由头是因为
他们这些城市都在新闻里一再的出
现，嗯，他们通常是进入，比如说社会新
闻，对吧？嗯，对。然后或者甚至可能最多
就是啊，文化新闻，就在新闻里面他的
角度，我觉得跟我们今天想。呃，设置的
这个话题，我觉得还是应该有所不同
的，就是不能我们变成一个社会社会
话题的讨论，好像也不太符合我们壁
下观的这个宗旨。所以我们有没有我
们自己的比较，呃，特殊的角度呢？特殊
的角度就是我，我觉得我们复就是重
点要讨论，就是说是不是可以复建。应
该如何复建？我觉得这是我们可能可
以探讨的一个。哎，一个。是可能首先可
以谈谈这个问题，因为你们其实都对
吧，在这个重建以后都去过。嗯嗯。我觉
得可以大家先谈谈直观的感受。这个
，呃，我最早去大，我可能咱们这几年，我
不知道那个页边你是什么人，你说你
十几年。我大概零零年前后去的，呃，我
也差不多这个时候。我最早去大同，应
该是在，不是九九年，就零零年，那时候
去的，那是第一次去的大同。我记得很
清楚，因为我去大同那次正好是跟那
个云冈作为世界文化遗产是同一年
。那么，呃，那时候，那时候实在，那时候我
还这个在国内走的还不是很多，就是
第一次到大同去，我还印象挺深刻的
，我我蛮震惊的，就是我觉得大同是一
个非常破烂的一个城市，就是特别的
这个破，那个那时候大同反正就是乌
烟瘴气的，完了那个，当然云冈石窟那
个是很不错，对，但是住呢，就是大同城
里都没有什么特别好的。饭店。咱俩零
九年去都没有什么太好的饭店住。零
九年已经已经跟零零年呢，已经已经
差了很远了。因为零九年起码大同城
外，因为说大同城外基本上还不像样
子，基本上这个就只还只就集中在老
城里面，就有些乱七八糟的那个房子
破破烂烂的，完了那个也没什么特别
像。哎，就有点那种感觉，就是反正第一
次零零年左右我去大同，我对大同印
象反而是特别特别的这个不好，就觉
得大同反正脏乱差的一个典型。而且
呢，又是。那我我跟你的印象到，可能我
们看到的东西是一样的，但是我们的
反应可能不太一样。我当然很欣喜，我
说：“哎，这个好像很。”就是很原生态，很原
生态，对对对对，那对。但是你知道我可
能不一样，因为那时候零九九九年的
时候，那时候我基本上那时候我还记
，还没有回国工作呢，啊，就是还没有，只
是回国出差的，间接完了那个，就从北
京。哎，对，就你知道我当时有一个特别
直观的那个印象是什么吗？就是我当
时跟着一个朋友一块去的，然后他穿
了一件白色的羽绒服。然后他那个对
，很快就黑了。就是大概可能半个小时
以后，他那个身上是就是能看到煤灰
的，你知道吗？黑渣渣。黑渣渣。对，然后一
到晚上，那个就是整个就就雾失楼台
了，基本上就是。因为大同那时候去的
时候，去云冈那条路也都是煤煤车，那
时候煤车还在。现在边上有矿啊，我们
今天去的时候那个，还有那个通勤车
呢。对，但你去已经已经好多了，已经为
了这个这个世界文化遗产，已经把那
个路什么都改过了。那个那没车，不直
接从那个云冈石窟前面走，那都已经
已经是。那个那时候是的确，就说我不
知道，那也许就说大家就说有点像那
个贾樟柯那个电影《小五》那电影里面
是那个，就是汾阳那时候好像整个山
西可能都是那个那个调调吧。山西现
在有很多地儿。不是啊，山西很多地方
是那种你看那个房子还是挺好的那
种老房子嘛。但是大同当时我的印象
是什么？就是我不知道古村你记不记
得，就是从那个鼓楼，因为从鼓楼一直
往西不就到了那个华严寺嘛。哎，对啊
，对。然后那条街上，就是那些房子，就是
典型的，就是我我心目中的所谓的贫
民窟啊，就是非常低矮，然后破烂，对啊
，都是一层混结构的，对着肮脏，对。嗯，对
啊，就是反正就是大同，就是那时候的
的确是就是不像个样子，因为那个。因
为我是我是那个在南门那边，我爬到
那个城墙上去的。这个就是往下看，就
是整个就是就是垃圾堆的完了，大家
哎，对完了，破破烂烂的。城城内城外都
是垃圾堆。甚至有人还在那个城墙里
掏过洞，就住在那个窑洞里，就像窑洞
似的那样的，就住在那个里面。完了，整
个就，因为就看起来就让我很让我很
惊讶，因为我毕竟咱们是学建筑，就我
觉得这个城市好像一点规划都没有
。对啊，而且你想看，那时候已经二十一
世纪了，哎，几乎。对对对，就是就是这个
，就让我觉得说这个大同就的确就是
有人说历史欠账，就说我认为就是这
近六十年就对大同这个城市就一点
作为都。没有，就是完全就是放开了，就
那些房子呀，想在哪儿盖在哪儿盖。就
我就看见好多六层楼那种，就居民楼
，就比较贴这个城墙，就就咵就盖起来
。那个门口，那那那那后面那个门，它它
就这就跟它也不通风啊，也不那什么
，反正就是就是一点，就是我觉得是没
有规划的一个城市，让我当时的感觉
就是这样。那么如果一个人那时候来
看过一次大同。过了十几、二十五年，现
在再来看大同，我我我觉得是会非常
shock 的，因为因为我是在中间去了很多
次，一点点看它的变化，所以还没有这
样的感觉。但如果 是看了前看了后的
话，我我会觉得这个人肯定是会会非
常 shock 的，因为简直就是完全是另外一
个世界。我是我是有这样的感觉。我不
知道那个页边你，你看了那个超人今
天拍的照片，你会觉得有什么有什么
感想没有？对我，我还是想听听你们的
意见，因为我我确实有点你说刚才说
的那个感觉，但是可能来自于另外一
个途径，还不光是超人的照片。我想听
听你们那个。我觉得我们对大同这个
我吧，对大同的这个造城也好。怎么也
好的，这个感觉也是慢慢的在不断的
变化。随着它造城的一步步的开展，我
们也在不断的这个 learn something。我觉得是这
样子。嗯，我印象还挺深的。我第一次去
大同，应该是和古村老师去的，然后。嗯
，零，大造城还没开始。当时因为大家知
道这个古村老师爱好古嘛，然后他另
外一个我可以给大家剧透一下，古村
老师还是城墙控。这个是对是对这个
所有的这个城城这个wall的这个城墙
的遗址，他都有一种特殊的癖好。所以
那次我们在大同，一方面是仿古吧，另
一方面一个很重要的一个一个不是
工作吧，就是一个项目，就是。把大同所
有的残留的那个古城，就是城墙的内
城也好，外城也好，那个罗城也好，都去
这个勘察了一遍。所以当然印象就很
深啊。虽然城市很破烂，但是城墙一道
一道的这个。这个，哎，等一下，我还我还
不知道那个还有内城外城啊。大同不
是，它不叫内城外城，它是大内城。北城
是吧？大它是大同本，对对对，它又外面
有又有那个，就是它有那个叫叫就是
小城。小城。东边有，北边有，南北也有。哦
。就是城套城，不叫城套城，叫城外面还
有城。它就是因为大同本身，它实际上
是一个防御的一个。呃，城市，它并不是
像南方的城市，它因为贸易啊，因为什
么衍生出来，它纯粹它就是一个，呃，防
御性的一个城。那么就再再再再简单
讲一句：，现在我们讲的大同城，基本上
是明代徐达那时候建的。呃，虽然咱们
讲到平城啊，这个北魏时期有什么，那
个跟现在大同城。基本上就说没有什
么太多遗迹。有的人说是这个，说这个
大同的这个城墙，什么什么最早的城
墙里面发现了北魏的什么。我我怀疑
，就是因为因为实际上大同城应该是
这个大同城应该是徐达那时候建起
来的，就是明朝的时期。那我今天拍的
那个北城也准备像现在大同城一样
全包起来吗？不知道呀，因为北北就是
在所有的大同这个小城里面，北北北
小城是最大的，因为它是像已经已经
到了那个大同的现在那个火车站那
个地方，挺大一块。对，那个东小城现在
。东小城已经包起来了吧。东小城。东小
城我拍了，已经完。东小城是假的。对一
个假。东小城是是假的。东小城是假的
，它实际上是为了你们弄个弄弄成个
市，弄个市场，弄成什么什么东西，就是
的。本来是对，本来是有北小城、东小城
、南小城。完了，城城完了，因为它是个军
事设施嘛，就都是这这样的这个这个
套来套去的这个东西。那么我们现在
讲到这个，它在复建的，主要是指大同
这个老的这个，就是大同府的这个城
墙。对啊，所以所以从那个我我我想从
他那个复建开始以后吧，我们又去了
几次，就是在这之中吧，就是然后我我
忘了是哪一次了，我们印象特别深，就
是他大概城就是南墙已经建好了，东
墙已经建好了，但西和北还没有动，对
吧？就那次我们去，我忘了是哪年了。然
后我们那儿就做了一个工作，就是。那
应该是在一二年左右。可能一一二年
左右吧。然后就是我们，当时就是利用
所有机会，就是遇到大同市民，我们就
会问他们同一个问题：“你对现在这个
情况会怎么看？”然后大概我觉得采访
了，不是采访嘛，就是问了大概二三十
个人，总有的，对吧？所以得到了很多很
多有意思的答案。觉得这个印象也挺
深。哎，那分享一下，就是什么样的？这个
这个有小主流意见是什么？呃，这个东
西还有一个前提，就是说它本身是不
是属于。拆迁范围内的，对的，对的，对的
，就本身的利益有没有受到损害？对，就
是如果本身的对本身的利益如果没
有得到损害的话，或者是他本身就说
是一个旁观者的话，他一般都是以这
个赞许的态度来说这个问题，呃，说这
个现在变得漂亮了，变得这个以前干
净了，变得比以前这个交通也好了。但
是呢，如果是涉及到本身，它是有这个
利益在里面的，比如他家里受到拆迁
啦，或者怎么样的一般呢，他这个负面
的这个表态比较多一点，因为他本身
利益受到受到受到损害了嘛。因为所
以这是这这也不能算是一个非常完
整的一个一个答案吧，但是这个的确
是一个现实，是这样的。但是就说作为
我们完全没有个人利益在里面，可能
是不是我们的一个呃给出的一个是
应该说是比较客观的一个答案呢？就
是说，我先谈谈我自己的看法啊。我觉
得就说从评价大城复建这个事情，我
觉得我有从几个纬度来看。比如一个
，我觉得从这个社会的角度，或者从这
个政治的角度来讲，我觉得这事情肯
定是得分的。因为它毕竟改变了，就是
大同，它以前的这种脏乱差的这种这
种面貌。而且呢，因为大同实在是有很
多的这个历史的这个欠账，就是它的
市政设施啊，这城市建设规划杂乱无
章，这些几十年没有这个不作为的这
个遗留的壁基呢，在近十年内呢是得
到了一个。很大的这个改善，这一点呢
，我觉得是从这个社会或者从政治的
角度，它是得分的。这个复建应该是。呃
，给了一个正的一个一个就是答案。我
插一下，我觉得这里头有一个因果关
系的问题。那对啊，就是是得到了改善
，但是这个非要用这种方式来改善吗
？还有没有？这是一个很好的问题。其实
我也特别想问这个问题。对，呃，是。我想
挑战一下。对啊，那么就说，那就可以，就
说我们可以去对比一下，比方跟大同
比较类似的一些城市，比方说，我觉得
我能想到的，比方大同南边有个叫朔
州。对吧？朔州我们也去过，朔州有那个
崇福寺嘛。朔州的这个城市跟大同有
类似的地方，它也城墙剩了一个土围
子。那么城里也有大庙。完了那个呃那
个谁，那个我们也去过，对吧？那么朔州
基本上没有按照大同这样的模式，可
能领导这个或者怎么样。它现在去年
我们刚去过，朔州也改变了一些。但是
你去看朔州改变的这个力度。呃，比大
同，我觉得就是让人从观感的角度来
讲，就是从从外人角度来讲，就没有那
么。而且朔州它有些东西的建设，我觉
得比大同要就。讲到这个崇福寺前面
的这个广场的改造，那我觉得崇福寺
前面那个广场，那个也是建了一些仿
古建筑，它那个质量或者它那种那个
层次，呃，说在比大同还是要差一点。哎
，这是这是一个我特别想知道，因为我
确实没去过，没有直观的印象。你们觉
得它那个那些新建的仿古建筑。嗯，是
是有水平的，是吗？是体现了一定的，是
体现一定水平。这就我下面讲到从，我
特别受不了这个，我特别受不了这些
。你你你受不了什么呢？你受不了什么
呢？我我我就是咱们之前接触过的那
个做景区规划那些人，他们做的是景
区规划，这个东西他做的大而无当，全
是商业考量的。那个那个，这所以说这
里这里到底是不是有根据的？比如说
，因为那个他现在最大规模的重建是
代王府和城墙本身嘛。那它是有根据
的吗？我其实想问的是：是这样，就说，所
以我就从技术层面要要这么分析，就
说有两个技术层面，一个宏观的跟一
个微观的，或者就讲起来，一个战略的
，一个战术的。从战略的角度来讲，就从
这技术来讲，我觉得这个呃，大同的这
个复建，呃，我给的是副本，是不对的。因
为为什么呢？因为这里面它有忽视了
很有几个问题：，一个，他对历史的考证
，它缺乏一定的严谨性。比方说，你讲到
了这代王府的复建。对吧？呃，包括这个
这个华严寺的这个呃，这个新建的这
些这些东西，嗯，呃，这些东西其实是缺
乏一定，首先缺乏考古学的这个支持
，因为代王府他也没有经过考古学的
这个证，而且。还有一个缺乏对历史的
这个好多这个东西的一些呃呃，的尊
重。细的不细的探索，为什么？我总的感
觉，它所所有复建的古建的尺度肯定
都比原来的尺度大了一点五号。是吗
？最有意思啊，我觉得是有这样的一个
问题，为什么呢？因为那个从咱们以现
在来看，就是最最明显的例子，就是那
个，就现在在大同的这个城墙，它北城
墙的那个西北角有个叫前楼，风水上
它这正好是乾位，它那个乾楼就是它
建了以后，本身这个楼应该说从古建
的角度来讲是很很不错的，但它这个
楼它跟这个。跟这个这个这个城墙的
比例啊，它就是我觉得是有问题的。为
什么？它比方说讲个比例，就城墙如果
是一的话，它这个楼大概要要在二到
二点五。就说就是。魔术不对。身子长腿
短，哎，对，尺度不对。有的认为，有的人说
说说那个，因为我看网上有人说过，他
说那个乾楼他们复建是根据那个柱
础。根据柱础是没错，那根据住处只能
证明它这个建筑的平面的大小，但它
没有把这个立面也能够根据柱础能
够能够复制出来。所以我觉得它这个
尺度的问题是有一定偏颇的。比方像
代王府，代王府我觉得它的尺度可能
就偏大。因为你你大家也知道这个北
京的王府多大，咱们大家都见过，对吧
？恭王府复建，恭王府的他那个代王府
那个那个尺度都只有在小。但是这个
代王府是很有名的，就是他是超级的
僭越了。其实你看他那个九龙壁，就是
已经是。对，是的。对，在我的角度看，大王
府现在占了六分之一个古城。哦，那对
代王府的确是那个，因为因为因为好
多东西是。但是我不知道他有没有，因
为我没看到过有任何的考古的报告
，因为可能没有，因为代王府的遗址可
能即使考古可能也发现不了。呃，因为
我我我其实不太确定这件事儿，为什
么呢？因为我在看这个地图的时候啊
。我发现了一一个问题，就是九龙壁，因
为九龙壁是代王府前面的影壁嘛
。但九龙壁是挪过的，九龙壁是挪过的
。哦，对，哦是这样的。哦，所以我有一个很
好奇，就是说它那个九龙壁跟代王府
不在一个轴线上。对，九龙壁是挪过的
。那也有这个挺有意思一个故事，更有
可能就是说它这个代王府是是考古
过了，至少是，因为它那个现在就是大
王府现在跟九龙壁完全没有在一个
轴线上，它九龙壁偏西了一些。但是，但
是我印象中的九，我印象中的九龙壁
的挪位是前后挪，并不是左右挪。原来
的九龙壁它是在街上了，因为街要拓
宽，它把九龙壁往南移了。他如果不加
考证的话，他肯定会想当然的把轴线
对齐啊，他不会让他那个偏开很很明
显的这么几十米可能。呃，所以这是一
个很有趣，但是我没有看见资料认为
他这个整个的代王府的这个复建是
完全是在考古的这句话，因为什么呢
？因为那个善化寺、那个华严寺的那个
复建，他。基本上没有做任何的考古的
这个。哎，但古村，那你刚才说这个，它的
水平还是还是有一定水平的吧？怎么
说？有一定水平，什么意思呢？就是说，它
一第一，它基本上是完全按照传统的
做法。意思是什么呢？就是它不像这个
北京，甚至有些做法就是那柱子变成
水泥的，外面再刷红漆，它完全是实木
的。这些木头，因为那个他们造的时候
，我们去看了，他那个屋顶，看一些那个
制制法，对，他都是按照这个这个这个
，就是相对，就说比方咱们前两天那个
网上看到了一些一些别的一些仿，无
论是仿日本的仿什么的，就是那种仿
法的，他现在的做法相对来说是比较
。呃，不能说完全啊，是比较正宗的一些
做法。它起码它都是拿的实木的这种
，哎，实木这斗拱都是真的，都是这个这
个梁架什么，这这。那像法式对吗？法式
。因为文献里面说，代王府是这个按照
南京南京故宫来那个来建的。因为是
我们还没有看到代王府，因为我们去
的是我最后一次去，我就是看到了他
把那个文庙建完了。这代王府还是一
片工地呢，对这个。这个不一样。建起来
了。嗯。嗯嗯，对代王府，我看了那个，但我
都能想象得到他他建成什么样子。对
，真雄伟，就是一故宫嘛，基本上。哎，就就
就故宫的一个缩小版一样的一个一
个东西。但是我我很怀疑，就说因为为
什么我这么说呢？因为它比方说那个
华严寺的一些复建，它前面就是在那
个大殿前面不盖了一个，大殿一样的
那，哎，向后向前的一个，那个的尺度，不
要它那个屋顶的这个，它有没有什么
根据，就说是怎么样。而且，但是我明显
的觉得是什么意思呢？就是他有喧宾
夺主的感觉。就是说，原来那个大雄宝
殿坐在一个四米的高台上，很雄伟，你
从四就远远的就能看见。现在呢，光基
前面盖了一个很大的一个房子，基本
上给挡住了。就你前面就看不见了，就
是就就就就他的地位就没有那么没
那么好像那么那么突出了。这我觉得
是，不管是不是他这个以前是不是有
这个东西，但是我们觉得，就是说你在
复建的时候，你必须要考虑到。哪个主
要，哪个次要的问题？它的那个塔就完
全是乱盖的。塔是下华严是吧？下华严
后面盖了一个塔。塔在那个下华严那
个薄伽教藏那个后面，后面后面盖了
一个塔。这个完全是没有道理的嘛，因
为塔要么在寺中轴线的寺前嘛，要么
你后面以后把它放到一个一侧的一
个别院，也或者放在薄伽教藏这个后
面。是是是。所以。不，但薄伽教藏嘛，也应
该不是下寺的主殿，对不对？对，不是，不
是，不是。以前的这个华严寺是什么样
子，的确是不知道。因为因为你想，有有
些后面是城墙的呀，有些线索。比方说
，现在他在海。他在海会殿的这个海会
殿的这个位置，现在又复建了一个一
个悬山的一个房子。但他为了那个呢
，他是他把他为了营造一个中轴线，他
把那个海会殿位置那个房子，他的门
是开在了北边。他在那个北边，就是说
他是做成了一个中轴线，他等于围成
了一个院子。但是历史上海会殿的正
门是往南开的。海会殿在哪儿？在前，海
会殿就在不，海会殿就就在前面，就在
那个薄伽教藏的这个薄伽教藏的前
面。薄伽教藏的前面，不，路啊，薄伽教藏
就在薄伽教藏的东北方向。啊，就是在
北侧是吧？就是整个一个院落的北侧
。对，因为它的庙庙是面东的嘛。嗯，对，面
东的。现在的等于他把薄伽教藏这个位
置呢，建了一个等于像配电一样的一
个房，就跟那个跟对面一个房子建在
一起，而且他门是往北开的。实际上历
史照片薄伽教藏的门是往南开的。哦，这
这个就是说，所以原来那个上画，原来
华严寺到底是什么样的格局？因为的
确是没有经过考古的这个勘探，你不
知道。所以现在呢，这个复建呢，有多少
是尊重历史，有多少是那个，因为呃，没
有看见有什么很多的文献来讲这个
问题。所以这个我觉得就是，我认为啊
。呃，相对来说，对善化寺的改造好一点
，因为善化寺呢，它就是补了一个那个
，呃，普贤阁，补了一个文殊阁，补了那个
，哎，完了把那个围廊给建了一下，等于
就因为文殊阁的确是有的，是对称的
，原来那个毁掉了，所以它等于按照那
个镜像了一下，把整个那个就。它可能
也没有太大的空间了，因为南面是城
墙，北面是一个什么酒店，好像。哎哎，对
，就就反正就这样了，就是就把它弄了
，也就没有太动干。但是有一点，他在他
的这个善化寺的西边盖了个花园。好
像是对对是的，对开了一片湖。对，这个
呢，这个呢，又是一个这个这个这个主
政者的这个喜好吧。因为什么？因为在
榆次的城隍庙。在他的城隍庙是，于氏
城隍庙是很大的一个古建筑。在他的
西边也修了一个花园，里面弄了一个
池子。这个我想可能就跟就跟复建者
的喜好有关，而并不一定历史上。这是
个人风格了，哈，已经。对对，这可能是个
人风格，因为我觉得那这个榆次的城
隍庙也是这样的，因为榆次也是有类
似于这样的一个一个复建的一个故
事，但动静没有大同搞这么大。所以我
就说，从技术层面，从战略跟战术上来
讲，从战略上讲，我觉得是有很多。可圈
可点的地方。我觉得好多东西的出处
到底怎么样，我觉得不一定那么让人
令人信服。但从战术角度，就是说技术
的角度，纯粹的这个木构技术角度来
讲，它做是做到了目前国内仿古建筑
的呃最好水平了。壁画也做得很好，中
央美院。哦，评价评价这么高的，我不是
我认为，就是从技术的这个战略战术
角度，就是说它就只是在就是复建这
个古建筑，因为他的确做了很多这个
好多这个，我觉得这个还是很上心的
。其呃，比起这个，就是其他地方的所谓
的仿古复建呢，就是比起那些粗制滥
造的那些仿古呢，确实有些细节还是
可以的，但是，对对，但是，就说只能说只
只能说在现阶段啊，当然不能跟故宫
比啊，故宫那位那个是它不是复建，它
是这个，那你们在就是。在实地的这种
直观的感受是怎么样？就是比如说，你
觉得这个城市的面貌啊，或者风貌有
所改观，是向好的一面呢，还是？嗯，还是
其实体验也也不觉得有什么特别显
著的提高。这个也不能给你。我觉得。我
觉得。我人在这。那那些，我先听那，我先
听，我先先听超人说。我人在这，我车里
也有一个从来没来过大同的人，然后
呢。嗯。第一直观感受肯定是哎，这很好
啊，像西安一样。嗯。但是。那个，经我那个
宣宣讲了一遍中医的各种好处之后
，他就觉得是很二。什么中医的好处？就
是就是感觉就是信过中医，信中医吃
喝中药一样，就是就知道这里边的故
事之后，就会立刻感官的体验就下降
。呃，不是，那你说它像西安就好呢？你是
这个意思吗？还是说确实感觉也不错
呢？就是嗯，就是感觉是，感觉是一个啊
，这个很整齐、很那个保护的、很好的一
个古城啊。而且甚至没有有粗制滥造
的感觉，因为这是在中国非常普遍的
一种感受嘛。我觉得，我觉得是这样的
。其实刚才那个瞿侠说，这个古村老师
是城古城爱好者，城墙爱好者。其实我
也是。我觉得这个复建城墙，这复建一
个古城这件事儿，其实我是很happy的。但
是我实际上比较受不了的就是，刚才
大家已经讨论到的，就是他没有考证
，这里边胡来了好多地儿都是。但是就
是工艺来讲，这这个就像什么？我前一
段时间带朋友去看那个燕郊的天子
大酒店，它那工艺特别好，那个各种颜
色的瓷砖。贴成倒角，但是他烧那个福
禄寿的那个特别特别丑，特别离谱，就
是这种。哎，不，那我想确认一下，问这个
问题，因为我自己确实不知道啊。就是
你确认他没有经过考证吗？还是说实
际上。呃，你比如你冤枉了谁谁谁，有没
有这种？是这样，我我我我可以这么一
说吧。这个我看过他对南门那段地方
的这个改造。呃，有一点就是我们古人
建城墙的时候啊，也许因为技术原因
，为什么呀？一般来说，它这个城包括北
京城，它不是很直的。它因为某种原因
，它那个东西都有点歪歪扭扭的，就不
是那么就像现在的格施工技术，因为
它一拉直或者怎么样，就能弄得笔直
。其实以前做不到，因为我在南门，我发
现什么呢？他为了把那个城墙修得很
直啊，他把原来的夯土的不多穿的地
方，他拿那个拿那个铲土机给都都给
他都给他铲掉了。啊，呃，我这是我自己
亲眼看见的。然后这个我觉得就有点
问题，就什么呢？就是因为你为了，就说
你这个就是不是太严肃啊，就是说你
为了这个这个把这个东西弄得很那
个什么，你就把那个。古的那个东西就
破坏中古建筑。这，这不是，不是不一样
。这是很不严肃啊，这非常不严肃。而且
它还在，它在某些地方它是这样的，它
为了撑起这个骨架来。因为这个当然
不是不是大同发明的曲阜也是这样
的。哦，我讲到这个还有一个，其实最其
实最早的一个例子大家知道吗？古城
的附近是孔子的故乡曲阜。这个我不
知道大家有没有有，呃，页边，你知道不
知道曲阜的城墙是在七十年代时候
被拆掉的，而且是国家文物局同意的
。哇！只留了几个城门。后来是在八十年
代还九十年代，呃，那个曲阜的那个政
府把城墙给恢复起来。就九十年代末
了。对。全盖起来了。它盖起来，但是呢，它
盖的不是很低的，因为它盖起来，但是
什么？因为城墙不要，中国城墙不挺厚
吗？它现在就就不用夯土了，它又在里
面都是拿那个混凝土的那个。你看我
做的那框架是吗？哎，对，就像那样的，就
是那样，那个那种做法屈服是先开始
的，就是它就是里面其实都是像像房
子似的了。它外面有这些段啊，西安里
边有的就是新建，里边是大楼啊。它是
有功能的，对。因为它不是，因为它现在
没有这个能力，也没有这必要说把里
面再多宣上土，那一外面没那弄土去
，一外面这个工作量太大了也没有意
义，都把它夯成实土的。它就里面就包
了个皮儿，完里面这包括那个那个，那
边你老家那个洛阳不有一段那个。那
个假城墙也是好像里面改弄成什么
旅馆啊什么的那，还掏了一个什么轮
廓出来，掏了一个古建筑的轮廓出来
啊，特别可笑。对对对对对，就就这种样
子。这所以所以说这个古城的复建，实
实际上始作俑者应该是曲阜，曲阜是
第一个做这个事情，而且特别有意思
。这个因为我觉得我翻一下资料，曲阜
的城墙是七十年代刚拆掉，九十年代
就复建了，中间就隔了二十年。呃，特别
可笑。但是呢，这个呃，我观察了一下，就
说那个呃，就是大同的城墙，它有些地
方做的还是可以的。它如果能发现到
那个条基还是老老石头的话，它还是
用的。我在东城墙我看见有一段时间
了，它的老的这个条石基础，完了上面
一些有一些，大概有有什么半半米厚
是老的砖，完了在上面全都是新砖。就
说，他还扒出来，有的地方能扒出来。但
是大同原来那夯土城墙，有些地方就
就全没有了，全没有的地方就就就像
那个超人你看见的，就他就拿钢筋混
凝土弄个框架，完了外面批成这个砖
，完了里面就是做成这个哎，对，里面就
做成那个做成房子啊什么，就是可以
有功能的，就是这样的。而且它你知道
吗？它几个城门也是空的，几个城门里
面是那个城门洞里面是可以有展览
的。就是那个啊，对城门的那个木雕里
面，对，是这样的一个。因为而且还有一
个呢，就是我觉得呢是这样，因为它可
能是必然变大。为什么还有个例子呢
？在南城墙东南角，原来有一个文峰塔
在城墙上。那个文峰塔不太高，清代石
堰呃，清代的一个砖塔。现在呢，把那个
砖塔老的给挪到博物馆去了，在原地
盖了个新的，那新的大概比老的高一
倍。不止都都不止，呃呃，就就差不多。那
意思什么呢？就是怎么尺度，不是这个
文峰塔还能挪到博物馆去的，就就不
是他把那个塔，他很拆，他是个原来是
个不太大的一个小的一个砖塔。也是
清代盖的。然后因为东南角都要有这
个有这个文器嘛，所以起一个文峰塔
。后来他把东南角建好以后，他就重新
盖了一个砖塔，要比原来尺度大的不
得了的一倍，大了一倍大概。对，我我在
这个卫星图上看得很清楚，确实是。对
，所以说这个呢，就说我我我，我觉得他
为了提。他为了这个增加这个城城的
气势，他好多方面他做了一定的夸张
。我觉得这夸张对于电视剧可能是可
以的，但我觉得对于文保来说可能这
就不太合适。那个古村，你说到电视剧
，其实这就是这几个古城最大的初衷
。嗯，因为我聊电影啊。我对，我了解到聊
城，因为聊城正好是我一个朋友认识
他这个主主导这件事的领导的家属
，他当时的主一厢情愿的就想做影视
基地。所以把聊城整个拆平了，最后
他也没做成。这个讲到讲到这个聊城
，什么就更大的一个问题，就是说他把
古城的基底给破坏。就说你咱们因为
讲，难道大同不是这样吗？大同，大同好
歹它它它，因为从那卫星图上看，它那
些街道啊，它还没有拉直、曲平或者是
拓宽，差不多。哎呦，你看那个东大街西
大街都是这样的。呃，不是那个，我我看
了一篇他们这个大同文物局写的报
告，就是他他说这个大同城的这个街
道的格局是好像说多少年都没变过
，什么一千多年都没变过。所以他们还
挺重视，我相信他不会特别的莽撞的
把所有的。但是那个聊城的确做的很
不好，聊城是把好多这个城市的肌，就
咱们讲一个术语啊，城市的肌理。呀，好
多破坏掉。就是说，你可以把房子拆掉
，但你你胡同那个，你可以把胡同旁边
房，但你把胡同也都弄掉了的话，那就
整个城市就变成。是是，这个这个尺度
感。聊城，聊城我去的时候正好是它那
个国家拿掉它那五A级景区。我看到
这个新闻去的，当时登上它那个，它因
为。其实我觉得它聊城里边也是文物
比较少，不像大同里边这么多。它就中
，它中间就有一个那个光岳楼，是最主
要。对，它只有中间那个那个古楼嘛。然
后我上去之后，那真是拆成赤地，整个
聊城就当时我去的时候就全是土，全
是挖掘机。新盖的，它现在已经全盖起
来了，填满了。嗯。哦，就是那全盖起来都
是几，全盖起来是一层的还是两层的
还是多层？就是仿古建筑啊，就是全盖
起来仿古建筑。然后他当时的那个领
导就是一厢情愿的，以为这个能做成
影视的这个取景的。这个我这个就是
怎么说呢？这个聊城以前我们去过三
海关，山海关早就这么做了，对对，三海
关早就这么做了，把老百姓都拿走，把
老房子。呃，拆掉完了再盖成这种什么
？其实大同的模式就是山海关的模式
的一个复制，只是在一个更更更彻底
的一个层次上。因为山海关才关城才
多少人口啊，大同有多少人口。这么多
这个这么密集的这个人口的区域，它
把就是重新的，就像刚才那个超人说
的，原来我们去的时候，从华严寺到善
化寺那一大片，就是那个西南角，也基
本上就是吃地了，就是基本上都是重
新改的。所以这里面，这里面，这里面考
虑。说到这个事儿啊，我我我当然我不
觉得现在这个结果是好的，但是我觉
得如果你要做这件事儿，呃，可能没有
特别好的办法。因为什么呢？因为就像
刚才我们一开头讲的，就是大同城里
面的这个街道的肌理是在的，但是这
个民居本身啊，就是贫民窟。对呀。呃，是
的。没有什么修复或者复原的可能性
了，基本上。我觉得拆掉是必然的。但这
个呢，其实其实这种旧城的改造，在中
国遇到的矛盾，其实北京也遇到过这
样的问题。就是什么呢？就你这种旧房
子，它变成危房或者变成贫民窟，其实
它并不是一开始就是贫民。没错。不对
不对，北京那个本来是好好的四合院
，但是杂变成杂院了，是因为他们都对
，完了再变成平平空。对对对对。北京还
有一个，它变成杂院之后，还有一个房
屋的归属权变了，大家都不修房了，才
变成。对。这这就我这就我想讲的一个
问题，就是说，在这个咱们中国的这个
古建筑保护上，有一个很突出的问题
，就是关于一个产权的问题。这一个是
非常这个制约咱们中国这个古建筑
修复的一个问题。为什么呢？因为不像
不像西方国家，他这个他这个产权包
括地权，就是土地权都是很明晰的。该
谁？中国就有一个很不明晰的问题，像
北京有好多房子，就北京有各种各样
的什么私房、经租房、什么房、公馆房什
么，它这个东西变得很复杂。因为历史
上的很多原因，弄的就是这房子变成
谁都不管的一个一个一个一个东西
。那慢慢的就认起。我想我想说的不是
北京，我想说的还是大同，因为大同我
实地看，包括我后来就现在我在卫星
图上看，大同的城市的街道的肌理在
，但是那个民居早就已经，我彻底破坏
掉了。对，就你可以看得很清楚。但是有
，但是对是。所以，所以你现在如果那个
，就是要想谈谈重建，除非你不重建，你
不你不说不说重建古城这件事儿。如
果你想重建的话，这些房子是一定要
被拆掉的。就你可以保保留这个街道
的格局，但是房子是没办法。但是我能
拆一句吗？就是我我再看大同。嗯，因为
这么多年去过多少回，建设之中去，然
后拆的时候去，然后这个城墙基本上
围合了又去，现在看现在这个所有的
角楼、马面的城楼都建好了，再去看。但
我都已经不觉得我在我眼中看的是
一个一是一个真的像某些就是这些
planner 他们觉得是传统意义上的一个中
国城市了。我觉得我更多的像在看一
个像迪士尼乐园这样的，提供原始的
动物。对呀，是啊，就那我觉得这都不是
一个叫造城或者说是城城市改造了
，因为它完全是。这个城市的居民在哪
里？不是这里面，这个讲的，我觉得这曲
店讲这个问题很好，就是说我们想回
答一个问题，就是说我们去城市的功
能到底是什么？对啊，到底是为什么？是
为什么？对，这是的确是一个是一个很
重要的。这就是为什么，就是说。最理想
的状态应该是什么？应该是不计成本
的去做一些文化上的事情。但是这个
东西在现实中国是做不到的。为什么
？你不然谁去花这个钱？花这个钱的人
必须要有这个利益在里面。不是，我觉
得还真的不是钱的问题，因为现在他
们显然不是很缺钱。但是这里头有一
个确很实际的问题，因为你把它跟西
方的战后的那些重建相比较啊。呃，他
们是这样呢，就是说这个城市一定要
，呃，重建的理由是因为这个城市确实
有非常多的辉煌灿烂的古建筑，而那
些古建主要是这些公共建筑，比如说
教堂啊，比如说这些有很有文化很有
历史的建筑。然后呢，他们其实并没有
那么想去把民居都复建起来。但是有
一个很重要的问题，就是这些 monuments，就是
这些重要的建筑，它必须有它的这个
context。对呀，也就是说它必须有周围的。红
花必须要有绿叶。没错，没错，所以它就
会把那些房子也民居也都重建起来
。但重建民居的时候其实不是那么严
格的，因为没有办法没有都都那个收
记录的那么详细的那个资料。对，但我
想是，我想问，你知道是这样，有一个很
重要的问题在哪儿呢？就是，呃。欧洲城
市大多数啊，就是这些民居是在他们
已经有一个很清楚的市民社会之后
的保留下来的房子。也就是说，基本上
是在大概十六、十七世纪以后的。所以
那时候的这个民居其实是相对来说
是有一定的质量和有一定的，就是就
是比较还是很比较生活比较好的一
部分人的生活那个居住区。而真正他
们也是有贫民窟的，但是肯定不在这
些地方。但是你看这个大同这样的城
市，就中国有很多这样的城市，它在这
个就是这些古城里面，就是贫民窟其
实，就是很糟糕的这些人居住的环境
，或者说它至少在过去的大概一两百
年里面是这种情况。是这样。这个呃，我
跟就说我打一个不是特别恰当的比
喻哈，就是在纽约，纽约这两年这个城
市复兴运动也搞得比较有声有色，它
是不断的把好多的贫民窟改造成了
一些。慢慢慢慢变成有质量的一些地
方。它是通过市场的一个，对，它通过一
种循序渐进的市场的方式来做这个
事情。但时间很长，大概过了有二三十
年的这样的一个时间，才慢慢把一些
街区一些这样。但是中国我们在我们
的这个体制下，呃，领导人想在几年之
内要有大的变化，他想在他的任内做
到的这样，对，是这样的。所以这是一个
体制的一个局限，使得中国是没有办
法做这件事。还有一个什么？还有一个
中国的这种置换，因为土地权跟房屋
权的这种分离达不到这样一种效果
。什么？就是说我是不是可以通过抬高
地价。完了，使得这些地方的人完了，慢
慢慢慢置换出去。因为这个地价高了
，完了这儿的人可以把这房子卖掉，卖
掉到远的地方去盖一个新的房子，完
了把这儿的房子置换给更有钱的人
。有钱人进来以后，完了把这房子进行
翻修。这西方国家好多，他有采用这样
的一种方式来来使得这个老城进行
。这是完全不同的情况。但是你像你看
那个纪录片里面，他们很多那些闹拆
迁的人，其实他们没有产权的。对，有的
都是伪建的房子，或者我就是在这儿
盖了那么多年，我我没地方住，我就必
须要怎么怎么怎么样。这，这这是这个
什么？这是就是我们这几十年的一种
混杂的一种政治跟经济的一种活动
带来的对城市的这种不可逆转的一
种伤害。这个现在在北京，我还是不太
想讨论社会问题，就不想把它变成社
会新闻。就是你如果就算这些事情都
可以解决，你去重建这样的一个中国
古城，你想怎么做？我觉得，如果是理想
状态的话，哈，如果是理想状态的话，其
实我觉得，就说跟你讲的这种肌理式
的这种民居，并不是说不可以拆除，是
可以拆除的。呃，就跟北京的。拆完了以
后呢，我就想问的是。拆完以后还能按
照老的这种方式或者你在规划上。或
者按照规划，即使你可以用比较现代
的材料，但是你必须在规划上规定：，比
如我这个房子，你不能超过几层，不能
用什么样的颜色，对，不能用什么样的
颜，不能必须用什么样的颜色，或者你
必须是都是瓦顶的，不管你是一层也
好，两层也好，你必须都是瓦顶，必须都
是灰墙，或者就这样通过专业的这种
规，是这就是规划为什么起作用的。这
个原因就是说，你又通过规划把这些
东西都制定好。那么大家在这个，我觉
得不仅仅是规划了，而且它还要涉及
到城市设计。就是说，你其实是某种程
度上你是要新建一批房子。这些房子
就是它，可能是根本就没有根，根本就
没有根据的，不是说历史上这儿就是
这样的。但是你要你要设计一种城市
风貌，要和谐，对吧？你要跟你这些 monuments 要
能和谐相处，同时，它还要真正发挥，就
是它有它有社区的功能，就是它人真
是真真正是住着。但是，呃，对，但是我可
以介绍一个，就咱们北京有一个试验
田，就是在这个南池子那边的改微改
。改的是非常的不像样子，就是把四合
院变成立体的，变成两层的四合院，什
么什么。你说的是那个普渡寺周围是
吧？哎，对，就那周围。那周围曾经曾经作
为典型，还还吹吹嘘过一段时间，后来
觉得其实我觉得这是改变了这个原
来四合院的这个东。所以这里面就是
，呃呃，页边，就是我们还有一个另外一
个问题，就是这个可能扯得有点，就是
就是中国的传统民居是基于一种大
家庭式的生活，那现在这种民居如果
要再继续保持下去。呃，这个东西就很
难。为什么？因为现在的家庭不像以前
那么大了。那你这种四合院，一个大四
合院住三口人，就不可能啊。这这这这
没没办法往下弄了。还有一个就是，现
在的人口这个比以前这个比清末或
者怎么样已经不知道增长了多少倍
了。这个城市的这个人口的这个爆炸
也是没有办法再回到以前的这种这
种这种。对这种城市的这种面貌，或者
。但是我觉得，但是我觉得，现代的一个
复建的一个最大的一个问题，就跟那
个超人在这个聊城看见一样，它就是
一个就是成片开发。过于的破坏了城
市的肌理，甚至于就是这个民建起来
的房子过于的单一，就说一排一排的
，就是弄得像这个像这个农民新。就那
种，像敌中营，完全就，像苏州，哎对，兵营
，非常的不好看。对呀。其实这其实这个
问题是很很难解决的问题。你要恢复
这个以前的这个形式格局，在现代的
这种环境下。比如说我再举个例子，我
再举个例子。但是我觉得，像苏州的改
造，很多时候其实就是很大的一个问
题。但我觉得，我觉得，我觉得我就想举
瞿侠老家的例子。但是苏州的确，我觉
得还作为一个中国文化发达地区，他
在近些年做的一些探索还是值得肯
定的。就苏州也走过很多弯路，比如以
跟中国所有的别的城市一样，什么拆
城墙啊、填河呀、扩宽路啊，完了这个拆
掉以后又以后又搞仿古街，然后再仿
古街，对，是对。但是他的确在有些方面
做的。在泉州，比方说他平江路的改造
，可能就比三坊七巷要要要看的可能
更。他平江路附近，他做了一些新的一
些开发，比方他苏州把一些老的一些
这个厂拆掉，完了变成一个看。他这个
开发，他相对来说做的就比以前的这
个要做的稍微好一点。就说，但是苏州
有一个还好的，就是他并不是要像大
同似的。就是说，我是讲平江路之前那
么十几年，当时他所谓的旧城改造，当
时他也是想本着这个改善。第一个就
是改改善脏乱差的局面，公共设施，大
家居民条件改善。他还没像那个大同
似的把把整个地方拆平了，然后把老
百姓都迁到外面去。它很多时候还是
在，就是老百姓可以回迁。但是你现代
就是原来的住房条件很差，你以后要
现代的住房，大家的这个建筑面积要
增加啊。所以壁下观毕竟就是这个建
筑的这个体量。这个你虽然有限高，有
怎么样，但是体量毕竟是成倍的扩大
。所以那个改造的那些房子，那个体量
，就是说建筑体量都要比以前大一点
五倍、大两倍。而隔城市的肌理格局，小
巷子、河道就这么宽，一下子房子大了
这么多，你说会好看吗？这个，所以，所以
我对所谓的这个城市改，就是旧城改
造，其实我还是都是觉得挺悲观的。你
人口这么多，你如果不把人口疏散的
话。但是，但有一，但有一点就是，我觉得
要提醒大家，就考虑就是，所有的所有
的事情都是在发展，我们不可能静止
在一个状态，不去改变，就是说。就说夕
阳无限好，只是近光。就是以前的以前
的中国城市，再怎么美好，但是它不适
合今天中国社会的这个发展。我们必
须要有一定的发展。但这个发展是怎
么样去发展，这可能有很多的路去探
索。那么到目前为止，我觉得就是说大
同这种模式，就是说尤其是旧城改造
这方面，我觉得做的还是相对来说是
比较粗陋的。就说比起它对于这个古
建筑技术的这种。呃，仿真来说，我觉得
做的还是还相对来说比较呃薄弱一
点。但是呢，我觉得就说，我觉得最最最
最就跟复合到这个页边你刚才讲的
这个来，就说。一个古城不能变成一个
影视基地，这是最主要的。我觉得这一
点是我觉得是切切切切要要要避免
发生的。对。而现在大，但这恰恰是最难
的，因为这个就不仅仅是一个规划师
、设计师能做到的事情，这是跟社会制
度跟整个你市文化都有非常大的关
系。对，因为我觉得我我觉得第一，就说
为什么会变成影视城？我觉得第一个
就是说，影视城是没有居民的。它就是
一个空的。但如为什么会我们会觉得
好多古城改造以后会变成隐士，就是
什么，就是因为它里面没有人气了，就
是老的居民，原来这种生活气息没有
了。就变得过于的干净，就跟呃现在有
好多这个是很，我我我再插播一个，就
是一个不是太relevant，但有一个很有意思
的一个现象，就是上海最近在搞这个
，就是这个关关掉这个违章的铺面，再
变成这个。上海有一条很有名的叫永
嘉路，这条路在那个就是原来法租界
，它这条路是条很小的一条马路。这些
年呢，这条路呢变成了一个酒吧一条
街。非常的这个有点像那个，就特别有
生活气息的一个地方。但是呢，它是很
多都是违章的。所以现在政府呢，就是
要改变，就把这个违章都拆掉，马路回
回归到一个非常就是好像很很干净
的、很整齐的。但是呢，它缺乏了这个完
全的生活气息。这就是一个一个一个
一个矛盾，就是说你要把这个城市改
造了以后，你缺少了生活气息，看的这
个房这个古城变得没有人气的，是不
是就达到了我们的初衷呢？这可能也
是一个好像有点这个背道而驰的一
个一个一个结果。这大同就是这样，就
是说你把原住民都赶走了。如果你把
它房子都盖起来以后，要要无论开发
也好，怎么样变成茶馆，变成高档的这
个会所，变成什么样也好，但你你你一
下子就是这个城市就不变成一个城
市。如果你一个小范围，比如你说罗谷
巷这样一个小的范围，你这样做可能
还可以，但如果你整个一个城市都这
样做。就相对来就显得就不再那么妥
当了。我觉得这个是一个很大问题。你
必须城市还要保持它城市的活力，还
才行。你不能把它变成万一单一的一
个，真的就变成一个实体地。因为大家
都不从这个文物保护的角度上去。因
为我觉得，这我觉得这个就是这个在
这方面争议会比较少嘛。这个文物保
护呢，我觉得也不是说没有。如果从严
格的从文物保护的角度来说，你这些
，包括善化寺的那个普普贤阁的呃文
殊阁的这个复建是不是妥当？可能如
果最保守的人可能都会反对这个。我
理解瞿侠说没有什么争议，是说我们
其实都是持负面的态度的。其实我想
到一个，就是刚才就是页边在开场白
的时候讲到的那个太原那个太原县
城的这么一个，其实我很揪心的这个
事情，为什么？因为那个地方不得了，那
个地方是晋阳遗址啊。虽然现在是古
城村，现在就说没有太那么多的居民
，可能如果按照大同的手法来说，它能
很快的把它弄成一个影视基地。但是
这个不得了，这个下面是晋阳啊，晋阳
那么那么灿烂文化，你说好多遗址。如
果你不做细致的考古发掘，你就这么
一下子把它都推掉了以后，这个我觉
得损失太大了。我们之前提到过的这
个大名鼎鼎的娄睿墓和虞弘墓都出
自这里。那个晋阳遗址的考古那个成
果展正在是滩山西太原那山西的那
个博物院。举办时间很短，对呀，嗯，可能
九月中或者九月底就结束。正在办，对
，嗯嗯，对。晋阳出土的那些砖的那个，都
都都展。古佛寺，那晋阳出土的那个，我
忘了是叫什么佛寺了。那那个那个造
像，可是这个极品造像，这个不得了。其
实那个你超人，你讲的砖的问题，其实
现在有一个技术上一个很大问题。其
实现在的城砖跟以前城砖根本不是
一回事。现在建起来的，现在不是现在
大同城的颜色，跟以前大同城的颜色
肯定不是一样。因为山西还有别的古
城有的还留下来，它那个颜色跟因为
现在技术已经过不了关了，它那个以
前的那个老砖啊，它是有点这个青里
泛黄的这种样子。对。现在那个砖啊，是
青里泛黑，这个完全是不一样的。因为
有些地方它老的跟新的混在一起就
能看到很。它这青一色都是新的，看起
来很。很统一，但是老的跟新的在一起
，看出来很很不统一的一个。其实我刚
才说这个文物保护的这一点事儿，我
就是有一个。比就是看大同城墙，有一
个比较好的例子，就是我前一段时间
去伊朗嘛，去年，然后伊朗的有一古城
的保护，它完全就是那个夯土墙，只剩
夯土的土心了，整个全留下来，然后它
做了一小段儿，那个就是复建，就是大
概只有五十米，它整个城大概方圆一
公里，是这这样一个原城，然后。做了大
概五十米，就是告诉大家这个城原来
应该什么样，原来应该一个什么高度
，然后外表是什么材料的。就坐坐坐成
这样，所以我今天路过那个北城，我给
你们拍的照片就是底下护起来，然后
上面还露着这夯土芯儿，我觉得很好
。北小北小城，那就是。对北小城，这样给
我，就是我我第一次跟古村去这个善
化寺，爬上那个古城墙，看善化寺的那
个。那个当时那个记忆全都回来了，但
是我今天反而下午，那是我上午去云
冈的路上嘛。我下午到上下寺，我就恍
惚了，我说我来过这儿吗？跟原来完全
跟记忆里跟这个古城完全不一样，完
全不一样对对。还有一个，还有一个古
城修复，还有一个白白product是一个副作
用啊，就是很多人就强调这个复古嘛
，就是这个怎么修复，要强调用老材料
。这个其实，在很多地方已经有很大的
这个问题了，就是你。很多地方，他征集
老材料，他拆了其他地方的老材料来
修这个地方。这个其实是有，就是咱们
就不展开了，其实有很多这样的例子
。这就叫挖东西墙补西墙呗。就像古村
讲的，就有承砖的问题，有老的木材的
问题，还有老的一些一些一些其他问
题，就是砖雕呀什么什么的。这个那个
那个纪录片不也反映了一些这方面
，就是哪儿拆出来的那个那个影壁啊
，还有那些石雕什么的，然后那个哎怎
么怎么怎么样。这样的这个，所以，但我
我我觉得，我觉得总的来说呢，是这个
，因为这些事情，尤其文物修复这种事
情是。要要，几十年，对，十几年、几十年，那
个过程。你要想在几年之内要有一个
，的确，那你肯定这个萝卜快了不洗泥
，肯定会出很多问题。因为你这个文物
保护有各种方法，对吧？就跟你讲了，如
果我要来做这城墙修复，可能就要分
段。有的城墙可能要要按照这种，呃，修
城墙原来的样子，有的要保护成残遗
址，要分门别类，各种不一样。你要还要
看它这个城墙原来是什么样。因为中
国原来的城墙也是不断在变，比方明
以前的城墙基本上都是夯土的，明代
以后才才开始包砖，对吧？包砖以后一
般来说只拨里面的砖，外面砖啊，只拨
外面的砖，里面不包砖的。就是里面都
是像城平阳那样都是的。那现在有，所
以这种东西好多，这个实际情况不一
样，都要按照不同的情况来对待。因为
文物修复的确就跟咱们前两这段时
间文物在在在网上在又在争论的什
么修壁画的问题一样的。就人家有一
个有一个有一个，就是网友不是说吗
？说在意大利什么修这种壁画，一一幅
壁画要修好几年。说哪可能说你一个
什么壁画几几个月就都修完了？那就
肯定你这个修的太快，肯定会，我就有
很多问题在里面。所以我就说，这个是
一个最大的问题。就是说，你你你太急
功近利的这种态度来搞经济，可能还
可以，但以这种急功近利的态度来搞
文化，我估计肯定是偏颇比较大。对我
，但是我其实觉得这还不是最大的问
题。因为在这个像大同这样的例子里
面，它其实不仅它远远不仅仅是一个
文物保护的问题，它是在做重建嘛，就
是整个城市的重建。就当然这现在这
个古城不是。大同的整个城市是其实
很小的一部分啊，就是它的古城部分
。但是仅仅即使是这样，你你在这个重
建的时候，你考虑的也也绝对不会仅
仅是文物保护，因为你你要考虑的是
古城风貌，就是你要重建这个城市的
风貌。呃，有非常多的问题，就是城市设
计的问题。嗯，你你你考虑，比如说你这
个城市的尺度是吧？然后你这个刚才
说的这些居民的问题，就是城市活力
的问题，还有就是说你那些你天际线
呀，空间的这个设计啊，呃，这个这个各
种空间序列，包括构图，就是你在里面
走的时候的感受是什么样子的？其实
它现在。呃，还差得非常非常远，就是他
做这个重建，而且他可能在我觉得，而
且他现在那个主主事者现在已经不
在了。他现在很有可能就是还还一还
一还一个问题，你你知道？我觉得这个
梁思成先生在这个这个那时当时
三四十年代的时候，那时候就有开始
，他就担担心到这个问题，就是说，他说
中国的城市啊，他现在我们现在看到
的城市面貌不是一蹴而就的，是通过
了几百年甚至上千年的不断的这种
。陶冶这种才形成了现在这样一种，就
他当时说的现在这样一种风貌。那那
时候看那种格局，这种格局不是说是
一个人或者几个人。历历史信息叠加
呀。哎，它历史信息叠加。还有就是说，比
方说这个东西建个塔怎么样，或者说
古人也不断的在好不好啊，也在进行
取舍，进行进行进行设计。是是经过了
很多年的这个，就跟欧洲好多城市也
不是一出来就跟罗马不是一建建成
一样。你如果你想复建一个古城，你想
在几年之内，是十几年之内说短了一
点。你想恢复一个几千年的一个古城
的一个风貌，那谈何容易？那肯定是不
可能。你们谈的这个古城附近，就是我
刚才说，我虽然非常感兴趣，我对城墙
、对这个防御、对这个城堡特别有兴趣
，但是我反对在一个原址上去。去加盖
，去把原来的东西抹掉，然后再加盖。我
觉得，如果真爱这个，你去找一块空平
地，新建一个影视基地，建一个游乐园
，都非常好。不是不是，这里头有一个，我
觉得这个问题是也值得讨论。它的答
案也是开放的，就是说，呃，你如果在另
外一个地方建，或者说在在原地只保
只保留真正的古迹，可能都有问题。就
说，如果只是把真正的古迹保留下来
，他们是断裂的，他们就只是古迹而已
。但是其实对这个，呃，你要从对对对研
究城市的角度来看啊，呃，这个其实是
不完满的，因为你其实还是想恢复这
个城市本身的一些文脉和历史嘛。在
这个历史里面，这些古迹才有意义。就
是我觉得北京的这种，就是说，北京其
实现在就是大家说只留下古迹了，但
是北京的整个现在古迹的周边的规
划，周边的，我觉得都还可取哦。呃，不要
我说一点啊，我就说，这是技术上是要
要要探讨的。比方说，大同的古城的这
个修复，比方说它外面城墙，它修了以
后，挖了护城河，做了什么什么东西。它
外面做的雄伟可以，但我觉得它内部
，它把它那个顺城街这边拓的那么宽
，加绿地，加什么，我觉得这是不适当的
。这个完全是这个，我觉得。没有，我觉得
他根本就没有意识到，他要做重建的
时候，他面临的哪些任务。他其实就是
想。做一个影视基地，这是他的问题。但
是我更感兴趣的不是他做的如何，而
是说可能可以怎么做。嗯，这里头还有
，就是我觉得有一个很大的一个矛盾
吧，就是因为我我其实往往觉得，现在
中国目前这个阶段来做这种重建，其
实是准备不足的。嗯，包括你的这个设
计人员，包括你对整个这个技术的把
握，对历史的把握，都其实还是不够的
。但是呢，你看咱们那年在德国的时候
，那个德国旅游局拿出来的老照片，然
后图纸。然后被炸烂了的那个照片，对
对，三相对比。但你知道它是它是它是
战后很快就开始重建的，这个也是很
重要的。就是说，如果你不很快的重建
，你就会产生断裂，然后你可能就恢复
不了了。长出来新东西了。呃，不是，是人
的这个记忆，心理记忆也就也都开始
变化了。就是因为那些那些古迹的，重
要的一点在哪儿呢？它，嗯。就它最好是
它还继续发挥作用，而不是变成一个
纯粹的文物。变成纯粹的文物其实是
很遗憾的。它如果还能发挥作用，是最
好的。就是它像，比如说像这个，我觉得
像一些呃西欧的这些历史悠久的古
城。嗯，它其实很大程度上，它有很多东
西是延续的，它没有发生非常大的断
裂。但是，但是，但是，问题比方说，中国很
多，像城墙，它不可能有这个防御功能
的作用的呀。它这个东西现在就是一
个，就是一个那个什么，不是它也，它也
不纯然是防御功能嘛，就是它形成了
一种一种一种心理因素，就是啊，有城
墙的生活是怎么样子的。嗯。对吧？你你
像这个，就是你你不光是城墙了，就是
中国的这种这种街道的格局啊，或者
这个城市的这种格局，它都是一个心
理定势嘛，就是它是多少年来积累下
来的这种，然后它影响了和塑造了你
在里面生活的人的生活方式。嗯，所以
我觉得就是你要想做重建，要考虑所
有这些问题，你才有可能有有好的结
果。嗯，所以现在就是，就是他们他们，我
觉得还没有没有想这么多，可能根本
就。是肯定想不到这么多啊，你。因为都
是上帝意识，就是他那个视角都是像
玩这个城市规划游戏一样做出。但是
但是不管怎么说，我其实还是相对来
说我比较同意那个古村在一开始说
的这那个那个意见呢，就是。嗯，他觉得
他这个战略上是加分的，是吧？就是说
，你觉得他做这件事情这个初衷是值
得肯定。初衷是好，对。但是问题，好多东
西他这个因为时间太短，或者还有好
多东西没想清楚就去做了。因为的确
是造城。咱们回从头来想这件事儿，就
是说像大同这样一个地方，它有这么
多，他在古城里有这么多的古迹。它有
很重要的历史，对吧？它从平城开始，然
后就是它有这些东西，它有这些积淀
。它难道不对它去做些什么吗？它应该
怎么做才是最好的？这个其实是一个
可能非常开放的答案。就是现在，可能
显然是有很多问题的。但是，呃，如果是
你的话，你会怎么做？你会觉你会确保
你你你的做法是是更好的吗？呃，这很
难讲，其实。你重建一个新城市吗？还是
说你只只保留文物？这个我觉得呢，这
个当时就是大家可能看大同这个事
情吧，只看就是很多人的这个注意力
只集中在他的这个老城的上面。其实
我们还还应该看到，就大同其实当时
他这个主政者是其实是在两个两个
wings 在同时作战，他一边在建新城，一边
在做。没错，它那个新城那个太阳宫的
那条轴线也是非常惊人的。对对，其实
它的这个新城的这个。那个，就是他的
那个，现在新的大同博物馆，我不知道
你那个超人你去了没有。就是那片，对
啊，都是还是名，都是一些名家的作品
嘛，仿的很多吧，然后。不是啊，都是都是
真正的那个，就是国际大牌的设计师
来设计的。哦，对，我觉得，我觉得，哎，我觉
得其实有一点。可能就是说对这个time
frame，对这个这个主政者可能有点太紧
张嘛。如果其实我觉得，他如果先以新
城为重点，先把新城建起来，然后慢慢
的疏老城进行疏散，然后慢慢的摸索
怎么改造他的这个老城的话，可能会
效果会更好一些。现在因为因为我们
知道文物保护有一个修复，特别是修
复它有一个不可逆的问题，有个可逆
的问题。现在大同就是已经不可逆了
。对，所以慢一点肯定会更好。我觉得就
是更审慎嘛，就是你在做每一个决定
的时候，更更更加的深思熟虑，肯定是
会更好一些。嗯，但是我觉得这个方向
本身其实倒不真的不见得是错的，就
是他把呃古城重新恢复，从某种程度
上去做做恢复。嗯，但是我觉得如果要
是这个。这个我UP的话，那个就应该就
应该考证嘛，因为至少还有照片啊。虽
然说我们的那个图纸啊，古代的这些
非常少，但是我我基本上我应该不不
不出这种特别离谱的错误吧。是是是
对，这个是应该的。就像之前那个前一
段时间，那个业界业内人士不是在讨
论这个那个五龙庙的。那个那个那个
方案，也是因为就对他的意见最大的
是说他没有做认真的这个考证考古
，对他周围地质环境，嗯，做考证。对呀，是
。我觉得我觉得这是就是站在我们的
立场上，一个就是比如说他已有的文
已有的东西，比如说城墙原来剩的夯
土芯儿，我认为其实这是文物啊，我们
应该留一部分让大家看到。这个城市
的这个时间，对他的就是各个时代的
这个，给他的烙印，给他的肌理，是吧？我
觉得北京，你像我现在住在那个明城
墙遗址公园附近，我我我经常喜欢在
那儿走一走，因为我也知道有一些堆
起来假的，但是他他给我的那个感受
就是，他各个时代的这个这个叠加在
这一个景区里啊。那不是一个。说实说
实在的那个，这确实是个遗憾。但是我
今天我自己做了一个小小的这个穿
越，我觉得还挺有意思的。就是呃，你用
那个谷歌地球啊，就Google Earth，然后你打开
谷歌Google Earth，其实是有一个不是可以看
历史照片吗？它最早的那个卫星图是
零五年呢，就是那时候还什么都没开
始呢。基本上我看了一下，跟我在零零
年左右去看的那个情况是完全一样
的。然后呢，他在零六年、零八年、零九年
、一零年、一一年，就后面就每年基本上
都有了。所以你就可以清楚的看到他
这个整个这个宏伟的工程的这个。基
本上是过程吧，我觉得非常震撼。我觉
得看比看这个那个纪录片啊，或者看
照片，就是它是有情节的，你知道吗？它
像一个故事一样。你看它怎么展开的
，我觉得波澜壮阔，惊心动魄。就是你可
以看到它最早开始的是在零八年左
右，这个，呃，华严寺开始了，善化寺开始
了。然后那个文庙呀、关帝庙呀都开始
了。然后过了两年，那个法华寺开始了
。你知道你们去过法华寺吗？这看到了
。法华寺原来就是个只只有个塔嘛，基
本上。对，就在东门那边的。对，然后这个
到了零八年底的时候，突然就是你看
那个场地上就被清空了，拆迁了一大
片出来，然后堆了一大堆木料。那个就
能看到每一根木头吧，基本上在卫星
图上就变成一大工地了。然后一年以
后就建好了。嗯。然后这个城墙大概这
个啊，零九年开始了，就是先是东边南
边开始建，然后就刚就像刚才瞿侠说
的一样。然后这个代王府是最后面，大
概一零年从左右才开始开始清场地
，因为我估计那边拆迁是最困难的，可
能因为是最核心的地段。嗯，没错。他一
直一直建到大概一五年建好。我今天
去代王府那附近，还有人在视察，被警
察拦了好久。嗯，对，反正这个，哎，就是中
国可能有太多的城市是是这样的了
，就是它其实，非常急切吧，想想，其实是
一种急切的后悔药，其实。嗯，是啊。而且
，而且我觉得吧，城市还有一个你要保
持这个活力，就是说城市也得要这个
self-supportive。你我觉得你如果按照这个现在的
这个模式吧，它当然初衷是想吸引很
多人来tour这个城市，对吧？来看这个城
市。但是我想这个大家真的来看的可
能。有兴趣还是那些古迹吧，华严寺啊
什么的。那个善化寺。我今天在华严寺
有一个体验啊，就是，这个我走到最后
，因为我我是略过这个所有这个新建
的东西吧。当然我我看了看孙敬波工
作室他们画的壁画什么的，但是我就
很快到最后的那个。大殿去。然后呢，我
大概听到两波北京游客大呼上当，说
：“这才是真的。”我说：“前面那些看着那么
怪呢，就是那么体谅，不对劲，但是就是
说，没想到就只有一个真的。”嗯，那说明
这个一般的游客对他这些新的东西
也不很不prove嘛，也不也也不赞同，不k
啊。IPN，而且还有一个问题，大家有有的
可能没想到，因为他这个这个当时这
个对他的这个古复建要求比较高嘛
，对他那些木构，它都是纯木的。大家知
道这个纯木的这个实木的这些木木
木构房子，以后的维护会是个很大的
问题。这费用会很高的，这个就不知道
他以后怎么办呢？这个。不，这都还是小
问题的。他现在都还没弄完呢。他现在
里城里面还有很大的一部分还是，就
是属于烂尾的状态。我觉得这个。对啊
。就是大同的命运是一个非常大的问
号，其实。嗯，主政者也走了，然后据说欠
了好几百亿的那个债呢。现在从我这
儿看那些荒地，就是一个一个的土丘
，就是原来人家的房子都拆成一个土
丘。嗯，哎，所以可能再过两年再看，还不
知道什么样呢。就继续观察吧，反正这
个。对，反正是是个挺有意思的，是值得
去看一看的。就是即使是，我觉得这这
就是说那些假文物哈，我觉得也不见
得就不能看。其实它因为它作为整体
。因为其实城市整体也也是是是一个
是一个是一个建筑吧，可以这么说。我
我还有一个想法，就是说。我还有个想
法，就是说，就是说，因为因为原来的那
位主，这个耿市长他不是离开了吗？就
是说，至少疾风骤雨似的那种，这种已
经已经过去了。原来的话，就以后我觉
得，就是说他现在已经有了这么一个
这个这个这个框架吧。以后在这个基
础上，以后说不定，以后慢慢的再形成
一个他自己的一个新的特色。什么，怎
么？你意思说，你意思说他也在进步，是
吧？就说慢慢的，对啊，是啊，是啊，是是。嗯
嗯，他也是一个很很很敬业的这么一
个一个官员，反正应该是。是啊，是对。那
么这一期的壁下观就到此结束，感谢
收听。我们推荐大家使用泛用型播客
客户端订阅收听，在壁下观点com可以
找到和每期节目内容有关的链接，供
大家按图索骥。您也可以在微信公众
号和知乎专栏关注壁下观。我们非常
欢迎您以各种形式给我们提出意见
和反馈。如果您喜欢发邮件，我们的邮
箱是壁下观at ipn点li。我们推荐您成
为壁下观的会员，每月五美元支持，我
们将壁下观贯彻到底。关于会员计划
的详情，请访问壁下观点com斜杠member。同
时也欢迎收听IPN播客网络旗下其他
的节目：一天世界、未知道、博物志、内核
恐慌、太医来了、流行通信、时尚怪物、影
像、无次元和选美。我们下周见