欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
三十四期。大家好，我是页边。大家好，我
是古村。大家好，我是瞿侠。《壁下观》是一
个讨论艺术史话题的播客节目，我们
的网址是壁下观.com。推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。《壁下观
》是IPN播客网络旗下的节目，关于播客
客户端的推荐，请访问IPN点li斜杠faq
。我们鼓励您成为壁下观的会员，每月
五美元，支持我们将壁下观贯彻到底
，进入更深更远的历史现场，直面古物
真迹，体味与古人神接的意趣。关于会
员计划的详情，请访问壁下观.com斜
杠member。呃，今天终于聊一个我们自己已
经期待很久的博物馆啊，这个波士顿
美术馆。呃，其实在之前的节目里，我们
已经肯定不止一次的提到了波士顿
美术馆。我觉得这本身已经说明它的
这个重要性或者是地位吧。嗯，而且我
觉得可能有很多听众也对波士顿美
术馆相当熟悉了。嗯，所以我们今天为
什么要聊它，其实是呃不言自明的，因
为可能这个在中国以外吧，可能或者
说东亚以外的这个呃收藏里面，不是
的美术馆的。这个东亚艺术的收藏应
该是，嗯，说首屈一指应该是不为过的
，是吧？而且它历史也是最应该是最早
的。对，那个。不过我先先想提一个，就是
到底这个翻法应该翻成波士顿美术
馆，还翻翻成波士顿艺术博物馆啊？因
为它的那个英文好像不应该叫这个
叫Fine Art Museum。MFA是吧？就是Fine Arts，Fine Arts应该是
美术馆，美术博物馆。美术博物馆，对对
对。但好像通常咱们多说，通常咱们意
义上都叫它叫波士顿美术馆，是不是
这个？呃，对啊，对。我觉得波士顿美术馆
大牛啊，人家建馆的时候根本就没把
波士顿这名字放进去，就叫MFA，就是我
就是MFA。museum of fine arts，对吧？哎，对，对，就是 the
museum。所以我刚刚觉得这个是页边的开
场白说的特别好，就是。波士顿美术馆
至少是在东亚以外，就是咱们特别强
调一个东亚以外收藏中国艺术，可以
说是历史最悠久的一个博物馆。因为
大家知道这个，因为日本和中国的这
个传统的历史上的这个交往很多嘛
，所以日本人在历史上一直在collect收藏
中国的艺术。但是可以说西方世界，就
是日本之外的东亚之外的这西方世
界开始着手收藏重要的中国艺术，可
以说几乎可以说就是从波士顿美术
馆开始的。对，其实我觉得他跟这个波
士顿的这个地理位置，和他在历史上
他扮演的那个在就是太平洋这个圈
，呃，泛不是这应该叫什么，环太平洋的
这地区的这个贸易里面扮演的一个
很重要的角色，应该是很有关系的，对
吧？因为哎，这个这个挺其实挺有意思
的，讲这个问题。我觉得我个人我觉得
到在美国这所有的这个比较大的城
市里面，我觉得其实波士顿其实是一
个非常。我觉得比较接近欧洲化的一
个城市。那它反过来，它的这个这个博
物馆呢，就反而对亚洲的东西情有独
钟，也是挺有意思的一个现象。对，波士
顿在新英格兰地区的地位也比较
特殊，我觉得也有关系。就是他，比如他
跟这个，呃，呃，当年就早期了，就是就是
刚美国独立以后，呃，费城是首都，对吧
？纽约是这个，就是经济中心。那他们可
能他们三个城市其实是各有特色。我
觉得好像我我因为我印象中好像是
谁，我忘了是不是好像马克吐温吧。好
像有一这么一句话，就是说，呃，在波士
顿，嗯，这个人家会问你，你知道什么。然
后在纽约，人家会问你有多少钱。呃，在
费城，人家会问你你是哪家的人，你是
就是说你的你的出身是什么啊？对，就
是一个政客，一个是这个商人，一个是
知识分子。对。聚集的地方。不过那个到
现在为止，波士顿应该也是美国这个
就是呃大学之长。美对波士顿，大概好
像我经验一个数据，好像波士顿啊，整
个我觉得大波士顿地区大概有这个
高等院校，大概七十多所。这个在美国
来说，就是是相当密集的一个这个城
市，有这么多的这个好的大学。咱们掰
手，这都算得上什么？哈佛呀、MIT啊、Borden College
啊、Borden University啊，这都是这个塔夫茨，这都是
屈指可数的美国的这个前，不能说前
五十位，起码前一百位吧。这个有吗？对
，呃，前五十位的很多啊，Westley College，对吧？这个
很多。对对，Westley College，Westley College实际上就是等于宋
宋庆龄他们一家人。姊妹都在那儿毕
业的，所以说波士顿是一个，的确是在
美国来说是一个文化氛围特别浓厚
的一个城市。我想这可能跟它的博物
馆的这个收藏可能也是有一定的这
个。还有我可能再扯的远一点，就是说
为什么收藏东亚艺术情有独钟啊？就
其实我们不用谈到，其实就在殖民时
代，就十三个老殖民地的时候，那波士
顿想想看，那个时候美国独立战争，那
波士顿清茶事件，当时不就是清的那
个茶叶肯定从不是从中国来，就从印
度去的吗？就说明那时候的贸易是非
常厉害，对东亚的贸易。而且它的这个
对东亚贸易主要就是那个茶叶、瓷器
啊，还有一些丝绸啊这些这些东西。对
，哎，不，如果说到这些贸易的话，就是茶
叶、瓷器。其实它呃，波士顿还不是最早
的应该，而是那个就是南方有一个比
较。不是，一个吗？叫什么？ Essex Essex Essex。好， Essex 最
近。 Salem Salem 对对对对。 Salem 最近很近。对啊，就
是它也是波士顿地区嘛，但是那个港
口是更早的。就是其实，呃，就是现在不
是有一个那个 P八的一个 Essex Museum 吗？对
对对。啊，就是著名的这个荫余堂，就是
从安徽拆过去的那一个大房子。他们
最近最近我在做国内的新闻上突然
看到他又冒出来了，很多人在在转那
个。咱们咱们咱们咱们这待会还得再
聊这这个这个东西。对对。这沙勒姆是
一个，就是在波士顿开埠，可能比他更
早的一个一个港口。就是当时那个最
早去，就是从从从美国东海岸到。呃，到
广州去去从事贸易，包括那个望厦条
约，嗯，签订其实都跟那个IPN有关系啊
。在我看到一个数字啊，就是说当时在
那个，就是美国从IPN开始有跟广州有
贸易之后，很快。就是美国在中国的这
个贸易额就超过了英国的这个东印
度公司了。对，是的。是的，当时当时波士
顿这个，特别是对华贸易有好几大家
嘛。这个页边说的这个Salem，这这就是这
个里头的一个很重要的一家。特别。对
，然后这个这个，当时就是可能过了大
概几十年，这个Salem就成为美国最富庶
的地方了，就是人均GDP最高了已经。然
后美国的第一个millionaire。就是出生在斯拉
姆的，他叫那个叫什么，Alias Derby吧，好像。说
我我看到那个维基百科里的数字，说
是他是人类，就是他们有一个统计吧
，他们前两年做过一个很有趣的这个
排名，就是说，呃，人类有史以来最富有
的这个富人的排行，这哥们儿排行第
七十二。说他的财富折合今天的那个
钱的话，是大概三百多亿美元。哇哈哈
。嗯，对，所以就是，可你可以想见当年那
个。对，那个就那个地区，我就想插一个
，就说在波士顿，就是尼州的萨伦，再往
北一点，就说在马萨诸塞靠近那个缅
因的标边境，有一个港，有一个城市叫
叫Portsmouth。普特茅斯，这这也是，这这也是，其
实也是，呃，这个城市也是查一下历史
，跟亚洲有很大的关系。就是那个日日
俄条约，后来那个就是在那儿签订的
，就是日本跟俄国这个。虽然大家聊得
很爽，但是咱们已经偏离主题了。这个
就调起调起新来一下。咱们谈的现在
都是新英格兰地区的这个和这个中
国的关系，这以后可以谈吧。咱们今天
还是得拉回来。今天谈新英格兰历史
还还还是很有趣的。包括那个，对，我觉
得就是他为什么会就是他之前那么
富，然后后来就为什么就没有了，或者
说就是衰落了呢？其实跟他那港口有
关系，他那港口后来就是淤泥把他淤
住了。啊，那那这个大概在十十九世纪
的时候，整个就是慢慢就衰落下来了
。然后波士顿就开始超过它了。这个把
它的这个好像很多港口好像都是这
样。中国有些港口，比方说在老点的，比
方说什么扬州啊什么的，或者近一点
的像什么营口啊什么，好像都是这个
原因。好像就这个港口后来就因为这
个河道的淤塞，后来就慢慢慢慢就不
行了。嗯，对，对，那咱们画画呃，提画归正
传。啊，对，嗯，然后就是这个，就反正波士
顿就崛起了吧，然后波士顿就开始这
个聚集了各种财富，那肯定慢慢的这
个，就哈佛的力这个贡献，对吧？就是对
，在产生了各种知识分子啊，什么知识
精英，然后波士顿就变得那个就是地
位与日俱增，然后。就不是个美术馆的
出现，也是自然而然的事情吧。的然后
，但是这个就是它的中国收藏是怎么
怎么开始的。这个还挺有意思，就是当
然，美国一些呃美术馆呀、博物馆的历
史还比较长。当然了，不呃，公立就是公
共的这些对大众开放的这些博物馆
，当然是从欧洲呃这个起源的。但是在
美国呢，也出现了一些，但是几个主要
的，比如说我们大家耳熟能详，像波士
顿美术馆呀、大都会博物馆呀、费城的
这个美术馆呀，它们基本上都是在同
一个时代出现的，就是在一八七零年
代。呃，很有意思。波士顿美术馆就是一
八七零年建馆的，但是它是后来到了
一八七六年，就是大家知道是美国国
庆，就是说美国建国一百周年的时候
开馆的。呃，大都会呢，也是一八七零年
建馆的。是那一天吗？是。对对对。对，是国
庆日那天。四号是吧？对的，对的，对的。对
。所以大都会是一八七零年建，呃，筹建
，就是和波士顿等于是同一年吧。然后
，但是它是当年当年年底他就开馆了
。所以从开馆就是 opening to the public 这个角度
的话，那大都会还是要早一些。那费城
museum 呢，是这个一八七六年。当时它的前
身就是大家知道，一八七六年美国当
时，呃，世界上有个很流行的一个大的
事件，就是全世界瞩目的事件，就是世
界博览会嘛。所以美国在一八七六年
就在费城纪念建国一百周年的时候
搞了一次世界博览会。那一次就是费
城美术馆的这个源头。当当当时它是
博览会的一个盖艺术的 gallery。呃，但是这
个博览会很重要，我们还会以后还会
经常经常提到。因为谈这个东亚美术
史的话，特别是西方对东亚美术的收
藏的话，都离不开这个费城的这个博
览会。这个，而甚至在某种意义上说，波
士顿美术馆怎么开始收藏东亚艺术
，也是和这个一八七六年的这个费城
博览会是有密切的关系。呃，有个大的
历史背景吧，就是大家知道，一八七六
年，大家想想，我们一八七六年中国当
时是个什么状态啊？中国是正是同治
皇帝，还是已经光绪了？同治。同治，这这
是同光同光中兴的早期嘛，对吧？但是
那个时候日本已经刚已经明治维新
已经已经已经开始了，所以日本已经
开始极力的要向这个西方西方去学
习，所以。世界博览会这么一个窗口，就
是日本第一个去学习西方，第二个去
展示日本传统文化魅力的一个重要
窗口。哦，不是，一八七六年是光绪二年
。哦，已经光绪二年了。OK，对对对。所以就
在这个博览会上，日本当时日本政府
就当时它是达达到两个效果：，第一个
就是日本的文化和艺术展现在了。西
方人面前，西方人一看，哎呀，东亚艺术
并不像他们想象的那么 shallow、那么浅啊
，那么有内涵，那么含蓄，那么那么精致
，那么典雅。所以一下子就产生了极大
的兴趣。另一方面呢，这个日本因为当
时日本主要想工业化嘛，要向现代化
，所以就在这个博览会上，这个延揽这
个西方的世人，特别是美国的这些世
人，请他们到日本去。帮助日本进行现
代化。所以当时就有一位这个波士顿
人，也是哈佛的一个毕业生。当时他哈
佛刚毕业，哈佛college毕业没多久。这个人
就是叫这个Fenelonosa这个人。然后他就应接
受日本政府的邀请到。日本就到东京
，就是这个叫东京帝国大学担任老师
。这个人就是叫这个人，就是我们今天
这个，谈波士顿美术馆的一个重要人
物，就是费诺罗萨这个人。对他叫Ernest是
吧？对对Ernest。对。从他的名字我们就知道
。对西班牙裔，好像。对西班牙裔。从名字
就知道是西班牙裔。这个人还是挺厉
害的。这个人他，你想他去东京的时候
不过二十几岁。然后就是他首创了东
京帝国大学的哲学系。然后，呃，当时因
为这个师资缺乏嘛，然后日本懂，就是
就说他是什么都教，他教什么哲学呀
、逻辑学呀、社会学呀、政治经济学呀。这
个，所以他在东京大学大概教了大概
快近十年的书。但这个人很有意思，这
个人其实是有一些这个，虽然他是教
哲学、教经济学、教政治学、教社会学，但
他这个人可能是个天生的这个艺术
爱好者。所以他从东大辞辞职以后呢
，他还他就留在日本，然后。就投身于日
本的这个近现代的现，特别是现代的
这个博物馆的创立和美术学校的创
立。所以就他联系了他手下的这些这
些日本人嘛，就是他周围的这些日本
人一起创办了著名的这个东京美术
学校，还有这个东京呢，现在我们这个
东京的国立博物馆的前身，这个帝国
博物馆也是他参与其中。对对对对。东
京美术学校是不是就是现在的东京
艺大的前身啊？应该是吧，我想应该是
的。所以是个非常对，可以说是对日本
近代化特别有影响的这么一个人。而
且他还很有意思，他就说他后来都皈
依了这个佛教的这个这个天台宗。对
天台宗，天台宗，他是在寺门派的总本
山三井寺受戒，当时他给自己取了一
个法号，就叫天心。就是天地的天心，就
是那个心。他的法号是天心。对，所以后
来这个大家知道这个冈仓冈仓天心
不一回事。冈仓觉三。对他，对，他是三十
多岁以后把自己改的。改成天心，天心
。哦，那是还是为了纪念自己的老师了
。不过这挺有意思的啊，就是呃，你想这
个在所有的西方的汉学家里面，我印
象中好像没有皈依佛教的吧。呃，我想
一下啊，这个倒是汉学家啊，对呀，就是
汉学家，好像没有皈依佛教的。这个费
纳罗沙，研究印度，研究印度学的有，研
究印度的有，研究藏学的有。研究藏学
的也有，对吧？但研究汉学的，所谓的咱
们现在讲到的比较有名的汉学家，好
像因为那个费诺罗萨让我想起来，就
是清朝末年也搞什么客卿嘛，就是等
于就是请外面人来做教习，比方那个
那个咱们在这个。近代史上，我有点记
不起。好，丁韪良好像也是在京师大
学做教习，但但那些都是基督教的传
教士，他们不可能去这个这个皈依成
佛教的。所以我在想这个问题，就是说
他们真的认同中光下费诺罗萨内
汉皈依了这个佛门的，好像我印象中
好像西方的在中国的人没有一个人
是这样。呃，但是研究日本的皈依佛教
的好，好像挺多。哎，对啊，就我觉得这就
是，哎，就就就是好像这个这个也是个
很有趣的文化现象。我觉得很，其实也
好办法解释嘛。这就说明这个我们这
个晋晚晋的中国的佛教，其至少在哲
学上和在这个信仰上，没有办法吸引
这个外方人的这个这个外面人的这
个兴趣了嘛。这个对吧？这个是这样一
个事情。对。这个哎，你说到说到说到这
个天台宗，我要插一句啊，因为我对博
世的美术馆有一件藏品，我印象很深
，就是他居然有什么，你知道吗？他有一
件是那个。就是智者大师的舍利盒、舍
利匣。智者大师是谁？就是天台宗的创
始人，就是智天台智顗。是的，啊，是隋代
的这个高高僧啊，就是。对对。他居然他
的舍利匣在波士顿美术馆啊，然后我
非常惊讶，所以我不知道是不是可能
跟这个费诺罗萨有关系吗？大有关系
，大有关系。是吗？这个这个费诺罗萨呢
，他当时因为大家知道还有一个背景
了，就是日本明治维新以后吧，这个就
是。一力一力向西方学习，然后旧的这
个家族因为得不到传统政治的支持
了吗，就急剧衰落。然后日本和中国民
国时候有一点像，就是也去冲击这个
寺院，没收寺产什么的，所以很多的这
个古物文物啊都流流散出来，所以在
市场上充斥着这个历代的这个文物
。后来，费以就是以费诺罗萨为代表的
这些西方人嘛，他们就在市场上收了
很多东西。费诺罗萨就在日本收了很
多很多东西，主要是以绘画为主，这个
佛像。绘画。然后他后来还就是说，大家
到日本的这个文部省啊，担任了这个
顾问，然后组织了一个叫文部省图画
调查委员会的这么个机构，他就这个
在在里头当当当当头，然后就在日本
各个佛寺调查，就是他。历代佛寺收藏
的，尤其是中国的这些宋代和元代这
个古画，他他做了很。日本人也算是引
狼入室了。哎，真真是这样，真是这样。所
以但是费诺罗萨这个人也挺有意思
。他这个人吧，以后我们还会提到。他呢
，收藏艺术呢，然后他就把这些，就是他
一一边在收吧，一边又在卖，把他的好
多collection都卖给了他的这些美国人。然后
当然也都是在波士顿这个剑桥的这
些圈子里的这些人。然后这些人以后
又陆续的把他，就是费诺罗萨的collection，就
是他买的，又捐给了波士顿美术馆。对
他好像卖给一个叫什么，我是么威尔
的，就是姓威尔的那么一个人，是吧？我
记得当时他他也有一个条件，好像就
是说他卖给他之后，他必须把这个这
这部分藏品要捐给那个MFA。对对对。他
这是他的一个条件。对对。他当时为什
么要卖，是因为他要，就当时已经转向
了，是吧？他已经对这个。这个日日本艺
术没有那么大兴趣了，他才卖掉。嗯，我
觉得可能他也是他的生活所需吧。好
像就是我看了一些资料，但是都都说
的很隐晦，就好像他的生活是有一点
儿奢侈的，就是特别需要钱。他在特别
在这个后期吧。所以，呃，至少怎么说呢
？就是说，至少在波士顿，在新英格兰波
士顿这么一个区域里，就有这么一些
这个热爱东方艺术的，以费诺·罗萨为
首的。所以在一八九零年，他就他就离
开日本了，他就回到了波士顿，然后帮
当时的波士顿美术馆就聘请费诺·罗
萨，就特别为他成立了一个叫日本，就
是。博物馆的日本艺术部，然后就由费
诺·罗莎来担任这个策展人（curator）。所以这
个就是费诺罗萨和这个。中这个这个
波士顿美术馆的一个这个最早的这
个这个这个渊源吧。嗯，对。所以我就说
，讲到这个费诺罗萨的话，下面就要提
的事情就是，就是在这个中国讲的这
个甲午年那年，在波士顿美术馆举办
了一个特别这个，应该是北美第一个
跟中国这个古代绘画艺术有关的一
个大展吧。对，不光是北美啦，应该就是
西方世界第一个了。这个真正的这个
中国的这个fine arts的这么一个中国的
绘画展，是费诺罗萨搞的。对，就是一八
九四年在这个波士顿这个美术馆举
办了一个中国绘画的一个大展。但主
要的这些展品都是费诺罗萨从这个
日本搜集来的中国的这个绘画。其中
最有名的就应该是这个大德寺的这
个罗汉图。对，其实这个绘画完全不是
大德寺的罗汉图。这个呃，我想这个大
家应该比较熟悉这个大德寺的罗汉
图了吧。这个它这个罗汉图其实是南
宋的。一组。这个原来是呃，浙江宁波地
区，就是明州嘛。明州有个叫惠安院的
这么一个佛寺。然后他们当时有一批
施主，请当时明州的一些呃画坊里的
画匠画了这么一组罗汉图。一呃，反映
的主题呢是五百罗汉。然后它是以五
个罗汉为一组，所以一共有一百幅。这
么这么，然后都是群像是吧，就是每一
幅是一个立轴的群像。然后它是成化
于在这个宋孝宗的淳熙年间嘛，然后
一直在宁波。后来到了明代的早期吧
，大概在十五世纪的早期。然后这批画
就被应该是被日本人收购了，就从宁
波的佛寺里收购，然后就带到了日本
。对对对，应该是十五世纪哦。对对，十五
世纪带到日本。哎，那我那我中间插一
句，我插一句这个八卦了。也不算八卦
，就是就是知识点啊。就大德寺其实是
那个挺有名的，在京都的这么一个大
的寺院。其实离那个。离东大寺应该不
太远。啊，金阁寺啊。啊，然后他比较有名
，就是一说这大家就知道了，就是那个
一休是在这里当过住持的，而且就是
大概这个时候。啊哈。对，所以我不知道
一休有没有见过这批画。我觉得也可
能啊，但是他十五世纪到了这个日本
以后，又经过了几次转手，最后就入藏
了这个大德寺。对大德寺里好东西应
该是很多。所以因为大家知道，费诺罗
沙对这个日本，因为他调查过日本所
有古寺里的这些这些collection，所以他对这
些东西很门清啊。所以他到了波士顿
美术馆以后，他要搞一次画展，所以他
就特别联系了大德寺，然后就。当时其
实日本当时可能寺院也需要钱嘛，所
以他重金把一百幅罗汉像里他挑了
四十四幅，就在波士顿，在一八九四和
一八九五年这大概一年的时间里办
了这么一个这个大展。所以还是这个
相当的这个这个。让我想起了让我想
起了那个广胜寺的这个事儿，就是不
是中国也有这，因为寺院好像老有这
种事儿嘛，就为了要维修啊，或者要干
嘛，缺钱然后就。就出卖一些那个四四
产，不，这个不是出卖，这个是借来展的
，不是说卖给这个。不是，我知道他就是
一开始是借展的，但是后来他其实是
同意出售了嘛。对，但是这个，哎，这个从
现在的档案看，就是几乎有点是强强
买的这个意思。强买。啊，对，好像一开始
说是我看到的说法，我不知道对正正
确不正确啊，因为已经有点时间，我不
是那个，不是最近看的，好像是说当时
日本人借那个借展了一批美国的东
西，然后呢就就说要得有一个质押的
东西，就是你得你得怕你到时候不还
还是怎么着，说质押一批东西在这儿
，然后就把这个大德寺的画给质押在
那儿了。就是以这么一个方式，我我不
知道，呃，这这我还不知道。但是好像反
正反正日本人是非常不愿意把这批
东西这个留在美国的，所以后来经过
讨价还价，说是就是卖，就四十四张嘛
，或者卖十张。然后这个价钱好像还不
便宜，反正五张呢是这个由波士顿美
术馆当时，呃，博物馆美术馆筹了一批
钱买下来。另外五张呢就是那个 Denman Ross
，是哈佛的一个，哈佛的一个教授，也是
MFA这个历史上比较重要的一个人物
，举足轻重的一个人物。对，尤其在中国
收藏方面。对，但好像他而且。这个戴维
·罗斯这五张是是他先挑的，好像。对，是
他拿的五张是最好。但是最后都回到
了那个MFA的，就是都归入MFA的收藏。那
不管吧，就说这个十张是。但是最蹊跷
的是一件什么事情，这其实就有点看
出这费诺·罗萨这个人品来了。就是这
就挑完十张以后，居然有两张在最后
要画回日本的时候不翼而飞了。就找
不着了，非常难受，就找不着了。所以就
还回去，就还回去，还来来的时候是四
十四张，回去三十二张，回去三十二。对
对对。所以就两张不翼而飞，就是。对。这
个就是一个不太好的事儿。然后，然后
最搞笑的是什么呢？到了一九零几年
，大概零，我想你可能零七零八年。这幅
画居然对，居然被弗利尔，就是那个我
们以前聊过的这个美国的弗利尔美
术馆的创始人，就是美国大收藏家底
特律的那位弗利尔先生，居然被他买
到了，而且他是问谁买的，就是问费诺
罗萨买的。嗯，显然那显然而见这个。但
是费诺罗萨可能可可以claim说这是我以
后又找着了。但是这这个这个卷轴话
可不是小东西，可不是说就一个纸片
什么的，夹在哪儿看不着了。两个大卷
轴啊，大立轴啊。这个说找不着了，然后
他藏了十几年。我看到的说法是说什
么呢？就是其实好像是为费诺罗萨他做辩
护吧，就是说，呃，他觉得他做了这件事
情，因为他牵线嘛，等于把你这批画拿
过来展，然后最后又卖掉了，其实也是
帮了你的忙。然后我他妈的没有任何
好处嘛，我得有点，我得有返佣吧，我得
抽点水吧。然后他就是他留了这两段
话，其实就是他认为这是他应得的。但
这个哎，当然我是不太接受这种辩护
，我觉得这个你可以plan出来吧，你这。不
过这个不跟那个当初那个谁也是兰
登·华尔纳到溥仪那儿买画，不也说买
了买了五幅，顺手就多拿走一幅。不是
啊，所以所以也可以看出，当时就是在
和西方人交往的时候，这日本人还是
处于一个很弱势的一个地位。所以这
个西方人还是很强势的，就是就是这
么这么个问题。对。我觉得是不是稍微
再介绍一下这幅画本身，就是他们就
这批南宋的画，它的价值或者它的重
要的。我其实呢，就是说，其实从就是说
，从中国传统意义上来说呢，这这批画
呢，中国传统应该叫这这都是匠人的
话。就是说，在中国传统上，这这些东西
是不太受重视的。这佛道画嘛，佛道画
等于就像水陆画呀，这种这种这种东
西都是挂在那做仪式感。尤其是南宋
，南宋以后，南宋以后中国的画坛兴起
的这种文人画的这种这种这种风气
和。岳家的这个比较看不起这批东西
，所以以至于呢，这样的东同类型的东
西在中国已经没有了。就说，在中国对
，其实你看刚才那瞿侠讲的，这批东西
是出自这个明州，就是宁波的这个画
坊里面，就这些就是专业画师画这个
，完全但是一种商业行为，他就画了以
后卖给寺院里面，完了又辗转流到了
日本。但很有意思，就是说这样的东西
，当初在国内生产了很多，但是国内现
在居然就说一幅也找不到了。那么这
样写，从现代来讲，而且从这个西方人
开始研究中国美术史嘛，对吧？他们跟
中国的观念不一样，他们不会觉得这
些东西是匠人东西不好啊什么的。所
以他们觉得这批东西一个时代是南
宋的，国内找不出这个时代的东西。第
二个，他的确以西方人的观点来看，他
这批画画的还是相当精致的。这个无
论是他的这个人物的这个渲染啊，还
构图啊什么这些，对吧？而且其实我们
还可以做一个横向的比较，就是说，当
然中国这个古代绘画里画佛道画也
是有传统的，从这个唐朝以来就一直
有这个这个吴道子啊这些人画佛道
画的这个传统。呃，当然唐朝的东西我
们已经看不到，但是在南宋呢，在在宫
廷里，在院体里，这这个画院里呢，画佛
道画的还是有，像现在台北故宫还藏
了一些。两相比较可以看到呢，这个。南
宋的这个宫廷画院的这些佛道画呢
，就是尤尤其藏在台北故宫的这些呢
，还是相当的怎么说呢，相当的有些仿
古的气息。就是它遗，就是就是这个拟
古的这个这个这个。比较重，而我们看
到这个宁波的这个这些，就是明州画
师，特别就像现在我们这些名字都知
道，就周季常啊，呃，林庭珪啊，这些人。对
对，林庭珪。他们的这个画呢，就是相当
于，就是怎么说呢，就有有些 down to earth，就
是说在这个仿古的这方面呢，不是特
别的强，但是在这个。在写实这方面啊
，还有在这个这个一些，就是说，比如说
在这个服饰啊，在这些一些具体的这
些细节的这个表现方面，一些一些一
些一些背景啊或者细节上面，还是相
当的这个这个有意思的。呃，就是说，为
什么西方人喜欢？我觉得西方人可能
如果对中国画这个传统不是特别了
解的话，他们可能更 prefer 后者，就是这些
民间宫廷，就是这个民间匠人画师画
的，而非是宫廷画师画的画的这种。所
以它特别有意思。就是在这个展览里
面，其实他们对这批画的评价是极其
高的，是吧？高到了已经那个有点儿有
点儿夸张的地步了，我觉得。是是，对对
对，这些西方老怎么咱们用我怎么诙
谐的词儿，就是这些老男人这个看的
，就是说如痴如醉的，就有就有这种感
觉。对，是对对对对。然后。这里面有一个
细节了，其实这里面有一个细节，就是
当时这个在展览上，那个费诺罗萨是
带了刚才提到的这个Denman Ross，还有另外
一个叫Bernard。呃，贝伦森，贝伦贝伦森，他们
他们三个人一起去看，对，一起去看的
，好像。然后就对吧？这个这个，瞿侠你来
讲一下。对，这三个人都看嗨了，就是都
看嗨了，觉得这个怎么能画的这这个
这么好。然后，因为这这三人还要再简
单说一下背景，他们呢，其实原来就是
。看日本画呢，是比较多。然后费由于费
德罗莎这个对这个以后开始兴趣转
向这个中国这个画，因为毕竟日本这
个佛道画的源流是中国的嘛，所以他
们看到这个水平下就要高出很多来
。然后就是三人都看得很嗨，然后这个
就是互相就是有有有点失态了，就在
这个这个画展上。所以这也当时就都
给这个Denman Ross给记录下来了，把三个人
的这说的什么话呀，这表现啊什么都
都写下来了。所以这个还是看得挺生
动的。今天看起来。那反正这激动的互
相掐自己，是吧？对啊，对啊，对啊，互相掐
对方那个。对啊，对啊，就是又蹦又跳的
什么，这个流着眼泪之类。对，嗯，就说这
个，其实我，就说咱们如果有新，就说有
些听众可能也会在这个一九呃二零
一二年，在这个就是美国博物馆藏中
国书画到上海去展的时候，这个是拿
了有几幅啊，拿了两幅还是几幅？那个
这个罗汉画到国内来，可能国内的。对
对，哎对，就是我个人啊，我觉得就说因
为讲到罗汉画，咱们这个在历史上除
了刚才瞿侠讲的宫廷里，最有名的就
讲是那个五代贯休。画的那个什么罗
汉，那个，当然原作是没有，哎，十六罗汉
，只有那个故宫什么都有，那个就是那
个线刻的这个这个这个。这个就是踏
本，对吧？那个东西有，但你比较一下那
个，因为五代离南宋还比较。我觉得是
在这个相对来说，在这个这个这批大
德寺的这个罗汉图，是看我是觉得看
见了一些贯休那时候罗汉的这些影
子在里面。而跟这个一脉相承的。对，而
跟咱们现在看到很多佛道画，因为咱
们国内现在流的民间佛道画，最比较
多的主要还是明呃明代的水陆画比
较多，像宝宁寺的水陆画什么这方面
的，就说。相比较来说，我个人觉得的确
是这个明代的这个水平啊，比宋代是
要弱很多。就是对，反正怎么说呢，就是
说你如果拿这个大德寺的这批罗汉
画和宝宁寺的相比吧，就能看到其实
他在画风、画法上还是有继承关系，在
构图呀，在这个线条呀，在这个设色上
有继承关系，但是就是说画的这个细
的，就是说这个工艺啊，这个水平还是
有一个极大的这个这个落后，这个是
没办法的事情。你们说的这个宝宁寺
是在哪儿呢？宝宁寺是山西山西山西
的宝宁寺。对对对，他那个这这宝宁寺
，这个注释就是说，他实际上是一批小
稿。就说：“啊，不是小搞，就是一批水陆画
。这批水陆画呢，原来是放在这个叫右
玉，就是山西这个现在这个晋北右玉
的这个县城的这个宝宁寺。但现在这
批东西呢，是被山西省博物院收藏，在
这个山西省博物院能够看到这批这
个水陆画的这个。”有原件，有有有有几
幅在展出。就说这样，这古村既然提到
宝宁寺，那我再说一个比较吧。这个大
家如果能有机会亲眼看到这个大德
寺这批藏画的话，如果你再去看宝宁
寺这个画的话，你就想到大德寺这批
画。比宝宁寺这个至少要早一百年吧
，一百至到一百五十年。那不止，可能还
不止呢，因为。呃，宝宁寺是明初呀，明崇
初呀。那也不止啊，那。两两百年，大德寺
是两百年。两两百年了吧。两百年。那这
个condition就是这个画的这个保存状况，真
的是哎呀，云泥之间啊。这个大德寺这
个画就像现在拿出来，就像是昨天画
的似的，这种感觉，就是那个condition实在是
太好了。嗯，因为它是在那个那个绢本
的嘛，然后看的那个那个笔触，那细节
，然后整个的那个那个绢的那个那个
那个条，那个那个样子。那就宝宁寺，我
们在山博，现在山西省博物院再去看
，就是保存的就不如这个别。那是纸本
，这么这么好。那那是纸本的。对对，OK。嗯
，OK啊，现在是你要看那个正仓院的那
些展品，不都是这样吗？就像新的一样
啊。是啊，就保存的太好了，就像真是。所
以这日本人真是爱惜东西啊，这个。这
个只能说明日本人比较爱惜这些这
些，因为得来来之不易，可能比较小，不
像我们这家大业大，这个不太珍惜，所
以弄到后来反而什么都没有了。但不
管怎么说吧，这批罗汉画还是就是至
少，我相信在明周当时也是就是周继
昌啊、林庭珪这些人也是当时的顶级
画师，因为呃。费诺·罗萨他当时同时又
在日本收罗了，就是也是南宋、明州的
这些画匠，比如说像荆处士呀，那个著
名的狮王图，还有一些这个这个罗汉
画，这个水平还是要比这个五百罗汉
画要差一些。这个，哎，我我这儿插一句
，那个三官图也是在波士顿吗？对的，也
是在波士顿，没说。嗯嗯嗯。对的。嗯嗯嗯
。好像也是大德寺藏的。三官图对，那三
观图是道教的，那个好像也是应该是
定是定在圆，好像他们是对吧？是吧？怎
么会大德寺藏会有道教的话？不知道
这个这个这个瞿侠可能记得有句。对
，但是三官图的确也是这个这个。我定
我印象中是圆，大家就说有兴趣的听
友可以把这我们讲到这些都都拿在
一起可以比较。是那个石石石狮王图
，这个对狮王图，石五这个五百罗汉图
，还是三官图。这个都可以拿来比较一
下，还挺有意思的一个。就是说，你可以
把图像。就是再插一句呢，就是有一点
遗憾的是什么呢？就是说，当时以后我
们还会提到了这个罗斯，Denman Ross，他呢就
是在呃，就是他也是Bequest，就是我死后把
我所有的collection全部捐给这个这个波士
顿美术馆。所以但是他当时又列了一
个。条件就是说，这批东西就不能离开
波士顿，只能说是要借展，只能借给哈
佛的那个那个福格，其他的地方就一概
不能借，所以就没有办法在其他地方
巡展，所以要去看的话只能只能到波
士顿，而且不一定能看到。所以，哎，戴维
罗斯捐的话也到过上海吧？不是那个
是波士顿拿了，那个是波士顿自己一
八九五年自己买的，就是丹曼·罗斯那
个就没拿来。哦，是吗？对对。哦，所以所以
为什么为什么为什么我们期待这个
历代帝王像来？但是来不了。对，那个就
是他的，就是Ross的。对对。哎，可是他还捐
了很多有名的画。有多的。但是都没有
来过。就是他捐都没到上海。只要是Ross
Collection就不能离开波士顿。就跟就跟那个
上次五个博物馆来，唯独缺的就是这
个弗利尔，因为弗利尔也有这样的遗
嘱。就他的这个画也是不能出弗利尔
的这个大门，所以这是必须要。所以但
万重另外一点就是说，也觉得就是我
，就是说美国的这个博物馆对于捐赠
人的遗愿还是非常尊重的。不是说哎
，反正你已经捐给我了，就是。但我觉得
这方面其实其实博物馆是需要这么
来尊重别人的。这虽然可能现在听起
来一些不尽合理的一些一些一些一
些要求，但是人家既然以这个要求来
这个对对。所以这点，这个是一个契约
社会嘛，你就有法律的，那就这些都必
须的。人家也有后人嘛，是吧？对啊，对啊
，对啊。而且咱们再拉回这个费诺罗萨
呀，这个很有意思。在一八九四年、一八
九五年，不是办完这个展嘛，但是以后
就出了一个事故，就费诺罗萨自己就
不得不离开美，就是美术馆把他解雇
了。其实他甚至于连波士顿都待不下
去了。只能到到弗吉尼亚去了，这就是
他的私生活出了一些问题，就是他可
能搞出婚变啊什么的，就是这个搞的
。不是他好像把他的把他的领导的那
个，哎，不是，我记错了，不是他。反正是离
婚了，因为这个在新英格兰地区当时
还是一个不太能接受的这么一个事
情，觉得这个人品人品不好。然后，呃，所
以他就去了弗吉尼亚，在弗吉尼亚的
这个农村。但是这，所以这个时候他就
开始著书立说。就是开始写写写作，然
后他当时就写了一个特别著名的一
本书嘛。现在经常还有人会引用的，就
是叫《中国和日本的艺术源流》这么个
上下册的一个煌煌巨著。呃，这是写作
，当然是创呃著作是一方面，另一方面
他其实又认识了一位很重要的人，就
是我们后来提到这个弗利尔，他就成
了弗利尔收藏中国绘画的顾问。所以
，所以，所以我们现在其实比较弗利尔
的 collection 和波士顿的 collection，我们可以看到一
些有些相似性，就是都是注重于所谓
的第一个是，当然是高古的宋画，第
二个就是注重所谓的人物画和佛道
画。这也是当时弗利尔当时，因为是在
费诺罗萨的指导下进行收藏的嘛，所
以就有这方面的共性。所以从这个，我
觉得从这看出了一个，看出两点啊。我
觉得一个呢，就是说这个收藏，这有了
钱不行，还得后面要有强大的这个知
识后援团才可以啊。这个古村老师，你
是在有感而发吧？对啊，是。具体咱们就
不用阐述了。还有一个呢，就说还有一
个呢，就说这个波士顿美术馆的确，他在
收藏中国就是高古画方面，呃，其实是
做的相当早。因为这个时候，你看美国
其他两个现在收藏高古画比较多的
博物馆，一个这个纳尔逊博物馆，还有
一个这大都会博物馆，基本上还还还
都没影儿呢，对吧？还这个纳尔逊还没
开始，还没有这博物馆呢，那个大都会
也没开始收藏这个。所以波士顿这上
面的确是个先驱，而且他到现在为止
，就刚才讲到的，就波士顿美术馆，他东
亚的这个东西收藏很多。其中我觉得
中关于中国的文物，我觉得两大类。呃
，我我归纳比较主要的是两大类，可能
你们要补充：一个就是绘画，还有一个
就是这个雕塑。就是有一些这个塑像
啊，这方面的这个东西，我觉得这两大
类是他们的这个强项。就是有有些国
，就是国宝级的国宝级的东西都在都
在。刚才那个，包括那刚才那个谁，那个
瞿侠提到的这个历代帝王图。历代帝
王图据说考证是在海外，就是除了这
个好像台北故宫跟这个北京故宫以
外，在海外好像是。最早的就是，就说可
以明确这个年代。年代的对，明确年代
最早的这个。初唐的。对对，这这个是相
当。后半段。对对，这个这个十三十三帝
王图，这本身是非常有意思的一个一
个作品，是吧？有很多研究的。对这个其
实又讲起来又跟莉莉拉，因为好多学
者做这方面的研究，完了把这个怎么
分门别类讲这些人怎么样怎么样怎
么样怎么样，这个哪些是前半部分，哪
些后半部分什么。对对对。对，然后他的
那个画的这个图像本身的意思也非
常有意思，就是挺复杂的一个事儿，挺
好玩的。对，它还有它一些寓意在里面
，比如把谁什么对对什么样的一个。这
个看来两位老师都是深有研究啊。我
是觉得很有意，他那个流传也挺有意
思，就是他为什么会就是其实谁卖给
的这个罗斯啊，是那个。是山中商会卖
给他的，对的啊。但是为什么是山中商
商会卖给他的？也很很逗。这个一开始
，这个画是在福福州的林家手里，就叫
一个叫林寿图的人手里。对对，是是当
陪嫁陪过陪，好像陪过去的什么的。我
好像是的，对对对。然后后来呢，就转给
了福另外一个福州人，叫梁鸿志。嗯，那
梁鸿志是那个汉奸，对吧？对啊，一个著
名的大汉奸嘛。嗯，对。然后因为梁鸿志
的原因，后来在好像是二九年，在天皇
天皇裕仁吧，他天皇裕仁的生日上，好
像就拿出来当一个贺礼，还是怎么着
，就展览。嗯。啊，就这么着到了日本去了
，然后到，然后后来山中商会拿去了，然
后就卖给丹曼·罗斯。对对对，反正这个
这个画的流传经历挺有意思，因为有
人也指出，因为有呃有不同的说法，但
我觉得你说的这是对的。有的人说什
么《帝王帝王图》原来是在什么圆明园
被人抢走，这是完全不不靠谱的。其实
它是一个，它是在早年在清宫，后来是
被道光还是被谁给赐出来的，赏赐，赏
赐到宫外。赏赐到一个亲王那里，完了
后来亲王又又好像通过婚嫁这种关
系，完了后来这个东西当成陪嫁了，完
了又。跑到了这个福州，就福州的一个
，就刚刚你说的林家，完了林家完了，哎
，完了再么辗转的，完了又又又又又又
流到日本，完了在日本完了再是被那
波士顿美术馆。被收藏，但这个的确是
在中国的这个，无论是我觉得绘画意
义上，它的历史意义也很强啊。这个画
的这个帝王啊，什么这些东西都是非
常这个在中国来讲都是属于国之重
器的这个绘画。它很逗，它这个前半段
是后来后人补的，但是后人补的那个
水平就很低，因为他其实并不明白这
幅画的意思，因为他可能补的时候已
经是北宋了，他们分析。对对对。然后就
他已经后来就不太清楚这幅画到底
要说什么了。是，但事实上，这幅画其实
画的是这个，就是因为初唐嘛，就是唐
太宗，就是唐李世民这样画的。然后画
的是，就是在唐以前，就是隋代的以及
这个隋之前的。从那个晋武帝，晋武帝
开始，就从那个就是那司马。司马什么
？没有，那是前半段。啊，对，前半段，对对，那
是补的。其实就是那个有南朝有北周
，就有北就南北朝的皇帝都有。是梁的
，就是就是南朝和北朝的最后几个皇
帝。对对对对。啊，对，还有陈，就反正就是
最后几个陈后主啊，陈废帝啊。对对。他
其实是有一一点那个这个就是训诫
的意思。对对对。这几个这几个人都不
靠谱，他们为什么会不靠谱呢？因为他
们怎么。怎么着了？对对对，就是一个训
诫的意思。对，他这个是不是唐太宗搞
写了一编了一个那个《贞观政要》嘛？嗯
嗯。啊，他就是有有对，就总结自己的历
史，让自己江山如何永固，有这么一个
意图在里面。画的这幅画。对，所以我觉
得这个。后面补的那些人其实就不太
明白这个意思，然后他们补的就已经
有点。当然什么光武，把东汉光武皇帝
都都给补进去。对对对对。是是。反正所
以这幅画对于这个对于中国的这个
绘画史是的确是非常这个重要的一
个绘画，但是就是说，轻易不得见，到现
在也没见过。是这个这个，好像有那个
网上有流传有大图，可以看一看。倒是
。对，他们在那个波尔德美术馆，在三十
年代跟在九十年代分别出过两次。这
个图录，三十年代出的是这个黑白的
刻楼版的。九十年代它是有点像这个
比较像原大一样的这个展开的。这个
出了这样的图录，这个当然这图录现
在都不好找，都是几千美金一本的这
个这个图录。这个上面有有有这个可
以看到这个下一等真迹吧。哦，哎，不是
，我是确实看到过有非常非常好的，就
是可能是出流不知道怎么流传出来
的，就是很大很大的那个大图，嗯，就是
线号必线那种，回头可以找一种。啊，你
说是是，你说是纸质的吗？呃，不是电子
，因为纸就是一个纸。我我要讲的是纸
质，因为他们那我见过那个九十年代
初，就吴同那时候当那个 curator 出的，他的
那个就是可以折，就是翻开来，就是一
个就基本上是个，它是按照原大的这
个来来印的一个东西。我想这个就是
。但是我觉得对。就是补充一下，就是画
册资料有一个好处，就是说，其实你对
一九三三年的那个版本，就是珂罗版
的，再对照他一九九六年那版的那个
彩彩彩版的，就一看到，其实这个画其
实波士顿美术馆还做了好多修复工
作，还是做的就是修的挺多的。对，嗯，哎
，对，我还要补充一点，就是那个，这幅画
一现在一般就是好像在波士顿美术
馆，还是认为还是把它那个说明牌上
写的是传阎立本绘，是吧？对对。但其实
可能我后来我看到那个学者的分析
，就是说这基本上不太可能是严严历
本。但就是他们认为还是认为后半段
是初唐，这个时间没没太大问题。但是
不太可能是阎立本，因为因为那个这
里头把这个。就是北周武帝，嗯，呃，画的
画成了一个老头儿。但是北周武帝三
十多岁就死了。对，嗯嗯。啊，然后这个阎
立本是这个这个北周武帝的外孙，好
像是。哦，就是他们是亲属关系啊，对，所
以它它有它有直接的这种关系的话
，它不太会搞错这件事情。嗯，对，而且还
有一个就是现在很多分析，就是分析
它是初唐的，好像因为初唐的话确实
应该没有parallel，就不知道因为没法比嘛
，就只能拿敦煌的一些像什么维摩诘
图啊，还有像那个对对对，对就在那儿
比。但是好多人其实是在用这个上面
的那个那个inscription，就是那个题这个书法
书法在那儿比，说是哎，说初唐特靠谱
什么的。所以这也是研究的一个这个
遗憾吧，就是说，因为毕竟实力太少了
。是。那这个，那这个讲到这个这个。波士
顿美术馆还有两样重磅的这个绘画
，一个就是号称是这个北齐的这个绘
画，叫《杨子华校书图》，当然这个现在大
家公认这应该是宋代的这个摹本。还
有一个就是宋代这个那个。捣练图。导
链图，捣练图，因为大家有幸都见过，因
为一二年在上海的那个上博展览时
大家这个。啊，这也应该是比较。捣练图
是怎么传？谁卖过去的呢？捣练图很有
意思。他这个画吧，好像是没有进到内
，在在清代的时候没有进到内府，哦，就
没有输入石渠宝笈。哎，对，他这个不知
道什么原因，这个图就是说他一直是
在民间的。他具体怎么流传的，好像没
有查到什么，因为因为国内的这个。好
多这个就是搞这，包括像那个杨仁恺
什么的，他们对这个进入石渠宝笈的
这些东西的流传做了很多的研究，因
为比较有流传有序嘛，就是从故宫怎
么再出去或怎么样。但是像捣练图，它
就是没有进过石渠宝笈，所以就是说
，呃，这个里面这些流传好像是，就起码
国内这一段就不是太清楚。这个导览
图呢，现在知道就是是冈仓觉三，冈仓
天心，在这个给波士顿，不是美美术馆
工作的时候，他从中国得的。对，但是具
体呢？对，具体就具体就不详了。其实我
们其实还要把费诺罗萨最后交代完
吧。我觉得给给听友一个最后的交代
，就是。这个人费诺罗萨其实他是在一
九零八年逝世的，他是死在了伦敦。然
后当时呃，在伦敦，然后他的尸骨火化
了以后，然后当时这个，因为丹曼·罗斯
是他一个很好的朋友嘛，然后专门用
了一个这个这个这个唐三彩的一个
大罐子，然后把他的骨灰这个装在罐
子里，然后运到日本。呃，是山中商会捐
的。对对对对。然后对，然后就把就把就
把就就把这个费德罗萨的骨灰就埋
在了他皈依的那个那个那个天台宗
的那个那个总本山三井寺的下寺。一
个琵琶湖边的一个别院里头，就是他
现在还在。那就在京都京都琵琶湖是
吧？对，京都琵琶湖边上的山那个那个
三井寺的别院里头。当时我看到老照
片嘛，然后因为过了大概到了一九一
几年的时候，大概就是他下葬十年左
右，呃不到十年吧。然后那个弗利尔什
么他们一帮人还到到墓前去凭吊过
他。然后反正就是怎么样。但这个人吧
，菲诺洛萨这个人吧，其实我们如果现
在在看日本学者的这个，这个这个这
个文献嘛，就觉得这个其实日本人对
他评价不是特别高。这个想起来吧，可
能。可能就是，虽然他这么 love 这个日本
的文化，然后还皈依了佛教，但是可能
就是他在日本，而且他对日本的现代
化、近代化又做出那么多贡献。他毕竟
是东京帝国大学哲学系的创创办人
，又做了那么多工作。呃，但是可能因为
在他手下有大量的日本的国宝级的
文物流到了美国，然后。也包括大德寺
这些罗汉画吧。所以日本人其实谈到
费诺罗萨，其实是耿耿于怀的。这个对
他其实评价。那这那这么说明就是日
本人不仅不仅是中国人，日本人的民
族主义也很强。那当然有了，对，当然了
，就都有类似的心路历程了。其实因为
在明治维新的前期。日本就是跟中国
那时候民国交替的那会儿的差不多
，差不多的情况，大量的文物这样流流
失，因为他们自己那时候也确实不在
乎，或者说他们急于摆脱这些他们自
己的一个包袱了。对，是这样。对，嗯。好在
他们很快，他们就是明治没多长时间
，立刻就开始有有反思，然后说：“哎，我就
要整理自己的国库了。”然后又就就停
止这个过程了。嗯。呃，这是壁下观的第
三十四期，也是波士顿美术馆的上半
部分，下半部分会在下周四播出。这一
期的壁下观就到此结束，感谢收听。我
们推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听，在壁下观.com可以找到和
每期节目内容有关的链接，供大家按
图索骥。您也可以在微信公众号和知
乎专栏关注壁下观。我们非常欢迎您
以各种形式给我们提出意见和反馈
。如果您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁
下观atipn点li。我们鼓励您成为壁下观
的会员，每月五美元，支持我们将壁下
观贯彻到底。关于会员计划的详情，请
访问壁下观.com斜杠member。同时也欢迎
收听IPN播客网络旗下其他的节目：一
天世界、未知道、博物志、内核恐慌、太医
来了、流行通信、时尚怪物、硬影像、无次
元和选美。我们下周见