欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
四十四期。大家好，我是竹子。大家好，我
是超人。大家好，我是瞿侠。《壁下观》是一
档讨论艺术史话题的播客节目，我们
的网址是壁下观点com。推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。《壁下观
》是IPN播客网络旗下的节目，关于播客
客户端的推荐，请访问IPN点li斜杠FAQ
。我们鼓励您成为壁下观的会员，每月
五美元，支持我们将壁下观贯彻到底
，进入更深更远的历史现场，直面古物
真迹，体味与古人神接的一去。关于会
员计划的详情，请访问壁下观点com斜
杠member。今天要聊的话题呢，和和我们以
前聊过的一个话题有有有一些关系
。就是我们在今天计划聊另一座，聊够
。我们之前聊的这个是奉国寺。嗯，因为
对，因为我最近正在工作和这个密切
相关，刚刚呃。对，刚刚收官，等于是我们
下期的这个杂志主题是奉国寺。终于
把这个选题给做完了。然后在做这个
选题的过程，想了好几年了。对啊，对，讲
了好几年，做了好几个月，然后和超人
去了好几次。我觉得比较有意思。我们
可以开启，就是独乐寺的这个话题，就
是因为我在做，试图找一张就是奉国
寺的复原复原图，就当初他在。呃，在辽
代的时候，大概是怎么样一个一个建
构形式？真的有，对对对，真的有人已经
在做了。所以我去参加一个会的时候
，他们在做，我就呃和那个老师就聊了
一会儿。那他他们的复原的一些根据
呢，实际上就是也是在这几个辽构之
间进行一个比对，然后包括文献，呃还
有金碑和原碑的记载，以及呃和其中
它的中间就有一个观音阁，就是在这
个大雄殿的前面。有，实际上是有三阁
的，就是观音阁，然后它的东西两边，两
侧是吧？三圣阁，两侧就是三圣阁和弥
陀阁。所以它它这个观音阁就，实际上
他们在做复原的时候，也在参照了，当
然也和考古发掘是密切相关的，参照
了独乐寺的观音阁。那么那个那两个
阁参照了善化寺的那普贤和呃文殊
阁。所以这个是比较有趣的。我又发现
，哎，原来是因为之前没有细的捋过这
些这个时间，对，实际上是对辽代历史
不是很了解。然后这次因为屡次在这
个做的时候提到圣宗嘛。我发现独乐
寺也是圣宗时期建造的，就是独乐寺
早期。对，就独乐寺比较早。对对对。辽统
和二年，就是实际上那时候圣宗只有
十四岁。所以可能是是可能是他的母
亲去主张，或者说是是是作为主要的
引导者去去建的这个这个寺院。就那
那个时候，至少主政是他是他母亲。然
后等到奉国寺的时候，实际上是是，呃
，那和他可能会就比较密切，因为那个
时候他应该是盛年了，就五十几岁的
时候。对啊，对，已经掌权了。对，我我听，我
听，桌子。我听竹子这么一说，我觉得这
个工作还是意义非凡的。就是，一个就
是说，现在他们就是说在复原这个原
来奉国寺的这个这个平面嘛，对吧？这
样就是说，而且考证出这个现在的这
个大殿之前，因为现在的格式是清代
嘛，都是晚期后建，对，清代后建的，对对
对对对。那至少就是说，嗯，我们也可以
从独乐寺来推想，就是独乐寺，因为独
乐寺我们现在就剩了山门和观音阁
，想那以前肯定也有一个大殿，对吧？或
者怎么样的平面，所以这两个倒是可
以互相印证。对对对，确实如此。对这个
是比较有趣的。然后其实超而且还有
一点，我觉得有意思的就是，因为现在
不是有研究吗？就是独乐寺的历史其
实。呃，应该是早于辽代的。它是在可能
在一个唐代寺院的一个基础上，然后
形成了现在的这个规模。所以在很多
时候，可能还还能推想到唐代的寺院
的布局是什么样的。我觉得这个也是
一个。更大的一个更重要的一个意义
吧。哎，这这，那对吧？对啊，这这个再给我
们多一点信息。对我倒是知道它是它
是重构的，就重建的，是聊的时候重重
建的，现在所存的山门和观音阁。那之
前的还有还有遗迹吗？我因为只是看
梁思成那边文章里说，呃，他们说这个
这个，对，这个不是我自己做的研究，我
也是看了这个天大一老师的这个研
究，因为这个就据说他们把这个。就是
第一个，就是观音阁这个做法吧，因为
辽代和辽代建筑和唐代建筑这么个
相关性嘛，肯定是有保存了很多唐代
这个建筑的这种形制的一个特点。另
外一个呢，就是据他们做了一些碳十
四的这个这个这个分析啊。就是这位
老师觉得，可能在独乐寺的这个木构
啊，他还用了一些这个原，就是说重建
以前的唐代的这个老的木，老的构件
。对，对，所以这又另一方面证明这个，就
是说在辽代重建之前，这个独乐寺已
经是有相当这个规模的，所以。它肯定
这个形制上它也是有传承的嘛，所以
可能当时可能在唐代晚唐或者到了
五代时期啊，怎么的这个独乐寺的，可
能这个山门啊，观音阁这个形制可能
就已经和现在差不多了。后来辽代只
是做了一个重建吧，可能可能这样。对
对对对。对，因为辽代的建筑实际上很
多也是承袭唐代的这个。这这个一些
做法和一些形式，嗯，对对对，是的。因为
咱们以前这个壁下观也聊，在聊，我忘
了是聊哪期了，就在讲这个辽代和。辽
代建筑和唐代建筑的一个区别，其中
还有一个很重要，就是因为这个唐末
嘛，然后这个就是说比局势比较混乱
。但是因为这个蓟县这个地方，因为后
来就是说是已经割给这个燕云十六
州，一个给辽的，反而相对这个这个这
个这个稳定。所以很多这个建筑工匠
也好呀，什么其他的。雕刻呀，画匠什么
，就是各这样的工匠，其实大批的跑到
了辽代这个契丹人的这儿，所以保存
了很大量的这个唐代的这个建筑啊
，艺术风格，所以这是一个契机吧。对。超
人其实对，其实我们三个人相比，超人
是最新鲜的感受，就对独乐寺。那当然
，我最近连去两次，去年今年。呃，我哎，肉
肉去了没有？肉肉就第二次我带肉肉
去的呀。OK啊。这这我已经聊过。肉肉哎
，肉肉八大辽国已经去了几个了？五个
。已经五个，我呦。对。太太超前了。那个我
第一次去这个。独乐寺吧，还挺挺挺八
卦的。那个我当时是看那个，呃，那个一
代宗师，我一直以为是独乐寺。为什么
呢？那那你也太后知后觉了。我就一直
说，哎，这一定要去看，离北京这么近。然
后我去独乐寺也是在去奉国寺之前
嘛。然后当时就傻了，我说。哎，怎么区别
这么大，并没有那个金佛呀。哦，什么？就
记忆混乱。嗯，我我去我去独乐寺的时
候，应该还是，哎，我现在有点老搞不清
时间，是去年还是前年了。呃，也是也是
因为这个工作的关系，然后去了。结果
那个特别。其实，独乐寺给我印象特别
深刻的，除了这些建筑，最多印象最深
刻是蝙蝠，因为因为之前就已经看过
这个。有就有人跟我说：“说这个，说说蝙
蝠能够，就是《独乐寺》里面积了很多
蝙蝠粪。”你这个明显就是啊，那个能能
体会到蝙蝠，就明显是上了二层以上
。对对对，这个是这之前不是是之前有
阴影，就是之前有这个铺垫，才有后面
的那个感受。前面已经听说了，然后可
以这个某老师甚至说可以通过蝙蝠
粪来来判断这个这个形制，就这个建
筑有多么古老。然后他们也相对也做
了很多分析。然后去了，到了现场呢。当
地的人又告诉我，就是他们管理的人
员又告诉我，就一到说傍晚的时候，就
很多蝙蝠都飞出来，就是再等他回家
嘛。然后呢，到了我这个，其实我是下午
上了平座里面以后。呃，没有人，因为我
我是要给摄影师打这个墙前站嘛，我
就看哪个地方可以拍。当时就想要拍
到有斗拱的部分，结果就去进了平座
。这个平座大概多高呢？我估计就比我
高不了多少。我就一个人就上顶，天天
下顶地的，就是这样走。一个人灰特别
厚，印象很深刻，特别静。我就突然就听
到了那个细细嗦嗦的声音，伴着有点
，有点偶尔的那种小的小声音的尖猫
叫一样那种，但是特别短促。我当时汗
毛就立起来了，你知道吗？一个人就在
灰的那个斗斗拱间穿梭，然后哪儿都
不敢碰啊。就他后来，我才知道他们都
在哪儿呢？他们都在那个观音阁嘛，就
是这观音的塑像的，他的腰部已经有
了很多那个裂缝。他们都是从那儿钻
进去的，啊啊啊！他们就在那里。然后，哎
呀，我我当时就虽然没见其形，但这个
声音落有点落荒而逃，立马就往上爬
了。所以，这个哎，竹子你你知道吗？这个
超人没有感感受，为什么？这个如果我
我们这次没去四川呀，可能我就听竹
子这说，我就想再听故事。你知道这次
我为什么看到崖墓以后就那个蝙蝠
我立刻跑了吧。对呀，这次在这个这个
崖墓里那么多蝙蝠，其实你切实感受
一下还是有点渗人的，因为你空间很
小嘛。因为竹子，你想那独乐寺那个那
个第二层那平座之上的那个空间也
很小嘛。然后那么多蝙蝠向你扑面而
来，真的是有一点渗人的。这个我这次
在崖墓里恐怖片哈。对呀，是有点恐怖
。对，因为崖墓又黑，我们又拿着灯。你说
我们这期还是在那个万圣节录的。哦
，真的是哈。是的，当天嘛，今天是。对对对
，正日。对啊，星期一吧。对对，那我们应该
从这个开始讲哈，就是万圣节。三十一
号，万圣之夜，蝙蝠出来捣乱。呃，反正。但
但实际上肯定读的是最重要的是这
个斗拱梁架和梁先生的开山成成名
之作啊。应该这个我们应该聊这个是
吧？就是其实你你们都说了你们去读
了四，其实我去独乐寺也十几年前了
，然后以后再没去过，但是你说说那个
状态是非常深刻。对呀，十几年什么样
？是。我不知道现在什么样，但是十几年
前，我记得那次，我忘了是具体哪一年
了，就是呃下大雪，然后我是从天津过
去的啊，然后看那天雪特别特别大，特
别冷。然后一片白茫茫的，然后当时还
能登上二层，然后我印象很深刻，就是
说，呃大家都知道，看独乐寺一个很美
的角度，就是从他那个山门的那个弧
线里，就是把它这个整个这个独乐寺
的，呃，就后面那个观音阁的那个，就是
包在山门里，从那个角度看，对吧？印象
很深刻。然后上了二楼，然后远眺那个
。当时这个蓟县城，我不知道现在什么
样。当时还是挺平的。这个独乐寺还算
是城里的一个高层建筑吧，座位没什
么挡的。远远的看这个南面那白塔，对
吧？感觉还是心旷神怡呀。嗯，你主要是
白茫茫的一片，估计就就都盖住了。真
的。我当时也上去了，我下去一看，就是
那个类似有点像广场舞一样的了。因
为它前面现在是个类似像停车场一
样的。然后对面是，当时不是。都拓宽了
是吧？我原来记得前面是一条车水马
龙的马路。它前面是那仿古街嘛。对对
对。呃，它它是不前面有一个小型停车
场，在网上就有一个名。但是那那一般
不怎么让停。有个民工，类似，反正也是
个二层二层楼。反正我上去看了景色
，一点都不美。我我我。他现在，他现在就
是他的东侧和西侧各有一个停车场
。一般呢，我们如果什么周末呀去，就是
应该是它的西侧停车场开放。我第一
次去是，第二次去是十一假期嘛，人挺
多的，就是开到它里边一个东侧停车
场啊。这俩停车场其实。呃，就是日出和
日落的时候，分别看独乐寺，还是挺美
的。嗯，对，独乐寺是挺美的，尤其我觉得
超人拍的那个七米杆，就是你上去拍
，把那个把这个山门和独乐寺之间都
拍全了，那个还挺难的，那个角度确实
很美。哎，我今天把相机摔了。啊啊！又摔
。今天刮大风，然后我那相机从从七米
高，从没没全身从四米多高掉下来，摔
碎了。天呐，好可怕，心疼的，太可怕。哎呦
，我觉得我当时那个印象特别深的是
，当时我我在上面不肯走，因为工作马
上就结束了，然后正是夕阳的时候，然
后就我就坚持让摄影师给我拍了一
张。我觉得是历史性的记忆。回来哈，怎
么就觉得那张是最美的？就因因因为
你你站在那个匾额之下，人非常非常
小，就你一下就进到历史里了。而且那
天我还挺那个穿了一个还比较复古
的衣服，哎呦，感觉感觉特爽。现在我每
次看那照片都在偷笑。我我觉得我在
奉国寺给您拍那张也挺好的。我很少
在工作中想起留影，但是确实有有的
时候心一动，或者觉得和自就是特别
想那个什么的时候，会会有那个。那个
冲动想哎，在这儿留一个影，那那个就
觉得特好。对，竹子还经常。对，竹子还经
常哎，我们回来回来，聊独乐寺。对，那个
瞿侠应该跟我们好好介绍一下独乐
寺的这个，或者说介绍，呃，梁思成，因为
这的确是梁思成的整个在建筑史的
成名之作。应该从对对，应该给我们讲
讲这个的。这回梁思成不能说人是打
酱油了，我们必须得好好聊一他这篇
文章以及他当时对独乐寺的一些。就
比较有建构性的。对对对，因为我觉得
我们壁下观的听众啊，这个热爱古建
筑的还是真不少。大家当然讲到独乐
寺，肯定不能绕开我们重重要的八大
辽构，对吧？我们这阵儿就不重复了，那
八大，对对对，这个我们以前梳理。就是
说，对，已经说过，说说过好几回了，就是
八大这个，让辽构这些都是指木构建
筑了。那独乐寺当然了，这个很重要。这
个第一个它。就是这个丰富了这八大
辽构的这个建筑类型嘛，像一个山门
、一个楼阁，等于是个高层建筑。所以它
的结构上呢，其实是和这个这个应县
木塔呢是有一点这个可以可比的地
方。嗯，还有一个就是像刚才竹子说的
这个辽独乐寺，当然也这个。离不开这
个梁先生的贡献，因为毕竟这个我们
这个学界知道，尤其中国学界吧，这了
解独乐寺，知道独乐寺的这个重要意
义，是从梁先生发表在这个会刊，呃第
三卷第二期吧，重要的那篇就是《蓟县
独乐寺观音阁山门考》。这个基本上现
在大家都一般公认为这是梁先生几
乎是成名作了。这个，因为大家如果有
兴趣去读一下吧。这个这个梁先生不
仅这个语言很平实优美啊，而且这个
。而且考，就说论证呀、考据呀，非常的这
个严谨，可以说是这个奠定了梁先生
这个在学界的这个重要一地位的一
个很重要的一个这个这个作品。当然
这个。我们作为播客吧，应该就是给大
家这个，就说那些技术上的那些那些
架构，我们其实不用太多说吧，其实可
以这个聊聊一些，这个大家可能会感
兴趣一些其他问题，比如说。以前我们
聊那个，呃，佛光寺东大殿的时候，就聊
到了这个梁先生是怎么发现这个佛
光寺的，对吧？当然，这个呢，是有我们陛
下观自己做了一些研究，而且可以说
是这个首发的，然后已经介绍给大家
了。这这这里呢，这个梁先生怎么怎么
怎么怎么发现独乐寺的，其实这也是
个有意思的话题，而且在前几年也曾
经在国内引起了一些。国内学界吧引
起了一些波澜，其实我们可以把这个
事情跟大家简单的聊聊。这个绝对是
一个公案，因为这个，呃，是一个公案，是
一个公案。中间的几个人，我还，咱们先
声明一下。咱们先，咱们声明一下，这个
不是壁下观自己的研究，当然只是国
内的，就是前，就是特别是前年吧的一
些讨论吧。然后我们只是把这个情况
介绍给大家。这个，那竹子，你你就是说
咱们通常理解的这个，了解的，就是梁
先生是怎么发现独乐寺的，你你能给
告诉大家一个版本吗？就怎么知道读
了，是怎么找到独乐寺？这这这，是不是应
该是他文章中就有写呀？他其实文章
中没有怎么写，就是大家写现在有些
依据，就是都是看着那个，就是费慰梅
不是在八十年代出过一个，就是梁林
他们怎么怎么，后来国内翻译的。一个
台湾学者帮帮帮着翻译出来的，就是
讲梁林的，等于一个小钻石的，就是那
本书。就是上面的一种说法，就是说这
也是以前普遍被大家接受的一种说
法，就是说，呃，梁先生在三一年的时候
知道独乐寺，那怎么知道的呢？就是因
为梁先生同学嘛，就是宾大同学杨廷
宝说是在鼓楼的有一个照片展，看到
了这个，就是北京鼓楼啊，那儿正当时
鼓楼好像是一个公共教育的一个什
么什么什么机构，反正。是北北京，就是
北京市北平市的什么国立的一个什
么什么什么，呃呃，就是民众教育的一
个展览吧。然后看到有一张老，就是当
事人拍的照片，是一个古代的寺院。说
是那个就是独乐寺，一看那独乐寺，就
是说那建筑形制肯定就很老。然后这
个梁先生就是根据杨廷宝的这个描
述，然后觉知道，哎，这是个值得研究的
一个古建筑，然后就决定去调查。这是
大概三一年秋天，这个是原来的一个
通用说法。那这个现在呢，就是大家因
为这个会发现，可能这个说法并不完
全准确，可能还有其他一种可能性。对
这个就和和佛光寺那个东大殿有点
类似吧，就是其实梁先生是三二年四
月去独乐寺《美人肩膀上了》是吗？对对，就
有这种对这种可能性。实际上我的认
知正好是倒过来，因为实际上我是听
到后一个版本才看到的前一个版本
。就是说，对，因为就是你，对，因为我是，就
现在应该叫前新华社著名记者了，就
是写成绩的这个，是他来告诉我，就是
梁先生是怎么，就是和独乐寺的一个
，这，所以你你能想到，其实我听的最早
的版本，就是他他给我的这个版本，所
以他。那他是怎么说的呢？他是他说。他
他实际上是说说，嗯。是肯定是有，就他
们之间的交往是非常密切的。然后这
个这个中国营造学社当时也本来就
成员里会员里就是有这个日本人嘛
。然后这个以以当时发表的顺序来说
，也肯定是看到了这个这个照片和介
绍，所以他再去想想去。呃，这个去成型
，但是因为因为当时不是有战争嘛，所
以就错晚了一年去。呃，那实际上错。半
年吧，错晚半年。半年就三一年，本来三
一年秋天，梁先生要去，后来就是因为
。四月吧，还是。对，到三二年四月才成型
的。对对。那那，但是就是呃。这位老师告
诉我，他他其实很坚定的说，就两边的
研究是不一样的，就是所所采用的重
点是不一样的。他更推崇，呃，梁先生说
，认为他对斗拱、梁架，他重在这一点上
研究，已经实际上是，呃，用他的观点是
远超于就。凌驾于这个日本人研究之
上的，而且这个绝对是独立的研究和
呃观点和论点。呃，这个不是不是后来
。还有别的人说吗？就是说绝对不会是
有这种抄袭的这种，或者是是去follow别
人的这种看法。就是说，建筑可能是。这
个我完全同意。对，就是建筑本身可能
是有赖于前人的研究，但是对此的观
察和观点是是。是原创的，就我，所以我
一直坚定的是这个版本。对对对，我觉
得竹子讲的都是对的。我觉得就是说
，呃，据我看的那个天大那老师的这个
这个文章吧，因为他当然用词比较含
蓄吧，因为讲到这些事情，在学界也都
是一个比较敏感的一些问题，但是他
至少把这个历史的这个。可能说是史
实吧，部分呢就是给勾勒，就是说还描
述的比较清楚的，虽然比较含蓄。大概
情况是这样的，就是说大家都知道日
本研究中国建筑的古建的一个重要
的一个尤尤其研究这个辽代建筑的
一个重要的学者叫关野贞，对吧？关野
正呢，其实在一九三一年的，我具体忘
了是哪一月，应该也是夏天。他在三一
年的夏天呢，他正好他带着他的助手
，也是个很有名的一个学者。呃，叫主导
卓一，呃，这是他的助手。然后他们是其
实去清东陵，就是遵化，现在河北遵化
那东陵考察的。然后在从东陵回北平
的路上，经过蓟县。一个非常偶然的一
个机会，他们就在蓟县的这个这个乱
哄哄的县城里，这个关野贞偶然的发
现了路边的这么一个寺院，而且是就
是独乐寺。然后关野贞就做了调查和
研究。然后这位老师其实他还揭露了
一个，就是他不经意，就是说无意或者
无意，他还介绍了一个史实。当然这都
是以后有竹岛卓一的回忆吧。就但主
导主意也回忆，就是关野贞当时看到
了这个独乐寺有多么的兴奋，多么的
高兴，因为毕竟是一个很重要的发现
。而且两位日本学者一回到北平以后
，他们就把这个事情跟。学社的这个朱
桂老，还有学社的其他其他的那些老
先生都已经介绍过了，就讲这个哎，这
次考察发现了这么一个重要的建筑
，然后怎么怎么样，照片什么的可能都
看过。所以，所以呃，就有可能就是说，在
三一年呢，这个学社朱桂老啊，因为当
时梁先生、刘先生已经到了学社了嘛
，这个。有可能就是说，从日本学者那儿
已经了解到了有这么一个重要的这
么一个建筑的存在，所以可能历史的
事实是这个样子的。当然了，关野贞对
这个独乐寺的这个研究的发表是在
三二年，呃，三二年的五月份。我想按照
当时的可能条件，就是说，就是梁先生
至少是三二年四月去的独乐寺，所以
他梁先生至少调查独乐寺的时候，他
可能还没看到关野贞的文章吧。然后
也许梁先生在撰写他那篇《山门独乐
寺》，就是山门观音阁山门考的时候，也
许。看到了，这这个就不知道了啊。但是
至少就像竹子说的，还有就是引用你
就是嗯那位老师的这个说法，就是至
少这个两个人的研究并不相同，而且
梁先生的研究有他自己的这个这个
特点，所以这个是没有什么问题的。大
概是是是这样，就跟佛光寺很类似，是
吧？呃，有点类似。对，佛光寺。但是就是为
什么现在都会兴，就是佛光寺完全不
是研究建筑的人，而是研究佛教的人
。这个关键是还是研究古建筑的人。对
对对对对对，嗯，就是说，就是说，为什么
会形成公案呢？也就是就是因为梁先
生，就是说当时在至少在他写文章或
者他自己的文文字里，他没有把他这
些，比如说是怎么发现，怎么知道佛光
寺的呀，或者怎么知道独乐寺的呀，这
些缘起给给给给写出来。可能当时梁
先生觉得这并不是一个特别重要的
issue，但是我们后人来看的话，其实就觉
得挺重要，而且尤其是这个，对吧？这个
。很多这个因素在里头。对啊，因为已经
九一八了吧。对呀，当时实际上还是有
这个历史背景的。我觉得《梁山》上没有
写，就是。就就就和其实佛光寺呢是很
像的，也也是因为这个战争。所以九一
八之前不都不一定是这样。所以，一九
三二年，我觉得这个历史说不清楚，他
给给予了谁什么，就是跟我这个奉国
寺是一样的。梁先生和奉国寺失之交
臂，也不是说他不知道有这样一个地
方。其实是他，对他知道，但是他他没成
型，也是因为战争。没法去，也是因为战
争。实际上，沈阳离一线不远，但是这个
战争的确是，因为其实就是这个关野
贞。关野贞和竹岛卓一在三二年的时
候去的去拍摄的这个奉国寺的照片
，所以你你想这个这个这个中间就这
么一一两年的时间就。他当然可能成
就了，就他对独乐寺的这个，但也可能
就错过了奉国寺。因为这个，因为奉国
寺，他梁先生肯定去不了。你想那个时
候，那那是给日本人占的呀，是东三省
啊。对呀。所以我说，也是因为战争就。所
以他他。对呀。所以你想。独乐寺离这个
北京才多远呢？这个当时梁先生要去
一次独乐寺，已经相当不容易了，都拖
了半年，因为当时社治安不好，然后怎
么怎么样，很麻烦。所以所以当时想象
想象他们当时的这个古建筑考察是
多么的不容易。而且，独乐寺这个东西
在梁先生的这个学术生涯里，为什么
更重要呢？就是说，呃，梁先生三二年四
月去的，之前的梁先生主要是在这个
北平调查一些，就是当时北平当地的
那些明清的建筑了，而就是说对这个
这个这个。就所以，独乐寺是其实是梁
先生第一次在北平之外做古建筑的
这个实地测绘和和调查，所以这个是
意义非凡的一个事情。而且我们通过
这个通读这个《独乐寺》这个呃山呃呃
观音阁山门考，可以至少了解他在梁
先生的这个学术生涯里的另外一个
重要的意义，就是说梁先生当时还有
一个背景啊，就是因为梁先生当时的
一个兴奋点就是想。发现，或者怎么说
呢？想以了解或者揭示中国唐代建筑
的这么一个一个一个基本面貌。所以
呢，这个。而且辽构和唐构是那么像嘛
，所以至少给梁先生提供了一个很重
要的契机。就是所以梁先生当时的测
绘呀、研究啊，都是从这个出发点开始
的。呃，我们看到这个独乐寺的研究，至
少梁先生的研究，梁先生至少早找到
了一个怎么说呢，找到了一个呃，理解
这个中国古建筑，就是梁先生来研究
中国古建筑的一个基本的这个钥匙
。一一个 key 吧，就说通过对这个斗拱的
形式呀，通过对这个梁架的一些基本
结构呀，或者说就是在梁先生这个图
里经常提到的一个词叫 order 嘛，就是所
谓的这个注释的这个问题呀。呃，找到
了研究中国古建筑的这个一把一一
把钥匙吧，中国古建筑这个发展呀，怎
么怎么怎么演进的这么一个一个一
个一个切入点。所以这是梁先生学术
的一个很重要的一个一个一个一个
特点。当然前几年有有些新锐的这个
学者批评所谓的这是梁先生用的所
谓的这个结构合理主义啊什么的，当
然这个咱们不提了。这个当然这里头
有呃这个有，总有一些这个这个就是
说不可能，就是任何一种理论啊学术
这都是尽善尽美的。但至少这个我觉
得在对于建构中国古建筑研究的一
个框架来说，这是一个非凡的一个一
个一个一个重要的这么一个点。所以
我觉得还是很重要的。哎，那那那我们
那个塑像有没有可可讲之处呢？瞿侠
，塑像因为我印象不深了，我觉得这个
超人应该印象很深，因为超人。我关键
没上去拍了吧。我都。我都是自己去的
，所以我都店内就是不让拍照，我就不
拍了。嗯。啊，OK。嗯。就是看的比较细，但是
都没有拍。对，其实塑像上没有给我。虽
然也是，就像就就有点像龙兴龙兴寺
的那个感觉是吧？就是不是很好看。对
。十一面观音。对吧？巨大，然后那个比例
失调，那感觉。对，就不不像在佛光寺。其
实我还觉得塑像还有有可观之处。嗯
。就是还有很多，尤其那些菩萨那个特
别好。佛光寺有那皇家造像的那种那
种气度吧。气度。对对。嗯。还还的确精巧
。就是有有很多，就对这这个，我没觉。山
门好像是当时，嗯，对，当时这个天泰老
师正在带着学生做那个，在那边做类
似像模型一样的。所以其实我我对我
好像没有在山门那儿做太多的时间
的停留。反正历历史还挺好的，就是就
是我觉得，呃，因为我看这个千手观音
塑像。像比较大的也都看的挺多的，还
是觉得明清往后，这个可能塑这个千
手观音的这个，这个水平会提高。因为
早期安岳有吗千手观音？你们去。有啊
，有。但它答案是时刻，就是说木木构啊
，还有铜制的这铜这个那个铜制的千
手观音，现在看的比较多的都是明清
比较好，早期的真是，就是感觉比例啊
，开脸啊，都有点问题，对。嗯，对，反正我印
象里，独乐寺的这就是说，特尤其是观
音阁的这堂塑像吧，因为我具体细节
我记不太清楚了，但对它的尺度其实
还是印象挺深刻，就很大哦。包括对，就
是包括两就下面的那些这个像。金刚
呀、力士之类的，这个这个尺度都是特
别大。所以在这点是其实到位了。但我
想，但是这些大尺度的，你你想想吧，现
在所有的所有，因为你不让上，所一刀
切的不让上二层以上，所以大家看的
都是角，而且都是一个极度变形的这
个。角度，无论是雍和宫啊，是吧？雍和宫
啊，那个普宁寺啊，承德的那个，然后那
什么，那个五台山的那个金阁寺啊，然
后。龙兴寺这些都是这种大的造型，但
是你其实都是一个那个特别仰视，然
后极度变形，你也看不出来。对对对。这
个哎，讲到这个，就是我觉得一个感触
很深的，就是说当时在不在金阁寺嘛
，站在脚下看，好像觉得。哎，大大够大，但
是好像不是特别的那个。后来超人上
去了，照片拍下来一看，哎，效果还真是
不一样。这个，所以还真是有一个视角
的问题啊。他要确保你在这个楼阁的
这个二层，比就是就咱们拿这个蓟县
独乐寺观音阁来做一个这个这个这
个例子，他要保证你在二层的他一个
角度要好看。所以你在他脚下可能看
上去是感觉是不一样的。嗯啊，还真是
这样。对。对对呀，现在其实我觉得是有
点没有没有道理，就是这么一刀切的
，就不能上而从。新的也不让上。不是，其
实其实有道理吧。就是讲新的不让上
，就是讲那个，就是讲那个龙兴寺的那
个那个那个那个阁，对吧？以前都能上
。就是安全嘛，因为它这个设计的这些
楼梯甬道啊，都是单人通过的，其实有
点差池什么的，就非常危险。嗯，但是我
觉得也就一刀切也不好。其实我觉得
就应该收，对，那个多收钱吧。收费也行
。对呀，对呀，可以收费呀，也可以。买一个
特窟票啊，大家都很开心。预约呀，什么
这样子，对对。嗯，因为对以前有一种说
法说你那个楼阁不让上去，其实也没
道理。就是说你其实要有人上去踩踩
，把它那个踩踩结构踩踩严实了，也并
没有什么不好。但是人不能太多了，因
为这楼板会会会会会会太塌了。对，它
可以限制吗？比如说。平时有几个人在
上，对呀，有几个上去走动，我觉得并不
是个大问题。嗯，还创收了。六十。但是我
我以前上去，我印象里就是它那个二
层的那个平座的那个二层，就是你走
出去，那个勾栏呢是挺窄的，对，很窄，是
挺窄的，然后高度也不够高，然后就是
在那儿比较局促，不像在那个应县木
塔那个二层那儿还是很很很宽敞，但
是那个观音阁这个确实比较窄，嗯，对
，是。应县木塔也也上不去了，我们要不
要给大家解释一下平座呀？嗯。对。这个
平座其实就是平座，因为大家想平座
呢，讲到平座就涉及到一个什么，就涉
及到一个多层建筑，在这个单层建筑
里是没有的。就是说，我们中国不是这
个大木结构都是像搭积木似的，这么
一层一层一层这个垒上去的吗？平座
就是在两层之间的这么一个结构层
，就是通过斗拱，它做一个像个呃这个
这个平台层，然后上面再。插第二层的
这个这个地面柱子，然后一圈一圈把
它对，把就等于是地面把它再绕起来
。当然，这里头有一些结结构，咱们这基
本上就不谈什么叉柱造啊什么的。什
么之类的，这个就不用细说了。大平座
就是这么一个意思。嗯，对。有哪些？就是
你把上层的这个，就是你你把上层的
这个结构怎么把它放放在这个这个
下层呢？当中就有一个结合部，就这就
是平座起的作用。所以很多建筑就是
，是不是有平座，外面是看不出来，就都
是暗层呢？呃，不是暗层啊，比如说平座
当然能看出来了。比如说，我呃我们在
观音阁对吧，是个楼，二二层的楼能看
到这个一二层之间是个平座。在在那
个应县木塔看到那个塔，对，基本上所
有的这个楼阁式的这个塔都应该你
应该能看到一个平座。呃，木构当然是
没问题的，你有的时候看到这个仿木
构的，比如说砖石建筑呀，比如说砖垒
的，它你也能看到一个平座。比如说咱
们著名的那些辽塔，它它有一个平座
层，然后上面再垒这个这个这个这个
其他的这个东西。然后平座层一个基
本上一个特点就是它下面都有斗拱
支持的。对对，有有斗拱，然后上面有勾
栏什么的。对，我说的不是看不见，就是
说好像是是不计的。比如说说观音阁
是上下二层，但它实际上如果按这也
可以解释为是三层。然后这个应县木塔
应县木塔也是这样说五层，那实际上
是九层。对对对。对，是的，是是。哎，那个我
我有一问题，那个独乐寺落架过吗？好
像没落架，不然那个青的那个，是支的
那小细的杆子在外面，就二层上面不
还在那儿。所以为什么强烈大家去看
独乐寺呢？就是独乐寺还真是比起因
这个奉国奉国寺来，因为奉国寺是落
架国的，对吧？奉国寺八四年，独乐寺八
六年落架。对，嗯，对，不，八四到八九之年
就修了五年。但他他他说，所以他改动
，他有时候改动的还挺大的。比如说前
头那个，原来三个门后来给拆了嘛，就
墙都拆了，就变成现在这个。为了体现
九间大殿。对啊，而且它很多这个木的
构件都是替换过，尤其是这个外檐的
那些斗拱什么的。但是独乐寺还不存
在这个问题，独乐寺还真是。对对对，而
且从辽代以后，这个修缮的这个这个
这个，就说这个就是咱们现在讲一个
原真性吧，原真性还是比较多的。这个
这是这是独乐寺的一个重要特点。嗯
。而这个奉国寺，它这个尤其是它那个
外檐的那个木那个木构换的比较多
嘛，但是它的这个里头的这个梁架，这
个还是比较比较靠谱。对，所以你在奉
国寺有一个特点，就是，但是而你不觉
得吗？就是你远远看，就至少从外观看
啊，就是奉国寺的这个大殿的这个这
个线条啊，还是有些僵。就是这个，不如
独乐寺的他们那个那个那个那么自
然，那么优美啊。对对对，是有这个感觉
。因为山门很明显的，就感觉只在这个
独乐寺山门和这个那个天台庵看
到过。对呀，对呀，而且好像我印象里他
那两对鸱吻还也是辽代的原原作，会
吗？好像会是吗？我我我印象不深了，这
个得在咱们家double check一下，对，看一下超
人照片呀。因为我我正看着呢，我因为
这这看不出来，嗯。因为我觉得这个东
西是会最最快换掉的东西吗？你看那
个山西这些是基本都是明代鸱吻吗
？嗯哼，嗯，我我我现在看那山门啊和观
音阁的这个鸱吻，我现在都看看不太
出来是一个有明显什么辽代特征的
。啊，那我觉得可能山门多一些，那个观
音阁至少肯，我觉得不是啊。对啊，我觉
得这个对，我是我就说山门嘛，我觉得
独乐寺一个更更了不起的一个是原
真性嘛，另外一个就是说它至少两座
辽代建筑在一起，它这个组合的这个
关系啊，它的空间的这个布置啊，是值
得我们关注的另外一个特点。我一开
始不是说了吗，一个摄影师这个超人
肯定都都都都特别熟悉，就是说什么
角度看独乐寺最好，有有一个角度就
是从山门的那个门洞里。看这个这个
独乐寺，对吧？啊，好像我记得梁先生也
提到提到这个问题，就是他这个这个
尺度啊，他这个空间的这个感觉啊，这
个配合的这个特别好。另外一个大家
可以看到，就是说，呃，梁先生好像文章
里也提了，就是现在咱们看独乐寺那
个下边啊，就是那个观音阁下边那个
台阶基啊，台阶不是挺浅的吗？一踩一
步就能踩上去的，其实原来还是挺高
的。所以这个就是说，因为这个地面上
升了嘛，所以把那个阶梯。其实它原来
阶梯可能也有近一米吧。所以这个它
在一个很高的阶梯上，然后有这么一
个台，可能原来的这个这个怎么说呢
，这个形制会就是说更漂亮、更好看一
些。现在这个阶梯矮了，所以看着就有
有一点变异。啊，明白了，原来就像一个
就正正常的，像善化寺啊什么的那些
似的，有个。对呀，像善化寺不都在很高
的台阶上吗？对，奉国寺也在一个很高
的一个一一个一个台阶上，所以那个
就显得建筑非常雄伟嘛。咱们现在看
那独乐寺，那个好像台阶就已经接管
，基本上接近地平了。所以对，就地平上
。所以这样这个建筑的这个气势，其实
就是说看着稍微弱了一点。其实原来
它也是在一个比较高的一个一个一
个阶级上的。嗯，对，这个也是大家去独
乐寺应该应该注意的一个问题。对，嗯
，对，其实从正从正面拍那个山门，其实
挺难拍的，那个空间太局促了。反倒是
从观音阁这个方向去看那个山门，更
更就更能体会出那个建筑的感觉来
，有距离。嗯，对，嗯，是是，嗯，他们关键新修
的这个门特别太近了。对呀，就是新修
的这个形制，完全不考虑什么建筑体
量啊。对，他就是要围一下。观看角度啊
，对，就想收窄一点，好放人。嗯。对对对。一
个一个往里放。对，所以他就很难说我
一进山门就被震撼了，这个这个感觉
不太会有。反倒是你你回过来再看的
时候，从观音阁再回来看，这就感觉特
别好。嗯。然后我我是这个感觉。对。有道
理。嗯，太窄了，实在是。嗯，是。但是我我刚
才没说完啊，你就说到那个其他的，我
就说，我看那奉国寺的那个复原图啊
。嗯，这个我我就想，这在这个奉国寺的
这个大雄殿前面，要在戳一个观音阁
，体量这么大的，真是很难想象这个形
制。对，是吧？它它会互相的这个体量都
太大了，感觉在互相的。我感觉奉国寺
的各个体量都很大。你看，它居然有两
个九间大殿。你想，它后面再多一个，就
是不是再多一个，它后面本来就有一
个九间的法堂。所以那个那个时候，呃
，是不是是特有钱，还是有一个什么对
这个寺院规模非常之大。体量规模啊
，就是很难想象。你看，呃，我我跟古村，大
话寺华严寺嘛。我跟古村，我们一直说
到过嘛，就是我们俩当年零九年去的
这个，这个这个那个那个那个，应县木
塔，后边正在修那个体量巨大无比的
那个，那个烂尾的，现在烂尾的那个馆
。但是实际上那个也是按照复原图在
修啊。嗯，就是说你你你想象那个原来
那个辽代的这个这几个寺院的那种
规模，那种那种体量都挺吓人的。嗯，对
我，因为我第一次看到那个复原图的
时候，还质疑了一下，因为我之前早期
看过另一个复原图。然后我还质疑了
一下，我就去确认。我说：“这个这个是可
能的吗？”就最后这个几方的给我的这
个信息都说：“就开始就比较是聊的时
候，确实这个。”规模规模体量是非常大
的。嗯，哎，就是我就想知道他的那个，比
如说文献里碑刻上有记载说有一个
阁吗？在这大这个像奉国寺前面。有的
这个曹汛先生曾经还就他已经画过
两个角度，就他现在这个不是说确定
的，是只是可能性，因为曹汛先生以前
做了。至少是文献里说有个阁。对对，是
有阁的。对，而且是什么对峙。呃，两阁有
，就是有有有相对的这个格是说得清
的，然后什么高阁也说得很清楚，就呃
这个碑文里是有记载的，金碑里面。其
实，其实我听大家说了这么多啊，让我
产生一个联想，就是其实有一个。有一
个寺院，当然虽然不是辽代的，但是这
个可以也进行一些比较吧。可自比较
的就是这个朔州的那个崇福寺，也是
相相对比较完整，对吧？也是这两个两
个大殿，然后前边也是有阁，然后也好
像三个阁似的。但现在的这个，因为现
存建筑是是这个清代重建的嘛。明清
重建的，当然它也是从原来的这个建
筑基础上，呃，重建复建的。对对对，其实
这两个平面也是可以可以比较的。如
果有兴趣的朋友。不妨拿来比较一下
，嗯，这样就对辽金时期的一个大型的
这个寺院的平面会有一些基本上的
一一些一些了解，嗯，所以咱们再可以
，还其实可以再比的就是还可以把它
和这个龙兴寺的这个平面，这是北宋
建筑，这个也可以比较一下，嗯，对，这个
这个其实当然是有有些学术了，但是
我相信这个有些咱们这个壁下观的
听友里不乏高人啊，这个完全可以来
做一些这个比较研究工作，嗯，嗯。其实
我还比较有兴趣的是那个蓟县，离得
很近，宝坻那三大寺。哦，那个太可惜
了。对对，那个我们。就是说，在这个空间
距离上有这么邻近的，在这个平平原
上，就它又不像山西像大同，是吧？在在
那个，在一个城里，而是就是在很邻近
的地方有两座这种大体量的辽构。对
呀，对呀，是啊。所以另外一个就是说，呃
，其实还有一个可比较，就是说，也可以
说明这个辽代的这个佛教的一些特
点嘛。比如说三大士殿，对吧？三大士当
然是和这个这个华严宗是有密切关
系。而这个蓟县这个观音阁里头是十
一面观音，这也是这个这个和这个密
宗有关系，说明这个。唐代至少唐代晚
期一直到辽代，这个密教也是这个也
是这个大行其道。所以当然这是一个
这是一个注解了，这个大家可以有兴
趣再去做一些这个这个研究。嗯。哎，像
这个像观音阁壁画都是元代的，就有
一些那种密教的风格哈。哦，是吧？嗯，对
，因为元代，但是这个密教就是和那个
唐秘有点不太一样。这个是这个从西
藏过来的那个老师叫。哎，奉国寺也有
啊，奉国寺的壁画也是，也是应该是元
代。因为这这些基本都是元代的，我估
计就是大地震嘛，就是。对。就是元代那
个地震比较频发，这个泥墙估计都剥
落了，所以元代有这个统一的重绘这
些。壁画。对啊，所以现在我们对辽代壁
画的，就是说，认知啊。一个就是现在咱
们从那个奉国寺那，那个几个大的那
个六尊佛的那个，羊皮底看那个飞天
，对吧？对吧？另外一个，其实还有一个聊
过，就是那个阁院寺嘛。就是我，我其实
我一直关心这事儿，就是阁院寺的那
个壁画，说是下面发现了辽代壁画，不
知道接了没有，或者接成什么样了，这
个。嗯，不知道最近有没有人去过，能关
心一下这个事儿啊。这个如果能够把
它揭示出来，然后能够保护下来，我觉
得这个是相当了不起。对，辽代的这个
壁画的这个艺术，可能给我们一个很
直观的这个感受。上次是路过阁院寺
，就是要去，然后结果下大雨没去成。OK
，要不然肉肉就刷六个聊够了。哇，那太
了不起。比我多了。呃，呃，我觉得这个哎
，其其实这个观音阁啊，你远看这个尺
度不大，其实就又让我联想到阁院寺
。阁院寺原来在修的时候不架了一个
梯子吗？然后在那个寺当中，咱们，呃，超
人你爬了没？反正我是爬，我爬过去。然
后。对吧？其实感觉还是挺渗人的，很高
度很高。但是因为他是陆明的嘛，但是
那个阁院寺里梁架上的彩绘是很晚
的哈，不会的。哎，那对是的，对对对。青的
啊，对那个这个很不是印象不深了。但
是我觉得这个和那个奉国寺那个对
和奉国寺那个没法比。对，画的很挺比
较粗糙，比较艳，然后就是感觉很晚。嗯
。嗯哼，其实这个大家去独乐寺，当然看
完了观音阁，看完山门，其实还可以去
看看南南面不远处，大概四五百米远
的那个白塔。对，白塔，对，那个。也正好也
是个辽塔。哎，你你们上过二层的，是不
是能看到，能互望？对啊，能够逛的。我我
我，对，我记得我拍过照片。对，呃，感觉当
时，这个当时我和古村一块去的嘛，我
们都有些怀疑啊。但是这个没有，因为
没有做过研究，只是当时一些现场感
受，就是呃。观音阁和山门在一个轴线
上，对吧？它那个白塔呢，我印象里就是
现在那个白塔是有些，就当然不在那
个轴线上，但是也离距离这个轴线不
远，稍微偏一点。所以当时我们曾一度
怀疑是不是也是一个双塔的一个形
式，完全没做过。就像那个那些其他辽
塔一样，是吧？对其他的辽代双塔，比如
说咱们这个白塔是一个覆钵型的，对
吧？另外一个有可能是一个楼阁式的
，就是这么呈现双塔的，因为它正好离
距离那个中轴线会会差一点。但是这
个我不知道有谁做过什么研究，至少
对面如果轴线对面发掘一下得。对呀
，其实都完全可以发掘嘛。但是现在因
为都被城市叠压覆盖了，所以这个已
经被那房房东发掘了。哈哈哈哈哈。哎
呦，张人说到这个倒是，其实不是房东
，不是房东，这个其实咱们。聊那个独乐
寺，山门不是经常在讲到这个这个这
个这个天大天大一老师吗？但是这个
其实这个八卦也和我忘了是天大还
是南开，其实大家一百度就能百度出
来了。是那个天津反正不是天大就是
南开的一个历史系的一个一个副教
授。嗯。然后这个老师挺神的，他还是学
世界史出身的。但是这个怎么，虽然嘛
可能历史系有考古专业吧，对这方面
还是挺门清的。这位先生就。变成了这
个。现在不是盗墓笔记，他不是盗墓，他
是盗塔。他专门盗塔的地宫吧。所以他
这个，呃，他也盗墓。其实啊，他其实被逮
住的时候，就是在那个。呃，青海组织人
去那个盗发那个吐谷浑的那些墓葬
，嗯，啊，就是在青海给逮住的。因为当时
逮他倒不是因为他去发那些青海金
吧，就是因为独乐寺这个，不是独乐寺
，就是蓟县白塔这个事儿事发了，这个
然后然后找到他了，然后他在青海给
逮住的。他很神啊，其实盗墓的方法都
一样，但是他我觉得是一个，就是基本
上是个前辈式的人物了。这个以后我
觉得，比如说像那个呃，雨线那个南，就
是那个辽塔的地宫给被发了，其实就
是在学他的那样。所以这个新闻有的
时候报道出去，很多人就有新人就会
这个有样学样啊。他就是把那个蓟县
白塔，就是在隔壁租了个院子嘛，然后
他就找人把那个地宫给挖通了。然后
就把地宫里的那些那些装藏全部的
洗劫一空，然后这个后来基本上都卖
到香港去了吧。呃，只有呃少数几件好
像没卖掉，还怎么追回了？其他现在已
经追不回来了。但是有幸的就是他们
当时要做生意嘛，所以地宫里出来的
都还算拍了照片，所以这个照片都是
有的。但是东西是要不回来了。哎，所以
这个事儿也让人感触很深啊。这个这
个。名牌大学的历史系的副教授干这
种事儿，也是觉得这个让人觉得很不
耻。哎，他们那个不光偷地宫，现在还偷
图。哦哦偷哦，对啊，还偷壁画，现在对吧
？好像不是不是，是偷网友拍的那个。我
今天刚在会员群里说嘛，有人转他们
的那个公众号嘛，然后那个大家都被
他们中过证。哎，这个就不好讲。哎呀，咱
们这个透露了一个消息，那个我觉得
这个蓟县警方得看好了这个轴线对
面的那间屋。哎，但但是我我看这个，就
是这这，你会看上这个。他他列了一个
呃，济州城图，应该是以前的那个图。他
就有个叫白塔寺啊，就是在这这个独
乐寺不是在西门附近吗？那他就应该
是这个这个城，应该有点像。六边形的
这么一个，还不还不像六边形。就他，他
实际上就是有个叫白塔寺的。那他说
，那个地方应该再有一个寺庙。才对。当
然了，现在那白塔里边就是一个庙了
。但是，就是说在辽代的时候，会不会有
其他形式了？是这个意思。因为就是从
现在看，这个白塔和独乐寺这个关系
，因为它毕竟离得比较远嘛，而且就是
说是一个寺院的可能性是不太大的
。其实是是这样。但是就是说，但是你辽
代是什么样子？咱们其实现在也不好
说。其实还再举一个例子，就是咱们现
在看去五台山吧，去台怀对吧？看那个
，就是白，就是那个。岱罗顶还是呃，菩萨
顶对吧？菩萨顶和下面的显通寺，其实
，在原来其实就是一个寺院，就是可以
看到它从那个大一个一个轴线上，其
实是很清楚的，就是大白塔，就塔冲着
那条路嘛，是吧？大白塔，对对。哎，对，然后
一直上来显通寺，一直到对呀，就是你
能清楚的。现在已经分成了三四个寺
院了。其实原来就是一个大的寺院，但
这个就不好说了。对，虽然。对啊，你如果
那个，大家提示一下。如果独乐寺，这观
音阁后边还有一个大殿或者两个大
殿制的话，那很有可能啊。嗯嗯，就是形
制规模巨大。对，那就有可能了。对。哎，这
回这回还挺有意思的。我我都已经这
边都已经就已经送印了，然后他们就
是奉国寺那边的人还在说，今天发微
信说一定要提到梁思成先生曾经说
过，这个奉国寺在中国建筑史里面，奉
国寺是这个呃呃辽构现存辽构中什
么大殿之最大者。就就来说明它的高
度。然后我，但我想呢，实际上是我觉得
梁先生在这个。就是在《独乐寺》这篇文
章里提的另一句话更重要，就是说，就
辽构所所在的这个重要性，它是上承
唐代遗风，下启宋式营造。就他在建
筑史上是有一个扭，就是我们常说那
个关节的这这种枢纽的一个作用，它
的现存又这么少。但之间呢，联系又其
实又很紧密，所以我们今天比较了这
么多这个，呃，辽构之间的关系，也是希
望一点点能够，就是说，给大家带来更
多的辽构的信息和。对呀，所以。去唱下
去。所以我们今天虽然聊的是聊的是
独乐寺，聊的是观音阁和山门，其实我
们都在不断的在横向比较这个奉国
寺、应县木塔呀，对吧？还有华严寺。对。对
，其实这个真是一个整体啊。大家对，尤
其现存不多，就是说是比较容易入门
，而且是比较容易能够体会出它的一
些特点的。这样的一个对呀，所以肉肉
都已经刷了五个了，所以我这个建议
大家的这个听友，这个因为现在千万
不能落后。现在还是很容易的，因为去
蓟县独乐寺全程高速啊，从北京走。京
平。对啊。然后。主要是对北方的这个听
友是最方便的，因为你几乎是都是在
这个几。几百公里之内就画一圈，基本
就都都看，就能扫好几个。这个其实其
实有机会，对，有机会再去的话，可以拐
到宝坻，看看他们新建的那个三大试
点。我还挺有兴趣，嗯，至少看个形制啊
什么的。对对呀，下回等看超人的照片
了。最近这个我是没机会再去。对，我们
我们有机会就再再，呃，多多介绍一些
，聊够给大家。好。那么今天就到这儿。呃
，这一期的壁下观就到此结束，感谢收
听。推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。在壁下观点com可以找到每
期呃内容相关的链接。您也可以在微
信公众号和知乎专栏关注壁下观。我
们非常欢迎您以各种形式跟我们提
出各种意见和反馈。如果喜欢发邮件
，我们的邮箱是壁下观at ipn点li。我们
鼓励您成为壁下观的会员，每月五美
元，支持我们将壁下观贯彻到底，进入
更深更远的历史现场，直面古物真迹
，体味与古人神接的意趣。关于会员计
划的详情，请访问 Bixia 点 com 斜杠 member。同时
也欢迎收听 IPN 播客网络旗下的其他
节目：一天世界、未知道、博物志、内核恐
慌、太医来了、流行通信、时尚怪物、影像
、无次元和选美。我们下周见