欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
四十期。大家好，我是页边。大家好，我是
古村。大家好，我是瞿侠。大家好，我是竹
子。《壁下观》是IPN播客网络旗下一档讨
论艺术史话题的播客节目，我们的网
址是壁下观点com。推荐大家使用泛用
型播客客户端订阅收听。我们鼓励您
成为壁下观的会员，每月五美元，支持
我们将壁下观贯彻到底，进入更深更
远的历史现场，直面古物真迹，体味于
古人神阶的意趣。关于会员计划的详
情，请访问壁下观点com/member。我们今天算是
在壁下观的现场录制这期节目。呃，国
庆假期，除了超人以外的四位主播，很
难得的又凑到了一起。呃，我们这次是
来访问四川盆地的一些呃古迹。这个
和通常大家在国庆假期中感受到的
那种体验可能有点区别吧。我们这次
的旅行，嗯，我们所到之处基本上是，人
比较少，人的是吧，应该。对我我我我们
如果和这个景区今天我们看到的各
类照片相比，应该还是非常不一样的
体验。对我们我们先说说我们去了哪
儿吧，我们过去的三天基本上都在这
个安岳县，嗯，我们是主要想来系统的
访问一下。这边的石窟和造像吧，可能
我们去了有，我估计有十几处吧。那个
咱们是不是先回顾一下？都第一天是
去了哪儿来着？第一天就去了安岳的
西北方向，那个卧佛院和木门寺。嗯，然
后对，回到就安岳的周边县城周边，比
如千佛寨、圆觉洞，啊啊，还有一个灵游
院。哦，灵游院。对对对。就我们第一次直
播在路上直播的那个地方，有西方净
土变的。对。第二天是我记得第二天第
一个是孔雀洞，是吧？在。对的对的。已经
接近大足了。对，就这是东南方向，安岳
的东南。对一个孔雀院，完了再去了明
山寺啊，孔雀洞，明山寺。然后就是那两
个最有名的，就是华严洞和圆觉洞。皮
楼洞。毗卢洞。毗卢洞，对，sorry，就是有紫竹
观音的那个。完了，我们又去了塔坡。对
对对。完了。然后就是贴三天。今天就是
今天。我们重又去了塔坡。还去了这个
高声大佛。对，就顺便完了，我们也访问
了一下离不远的风门寺。所以算起来
我们去的有十二处。嗯，对啊，对，十二处
。对，刚才忘提到，就是孔雀洞后面还有
一个一个比较小的发现吧，就是有一
有一个塔叫经目塔。哎，对，经目塔在孔
雀洞上面的这个，以前的叫报国寺。嗯
，那如果这样算起来，应该是十三处了
。对。十三处算起来其实就是只有毗卢
洞是个，哦，圆觉洞现在也是个景区的
这个，很大规模景区的感觉。然后毗卢
洞是景区的感觉，其他地方基本就没
有了。对，千佛寨是当地的一个距县城
不远的公园嘛，所以但是游客倒不是
不太多，好像只有些本地的那些休闲
的那些在散步啊什么的，但是外地游
客好像比较少。哎，其实我们一路上见
的游客基本是以本地为主。哎，对，都是
四川本地人。但是这里面，真的对，但这
里面就是我们居然这个还碰到了。对
，碰到会员。对。虽然只是短短的擦肩而
过吧，但是也是有个小小的惊喜。对，而
且还好几次哈，在第一个目的地碰到
了，是吧？所以我觉得，虽然这个壁下观
会员好像遍布这个全世界各地的，应
该是。这个的确挺惊喜的，因为第一站
呃，这个擦肩而过，现在大家都都还觉
得是我当时感觉他们很有会员的气
质。然后他们又看到我们的车，其实我
们数次都可以都见到，或者是我们正
在说，当时我们正在说一句什么话，然
后他们就好像就在耳边一样。啊，就说
那个哀乐的时空比较分散，对吧？完了
，对，然后对，然后他就写出来了。对，太神
奇了。是。希望我们在以后的活动也能
多多多的跟这个我们的会员可以不
期而遇的这个故事。关于会员计划的
详情，请访问B下观点com/member。嗯，不说起来
这个安岳的石窟很分散，确实是我们
来访的一个理由，也是在国庆期间还
能有比较好的体验的一个主要的原
因，是吧？所以其实我觉得在也是一个
其实可以推荐给大家的一个一个行
程。呃，对，相对来说，这个十十一黄金价
在这个安岳我们碰到的这个人流，并
不是这么的这个汹涌澎湃，所以我觉
得这还是值得向大家推荐的。如果要
是呃想十一黄金周出来到什么地方
看看的话，可能安岳也是一个不错的
选择。但是这里面有个，这里面当然也
有插曲啊。就是说，我们也是那天为了
这个躲过黄金周的这个汹涌人潮，我
们是凌晨从成都开开车到安岳的。没
有零，对，如果零，如果凌晨出来，我们一
样会遇到高峰，因为十二点就所有车
都出动。嗯。所以我们大概是两点半从
成都市内出发，我觉得正好打了一个
时间差，因为早晨又堵了。就大概可能
有六七点钟出来的，就又显示又是红
线，对我们还真是挺有意思。这个临时
决定特别英明。好吧，我们进入一下正
题吧。这个，哎，谁来给大家介绍一下这
个安岳石窟的一个简单的概况吧？哪
个让瞿侠来说说吧。啊，那这个安岳石
窟，嗯，可能我觉得比起它的邻近的大
足石窟来说，可能安岳石窟知道的人
不多啊。但是我们壁下观还是强烈推
荐，因为这个，实在说从数量也好，质量
也好，甚至时代也好。这个安岳石窟可
以说都不在大足石窟之下。当然了，现
在我们分大足石窟、安岳石窟是按照
现在的地理这个行政区划。嗯，这个现
在甚至因为从呃大足现在属于重庆
嘛，都已经和四川已经是分开两个省
了。但是这个原来，但其实安岳和大足
是两个零，呃比零的两个县。而且有些
石窟其实这个。在地理范围上是相当
近的，所以我们现在把它叫做安岳石
窟、大足石窟。其实有个更好的名字，我
觉得可以叫安岳大足石窟群，可能这
个名字更为妥帖一些。呃，基本情况呢
，就是大概安岳呃石窟。呃，最早的造像
也许可以追溯到北朝末年的呃北周
啊，甚至这个隋代。然后经过呃初唐、盛
唐，都有陆续有些开凿。然后他到了这
个唐末和五五代时期呢，是他一个开
凿的一个高峰。然后呢，到了这个。北宋
末年以后，就是北宋末年，这个安岳石
窟经经历了一个又一个大规模的一
个开凿的这个热潮。这个热潮，然后北
宋末年一直开凿到这个南宋初年。然
后呢，这个到南宋初年以后呢，他他的
这个不知道是因为什么原因吧，这个
。它的这个地位呢，可能就被大足那边
就是更南边的这个大足慢慢取代。所
以大足石窟开凿的时期呢，整体来说
会比安岳会晚一些，而且在图像呀、在
风格上啊，有些都是继承了安岳的一
些一些特点。所以基本上来说，呃，大概
情况就是这样。哎，那它为什么在唐代
的时候开始兴起，或者说这个北朝晚
期？然后隋，呃，因为北朝，因为北朝晚期
，整个就是说四川都有一个这个开窟
的一个热潮，比如说北朝晚期的这个
广元石窟啊，然后这个到了这个，然后
到隋也有开凿，然后到唐代，这个整个
四川开窟造像的风气还是挺盛的。我
们除了在安岳，其实我们在呃巴中呀
，在这个，甚至现在就是。嗯，旅游热点像
乐山啊，那边都有唐代开凿的许多石
窟造像。所以安岳呢，这这只是当中的
这个一部分。嗯，我们这次走一下，我的
一个个人体验就是，呃，怎么说呢，早期
的造像可以说这个安岳的早期造像
，比如说我们去看的这个卧佛洞，呃，卧
卧佛院，这个刻经洞，然后看到了这个
比如说灵游院的这个西方净土变啊
，它在风格上基本上还是和。比如说川
北啊，呃，或者是川西地区的一些盛唐
时期的一些，或者中晚唐时期的石窟
，这风格还是很接近的。而只到了北宋
末年开始，那些宋窟呢，我觉得这正是
安岳形成了它一个自己的风格和特
点。所以我觉得这个是要小可以和大
家这个提示一下。等于是唐代的时候
，其实它是通过这个。呃，蜀道和中原地
区，或者是呃西边的石窟是有一些直
接的关系的，是吧？一些传承或者影响
。对对，应该是这样。对。因为总总体来说
，这个比如说吧，呃四川当然，呃一些当
地一些学者可以分析出四川对外交
通，比如说有很多条这个古道，但如果
和北方中原地区，它主要是两条道，一
条是所谓的这个金牛道。一条是所谓
的这个米仓道，金牛道呢，就是这个广
元这个广元过去走那个呃，间隔数道
的那个金牛道，而米仓道呢，就是从这
个。巴中地区，这个就是所谓的这个唐
玄宗那个杨贵妃那个荔枝路，就是怎
么给杨贵妃往长安送荔枝的那条，那
个那条道路。所以是主要是这两条道
路。所以从通过这两道路和这个，比如
说我们这个当时的这个中心地区长
安、洛阳地区，然后他们的当时的佛教
造像的风格呀，还有信仰呀。源源不断
地影响到这个四川，然后再在四川地
区，然后再从通过川北，然后再扩散到
整个这个四川成都平原的大部。那也
就是说，其实金牛道和米仓道的沿线
是分布了一些比较早的。呃，石窟造像
，对对的，对对，比较呃重要的就是广元
广广元的这个呃两个石窟，当然是非
常重要了，对吧？广元的这个千佛崖，还
有这个这个，呃皇泽寺，然后巴中的这
个有这个巴中石窟，南南龛之类，就一
些规模相当大的。对，其实这个四川的
造像有一个我觉得是比较突出的特
点吧，就是一说起大家都会想到的，可
能首先是乐山大佛，对吧？嗯，对对。但其
实这个，这确实也是四川石窟的一个
特点，就是它会有一些大象，呃，就是尺
寸比较高大的这个这个佛像。嗯，而且
应该也不只是那个乐山大佛。其实我
们知道，但是我我其实没去过，但是我
只至少呃听说过这个。除了乐山大佛
以外，还有那个，呃，荣县有一个很大的
大佛。但包括像在广元那个皇泽寺，也
是有有有比较大的，呃，造像。嗯，大像。对
对。对，还有那个潼南大佛。嗯。对，资阳好
像也有大佛，包括我们过两天可能去
三台也大。其实我们我们这次在安岳
看到的也也有一些体量也不小。对，实
实际上北山也有大佛。它我这些列出
来大佛，可能只是我们印象中，比如说
你做的那种大佛，好像是比较常见，就
是我们以前想象出来，比如立佛或者
坐佛。但是实际上，我觉得安岳的这个
这个佛，可能它大没有那么大，但是。就
如果我们常见想象中的造像，造像来
说，它实际上体量会很大了，已经可以
叫大佛了。比如今天的高僧大佛后，我
们看到那个那个塔坡的佛像，造像都
很大。这个当然了，对，刚才这个竹子提
到了这个倚坐大佛，其实也确实是这
样。其实在唐代，尤其是这个盛唐，你知
道这个晚唐之前了，呃，大佛一般因为
竹子提到倚坐嘛，其实当时大佛造像
都是以，包括乐山大佛在内，都是以这
个弥勒为弥勒为主。说明当时这个米
勒信仰，而且因为弥勒造大象嘛，这是
从这个巴米扬开始，就只是有中亚的
这个这个传统，一直到克孜尔，所以一
直到了这个延延续到了唐代。这个所
以弥勒信仰当时我觉得可能是比较
这个强的。而这个我们现在在乐山看
到的这个尺度比较大的大佛呢。或者
不叫佛大佛佛像吧，基本上都是宋代
北宋末年南宋初年开凿的。但是它在
这个题材上呢，就不是弥勒了，而是有
他这个当地的这个安岳，当时在普州
吧，当地的一些独特的一个信仰，可能
是以这个华严信仰。哎，我是能插一句
，就是说，可可呃，可不可以解释一下这
个倚坐和弥勒的这个这个。呃，一个图
像学的小知识吧，就是一般来说，好像
这个倚坐佛，在在唐宋间的这个倚坐
的佛像，都是可以基本上可以被认定
是弥勒的，好像对吧？嗯，对的，是的。哎，这
个呃，但是其实你看北朝的，就是我们
熟悉的像这个云冈啊、洛阳，北魏年期
间的这些那个弥勒造像。绝大多数是
应该是交角的。交角对对，因为这可能
和这个相应的这个图像对相对应的
这个佛经有关系。可能这个作为交角
的话，它它很大程度上它它是表现的
这个弥勒下生经，它是这个这个弥勒
在兜率天中说法，然后到了一定时间
，然后他再再次进行最后一次这个转
世。可能这是呃佛经里谈到了这个米
勒可能是交角的，所以这个交角。呃，是
弥勒的一个图像学特征，而倚坐可能
是和我不知道我的记性是不是正确
，可能和上生经有关系吧，就是这个可
能是表现弥勒上生经。对，好像是，就是
说，所以其实倚坐不倚坐应该是弥勒
佛，对不对？然后，然后，交角其实大多数
大多数情况下是那个弥勒菩萨。嗯，好
像我记得印象中还，我当然不太确定
了，就是好像这个倚坐是不是和这个
说受受中亚波斯的一些图像的影响
。呃。对啊，因为倚坐在这个英文里就叫
"Royal East"嘛。我想它可能这个来源可能有
这个受到中亚波斯这个这个影响。当
然他们古古代对姿势好像对这种这
种姿势一般是这种造型可能是从那
边传过来的。那个其实我觉得我们这
个也稍微跟那个就是，是不是可以跟
那个我们的听友们介绍一下？就是说
，四川其实对于全国来说，就是因为大
家除了知道呃中国有这个三大石窟
或者四大石窟以外啊，这个其实四川
是一个应该来说是应该是一个石窟
最密集的一个省份。哦，是吗？最密集。基
本算，嗯，应该是，因为长江以南的石窟
群，是不是实际上只有。只有四川，竹群
啊，非常密集，就是好像就是因为我记
得云南还有一部分，竹子你们，积足山
的，你们你们做的那个就是那个地图
，就是标出那个四川或者或者这个安
岳就特别密集，这个是其实是一个特
别，就是说好像就因为刚才那个页边
也说了，就是大家讲起这个乐山大佛
，讲起四川的佛像，好像乐山大佛是比
较这个。这个大家这个耳熟能详的，其
实四川分布的我，我认为啊，四川分布
的这个，呃，石窟的这个密度是相当高
的。就是说，相比之下，别的这个，因为我
们也简单的说，呃，呃，采访了一下，当这
个安岳地区的安岳这个文文物局的
人说，就说如果磨牙造像什么，就说不
可就不可移动的这个雕塑，他说好像
是大概有。就大大小小好像有三万多
区，对，然后有两百处。我印象当中好像
，哎，对，两百多处。对对，这只是安岳一个
县啊，它还没算，比如大足县对吧？那个
大足，当然也有，还有比较我们提到了
别的地区。因为刚才那个区下说的，这
就是安岳大足石窟群，或者也有人叫
它叫叫这个蜀呃川中石窟。对吧？有这
个，就是他这对对对，四川的，比如说我
们那个，还有这个川北也有，对吧？完了
川，完了川西南，就比如像什么夹江啊
，那个乐山那个，那个地区又是一个。对
，就是成都南边，就邛崃呀、蒲江啊、夹江
。对。其实完了完了，还有巴中、阆中那边
又是一个。哎，对对对对的，这样说起来
确实蛮多的。它可能比因为我印象中
好像陇东野石窟也有一个群落，就是
也比较密集。但是好，但是这样说起来
可能没有四川多，估计。但是四川是全
省范围。对，如果从对。对，如果说现存的
这个数目来讲啊，这个肯定这个，而且
质量呢，但相对来说，就是说比起页边
刚才提的这个陇东那石窟群，可能年
代稍微偏偏后一点，因为陇东大概是
从北魏啊什么就更早了，甚至有的更
早，对对。但是呢，四川呢，一个一个特点
就是它密集，另外一个呢，它延续时间
呢比。陇东那边要长，它等于是从这个
刚才瞿侠说的，比方光是安岳这边，可
能就从北朝晚期一直到。呃，宋朝的，就
是南宋的末期这样的一个跨度，那比
那个就是。但是就是说，对，在他在明朝
还有一些天客，但这个就已经不是重
点了。基本上它的大规模的开凿就到
南宋末年就就结束了。不过，呃，我去，我
不太确定啊，因为甘肃如果全省算起
来的话，可能也蛮多的。因为刚才你们
提到也是说整个四川的石窟。的一个
大概的数量或规模，我觉得啊，密度啊
，从密度上来说，可能还是四川会多一
些。确实是这样，因为这个。现存的情况
，或者是绝对数量，好像还应该是密度
和绝对数量，可能还是四川会多，而陇
东，顺着昭报河西走廊。应该说是没有
四川那么大。不，如果你把甘肃省都算
起来的话，那就不一定了。因为敦煌就
一大片。但是如果说长江以南，四川肯
定是。对是。对就就。其实还有一件事情
是比较重要，就是四川的，呃严格来说
，他们很多都不是石窟。就石窟的数量
其实要要说起来算是小的，是少的。他
们大多数是摩崖吧，就是一些龛。对这
个其实反映了一个怎么说呢，就是石
这个石窟这种建筑形式，在中国的这
个历史就是推进中，它的一个演变。因
为早期像北北朝的那些，尤其比如说
河西走廊的石窟，它确实都是石窟寺
啊。是僧人在里面会修行，然后生活。从
从这个意义上来说，对是对的。因为我
们在四川这次也看到了，不，它完全不
和这个敦煌呀、云冈呀，和或者龙门啦
这些这些早期的石窟相比呢，它四川
的就是这些石窟呢，它在这个建筑的
表现上呢会弱一些。就作作为石窟这
本身啊，这个这个窟洞的本身，它在建
筑上的表现会比较弱，它还是主要集
中在这个造像上。有一些建筑的表示
呢，也只是作为一些，比如说浮雕的经
变图啊，它上面有一些这个建筑的这
些事宜。而石窟自身，它在空间感已经
是比较相对是比较弱的。对，它就很浅
了，它其实已经没有没有在里面活动
或者甚至居住这些功能了。就是以前
因为石窟是在里面要禅修的，是要有
很多功能的，包括你从你们去印度，对
吧？印度的那个石窟最早什么有。那种
塔庙窟，就是所谓中心柱啊，或者各种
形制，在四川基本上就都看不到了。对
，因为它怎么说呢？因为我们讲中国的
佛教艺术嘛，可以讲早中晚期。呃，我觉
得四川的石窟石窟造像基本上代表
的是中晚期的这么一个一个风格。因
为从宋宋代以后，唐唐唐唐末宋代，中
国其他地区的这个造像开窟的风气
已经基本上渐渐的已经fade，为了已经
已经结束了。除了陕陕北啊，还有一些
集中的开凿。呃，其他也就是四川了。这
个一直到南宋以后，比如说像元代一
些开凿，像像杭州附近那些石窟，那只
是非常规模是不不是不是特别大的
。所以呃，我觉得在这方面。这里面其实
有一个呃很重要的事情就是发生，就
是在宗教内部，就是因为佛教早期的
时候，就北朝的时候，其实佛教呃都还
是。就是刚直接受印度传来的一些影
响，就是它的，比如说是一早期的小乘
佛教呀，或者大乘的那个也是刚刚开
始的一些，呃，他们会比较，呃，就是僧团
是比较精英的，他们远离一般的信众
，所以他们会说那个在什么山里面开
个洞啊，然后在里面修行。但是它越来
越汉化的时候，它就变得越来越接近
大众。然后那个寺院就会规模也越来
越大，然后更多的去依赖这个信徒的
供养，包括做法事啊。就是它越来越融
入这个民间社会，所以它。就不允许他
在山里面再开洞，他就很多寺院是建
在建在城市里面的，然后建在这个就
是比较容易到达的地方。它然后都是
用就是就是土木建筑了，就是，呃更接
近更融入社会。然后那个石窟这个功
能就消失了，其实。它只是作为那个，啊
礼拜啊，就是到这儿来供奉一下，然后
就是只是一个龛嘛，就等于是只是只
是造像了，其实是。嗯。就不再有石窟寺
的这个功能。是比较少了，就是说我想
到的，比方说在山西，可能还有什么金
登寺什么，好像是山西，对对对，是窟的
，嗯，那很已经很非常少见了，而且。对，而
且随着这种风气的这种战乱的消失
以后，他的这整个的这个艺术成就啊
，也也跟前代就没有办法来相比了。对
，就等于。所以这本从某种意义来说，四
川的这个石窟，呃，我们看到的就是大
概是相当于中国石窟艺术的，呃，如果
说的不恰当，就就最后的辉煌了，应该
是。在宋代基本上是是是在宋代基本
上也就在四川，还有这么大的规模的
石窟开凿，或者说摩崖造像的开凿。而
且造像相当成熟了已经。就是一个城
市，还有一个呢，的确有些这个，我觉得
还是有些这个非常这个优秀的这个
作品。还有一个呢，就是它的这个保存
相对来说也还是比较的这个好。因为
它数量大嘛，而且很多大象，嗯，有些这
个都是保存的相当完整。就是说，基本
上，呃，尤其我们安岳看到的一些这个
，我觉得让让我觉得还是非常。非常震
撼的这个保存的这个完好的程度，没
错，没错。的这个程度就是从这个呃，我
们这两天看到的这个这些造像来说
，我觉得保存程度让我想起的是。呃，晋
东南的早期木建筑，因为因为你看其
他地方的石窟，从数量和密度上确实
是。看早期石窟，其实破坏的程度，我们
到都已经习惯了。就是能看到一两尊
完整的就已经，我们就觉得好是吧，就
不得了呀。很惊喜，欢。对早期，除了像，比
方说那个云冈啊，或者就是哪儿咱们
耳熟能详，云冈什么这些，敦煌什么有
这些，对吧？其他我觉得早期是孤一些
，就是散落在，比如山西啊，散落在甘肃
的，就说真正的黑墙完，对河北的，非常
完整的是，这真的是非常少。其实四四
川石窟还有一个特点，我觉得它能让
你特别近距离的去观察，然后它自己
的造型又非常的复杂。嗯，所以就就这
个体验特别。我我觉得讲到体验来说
，就是说，因为竹子你是你是这个等于
是这次是重访了这个。对对，所以我觉
得你你可以跟我分享一下，就是说你
你的感觉，比如五年以后来重访安岳
的这个这个石窟，你有些什么样的感
受？可能大家跟我妹，我们也其实挺想
知道，还是听众我想更想知道。对，在在
那个路上，你们一路都在听我这个记
忆发生了错乱哈。我忍不住已经把不
好的屏蔽掉，然后把好的又重重新加
强。但是有两点我觉得特别明显，就是
说，我能深刻的感觉到安岳在文物保
护方面加强了，或者说他们可能有资
金支持了。因为我们去的时候，基本你
们看到的说，一我我我五年前去基，哦
远远的就可以看到那个洞，或者说，哎
我就已经一下就置身于这个石窟内
。但是呃这次都是呃先有一个一个，就
是前面的路基本已经都修好了，然后
那个有有有木房子木构的开始盖起
来了。而五年前，我跟他们那个文物局
的局长在聊天的时候，他还很纠结于
，就说没有钱，说让我简单的给他搭一
个遮雨的棚子来保护这些石窟，养一
条狗，还要考虑是买一个小狗，然后这
个喂狗粮的成本高呢，还是直接买一
条大狗来用于这个文物保护。所以这
个让我还感到挺欣慰的，就是能够看
到它这个文物保护是得到了资金的
支持和有这个力度。这这是不是？这是
不是就拜托于这个五年这个安岳的
这个发展？因为你说这个安岳跟五年
级相比，已经就认不出来了。对对，比如
说订宾馆，我就原来我只就只有一个
宾馆可住，就只有安岳宾馆，但突然一
下就一下多出这么多宾馆，也是没想
到的。嗯，那可能以后大家来就会方便
一些。再有一个呢，就是我能感觉到它
的环境都整个得到了一个外部环境
得到了这个修缮。哎，那你那你上次来
的时候，会不会觉得更加的这个原生
态呢？因为其实，当然当然，就是我上次
实际上是有一些，就是类似像私密的
体验一样，就像我刚才说，我可以特别
近距离的，然后特别像像灵游院，就很
明显。灵游院我上次有点像像探险一
样，就还要拨开杂草去看那个那个造
像，然后他们还在说某一个说就被偷
了怎么样，就是你你你完全在。密林中
的感觉。然后这次呢，就一下就就就有
台阶，有保保管员，然后有狗，有木棚子
，就有点像悬空寺那样，在半山腰，这是
一个长廊。这个这个这个两种感觉其
实都都还好了，就是只是非常不一样
，一种好类似私密朋友之间的聊天，一
种又又类似于在大堂里的那种那种
就是展示，就就不一样，但是但是感觉
都都还好。我唯一觉得很不爽的就是
圆角洞的说花了上亿块，就是上亿的
呃，或者接近上亿的人民币，然后。造出
了呃那个景区，因为我以前去千佛寨
呃圆觉洞的时候，其实就很容易就走
到那三大象，所以印象特别特别明显
那三大象给我的震撼。然后我就那个
侧身佛菩，就是侧身佛，我记得特别清
楚。结果这次我们要经过那么大的。什
么那么长远的台阶，那么多的呃现代
不好看的浮雕，然后，都快绝望了才才
绕到后面，就就这个，让我感觉非常。让
我觉得特别不爽的一个一个地方，别
的都。卧佛院还好，卧佛院是两两种体
验。上一次是特别民间的，因为你走到
村里，你要踩着田间小路走到村里，然
后看到那个那个那个那么就是那么
大的一个巨大的几十米的那那个山
包，有个那样的佛，然后上面特别热闹
的这个雕刻。就然后，像话还会有，比如
说赶上佛诞日，这个还有老太太们扛
着旗来拜，什么还要跳广场舞之类的
。就前面就是稻田，呃，那个感觉也挺挺
有意思的。但现在这回也不错，他还挺
聪明的，前面把稻田变成了水塘，然后
还弄了些睡莲，搞了些锦鲤。这样这个
，所以古诗能排到那么绝的这个这个
这个这个。对莲花献佛，因为他和我五
年前的一个梦很像。完我还我还跟摄
影师讲，我说我做了一个梦，就是那天
看完那个卧佛以后，我做了一个梦，就
是我在雾里面走，那个雾特别的浓，然
后我就到那个稻田的地方，我就有点
不敢下脚，这样就感感觉我自己在下
往下沉，然后那雾上面那个卧佛在向
上升。就是那个那个那个梦特别神奇
。不是，这是你这是你去之前还是去之
后？五年前，五年前去，就是当天晚上，就
是我们白天看了那个，因为要和摄影
师讨论怎么来拍，因为很多人拍过这
卧佛，拍过这些道台，然后都不满意，都
感觉。没有展现想想象中的那个神圣
感。然后我我不知道为什么就做了梦
，我好像一辈子做过三次梦到佛的这
个一个梦。然后这个梦就是就是最近
最后一次。有个摄影师讲，所以摄影师
最后拍摄的时候，呃试了几种方法，有
一个方法他就卧在那个那个稻田的
杂草当中拍那个。叶楠，你看过哈？然后
就是，然后这次呢，哎，我就古村拍的这
个这张照片以后，我就我就一下想起
我那个那个那个梦来，其实还是挺好
的，它那个整个感觉都。都觉得得到了
改善，就是说这个是一正一反两个例
子吧，就都都不一样。有的就大部分地
方还和我以前还，呃，其实都改变了。我
后来回想了一下，十三十三三处都改
变了。对不？那个，那你你说那个，好像孔
雀洞变化也挺大啊。对，孔雀洞，但人没
变，然后最高兴的，老周还在。就我我我
当时在他们，实际上正要整治这个部
分，然后前面据说我看已经看不到，据
说前面是以前是一排民房。然后我去
的时候，已经这个民房刚刚拆掉，他们
搭起一个棚子。所以孔雀洞对我来说
是个洞，所以这回一下就看到那么敞
阔，就那个那个看，我就有点吃惊。因为
当时我是也是踩着土路，然后上面呃
底下都是乱七八糟的，我还看到，我还
记得有个类似灶台一样的在我脚边
。嗯，最最后那个，所以我既当住，当时看
到那个远远的这个半山的那个那个
木构，我已经惊呆了，不是孔雀东，一直
到见到那只孔雀啊，是。所以那个整个
环境发生很大改变，而且它上面金木
塔也改变了。就是我上回没有见到它
的全貌，因为它都完全是散落在地上
，刚刚支起第一层。哦，因为因为经目塔
，因为正好是因为地震的原因。对，然后
他们在修复，现在看也修复起来了。所
以这这次就是情绪比较跌宕。就主要
你在这些场所都有很深的感应，什么
做了梦啊之类的。然后，嗯，我就我就我
觉得这个很有意思。就是说这个呃，壁
下观的时候，如果你观礼这些宗教场
所，呃，那个宗教场所它本身是有一些
宗教氛围的嘛。就是如果能够，就是它
那个环境保存的比较好的话，其实是
确实可以得到一些这种。这种好的，呃
，接近宗教体验的东西，我觉得这是这
是有一有一它有意思的一部分。嗯。对
，这我觉得挺有意思。就是说，讲到这个
，我觉得也是这个我们壁下观的一个
，其实可以展开了很多呃话题啊。就是
说，因为虽然我们不是一个这个，比如
一个宗教信徒，或者不是一个信仰这
个宗教，但是其实有时候是通通，就是
说universal的，就是对吧。即使是你不信仰这
，不信仰天主教，你跑到一个就比较这
个巴黎圣母院啊什么的，你这你也会
有一种一种感触，这种感触可能可能
是人的一种一种本性，一种共性的东
西。所以比方说你即使不信仰佛教的
人，但你面对了比较如此这个端详的
或者如此这个慈悲的这个佛的时候
，你也会有一种一种沟通或一种什么
在里面。这个我觉得这就是这个一种
艺术的魅力。当然当然，而且这次我还
学到了很多，还有很多很新鲜的我上
次没有没有留意到的发现。因为这次
同行的伙伴更多，所以就嗯，就比如说
卧佛院对面的那个唐代刻经的洞。底
下有那个奇奇怪怪的事，我说我以前
没注意到的。我只注意到上面特别优
美的飞天，然后这个刻经那个字有多
多好，就或者或者那个刻经洞的故事
。但我就没注意到这个底下底下的那
个。那个那个超现实主义的神兽，嗯，挺
挺好玩。其实这也这也说明另外一点
，就是实际上，就是说，我们每一次去，有
时候面对一个其实即使是大家可能
熟悉的东西，每一次去，可能壁下观的
观感可能也是不一样的，你的个人的
体验不一样了，可能你发掘的东西，或
者跟一些客观条件的这个影响，可能
都会带来不常常看常新的感受。嗯，好
像这个古村你在孔雀洞还做了一些
很有意思的采访，我我觉得可以分享
一下。不，这是我这挺有这个，这是另外
一个，就是我愿意跟大家分享什么呢
？就是我可能个人有一个这个，呃。呃，喜
好吧，就是愿意跟，就是说了解一些这
个这个口述历史，就是尤其是那个这
次在孔雀洞碰见那个周师傅。呃，周师
傅他很有也是很有意思的一个人，因
为刚才竹子也讲了，呃，五年前那个也
碰到周师傅，周师傅等于他们一家原
来就是等于是住在这个孔雀洞。里面
的这个一家，也是因为他们家住在了
孔雀洞里面，使得这个孔雀洞躲过了
呃文化大革命这样的一个浩劫。因为
在孔雀洞边上就有一个七佛。七个石
佛，这七个石佛就在文革的时候就遭
到了这个灭顶之灾。就是呃，专门有人
拿了炸药去把这个炸药放在了佛的
这个胸口，来了一炸以后就把这个佛
的整个上半身全都给炸掉了。这样就
是说，这这种非常这种惨烈的这种破
坏啊，在这个五十年前，实际上是是是
是非常普遍的一个现象。我们在这个
，我记得他当时那个，这个周师傅说，他
孔雀洞门口是一条公路嘛，那个公路
是川叫川东公路，我记得他说，就是从
成都去去重庆的一个必经之路，然后
。文革的时候，他们就是那些造反派串
联啊什么的，就从门口经过是吧？然后
那么那么醒目的一个目标，然后垮就
去安炸药，把他给搞掉了。对，而且这个
这个就是还有意思的，就是说这个周
师傅也讲了很多别的故事，比方说他
是这个呃五。五零年生人，他们家呢是
五二年搬到这个孔雀洞来住的。当时
我还不太明白为什么，呃，他们家会搬
到搬到这个孔雀洞来住。因为后来那
个另外一个这个跟我们一起的就说
说这个周师傅家原来是这个地主，所
以通过了土改以后呢，那他被扫地出
门，说只能全家。寄居在这个孔雀洞，因
为孔雀洞是一个山洞嘛，就是很很很
很很，就是相对来说住宿住宿条件很
差的一个一个环境里面。他他们家就
在那里，一直牺牲到什么，一直牺牲到
了一九八零年。好，那时候国家开始保
护这个孔雀洞啊什么。完了，再把他们
他们家才才从孔雀洞好像搬出来。等
于他是从九五二年，呃，住在孔雀洞，一
直住到了一九八零年，住了大概有，不
是吧，三十多，不是住到零八年。我怎么
记得他是住了五十几年？啊，那我可能
记错了。他是等于，他相当于是被那个
被从自己家里赶出来，就是等于不给
他地方住，让他住在山洞里，其实是这
个意思。哎，对啊，对对对，是啊，就他庙子
，就跟就跟那个就跟那说说那个那个
那个白毛女被赶出来以后住在山神
庙里，就感觉是一样的。哎，对，是一样的
。对啊，对啊，就说对。当然，这个我觉得是
这样，就说有时候这一种壁下观的乐
趣，就说通过跟当地人的一些了解，可
以知道一些，就说我们国家在这个变
化中对这个文我我讲的是对文物的
一些影响啊，对这个对。比如说刚才周
师傅讲的这个，他们家这个因为住在
山洞里，所以保护了孔雀。洞，那么旁边
就那个。还有周师傅后来带领我们到
那个山上，就是说在孔雀洞的山顶上
有一座寺庙，这个寺庙叫报国寺，就我
们看到的那个经目塔就在这个寺庙
里面。那么经目塔呢？在报国寺有一段
很有趣的一个故事。那当这个这个寺
庙里的这个现在的这些呃老老的村
民啊，跟我们讲，就同与此同时就在孔
雀，就是在周师傅家搬到了这个孔雀
洞，被从家里啊，搬到孔雀扫地出门，因
为他们家地主嘛。啊，就山上的这些呃
，报国寺里的和尚也遭遭受了同样的
命运。山上的报国寺里的和尚也都被
画画为了地主，被扫地出门，完了整个
的寺院就被这个呃贫雇农都给都给
分了，完了就是做了这个呃穷人的或
者就是翻身农民的。这个家完了呢？呃
，中间的大雄宝殿呢，就被全部的拆掉
以后，搬到了农呃，木材运到了山下去
，建了这个公社的人民公社的粮仓啊
，什么什么样的东西。所以一座古寺后
来就就就变成了这个呃，物有只剩了
中间的那个经目塔，因为是石头的，也
没什么太多的用，所以就把。保留下来
了。那么后来到了七十呃八十年代九
十年代，这个传统的信仰又回归了以
后，当地的农民又把这个又把这个这
个大雄宝殿给盖起来了。但很有意思
的是什么呢？在大雄宝殿后面盖了一
个另外一个殿，那个殿叫什么叫三清
殿。对，哈哈，三大，大家也知道这个三清
殿是是是道教的一个东西，对吧？呃，这
个这个前面是个大雄宝殿。后来我又
问这个农民，说那个你们为什么要盖
一建？他说后来他们说他为自己搞错
了，就是就是也可以讲，就是传统，呃，这
个断裂了几十年以后，要再把它香火
重燃的话，的确是不太容易的事情。嗯
。这其实我们在好多地方都看到这样
的问题，就是说，虽然这个传统信仰在
呃受到了这个呃毁灭性的打击以后
，现在有这个呃重新这个呃回归的意
思，但它这种回归完全是一种，在我觉
得是在一种低层次上的回归，因为毕
竟好多传统已经破呃割裂了以后，就
再也没法呃呃就是。被被被回归，就跟
就跟一件文物受到了损坏。比方说，我
们也看到了，有有很多地方，有一个地
方，就是我们今天去的这个呃。呃，高僧
大佛对吧？说那个，就是也是去打他们
那个当地的这些那些那些学生，就把
那个佛的这个鼻子跟下巴给打。因为
他太大太结实了，很难打掉。只是打掉
鼻子。对呀，就把鼻就打到这个突出的
部分对吧？拿个榔头就锤过来。但这部
分打掉以后，现在再修补的话，再怎么
样修补，这种伤痕是永远没有办法被
磨灭。而且确实，从现场的观感看，修修
复的也不是很成功，是吧？对啊，因为因
为因为我们也碰到过各种各样的修
复啊，这个包括什么下巴掉了修复，什
么手掉了，手掉了，各种已经出掉了，各
种各样掉了的修复。但这种是因为自
然的损坏的修复，并不是有的并不是
因为人为的原因。但是这个东西修复
，我觉得从目前来看，呃好像这个都不
是特别理想。是。对，哎，这回我很吃惊的
发现紫竹观音的手右手被换掉了。啊
，对啊，这才这才这才五年的这个间隔
，那个手法又不一样。对，对，然后明山寺
的那个文书那个像，对，就是经书嘛被
掉了，而且修复了，但是那个他们的他
们的那个书花了好几万块钱，结果看
到我拿的我们五年前拍的照片，他说
：“哇，修的太差了。”所以，所以这个的确，就
说文物，就说刚才竹子讲的这个。虽然
我们呃近些年这个国家对于这个文
物的保护力度是非常的加大了，但是
从技术层面来讲，其实。要提高的空间
非常大，就是包括就上次我们讲到的
大足的这个千手观音的这个修复也
好，或者什么样修复，这因为的确不是
一些非常容易的事情。哎，说起这个明
山寺，我有其实我有一个问题，我有一
个好奇的地方，就是。因为呃，如果你看
照片，或者我们到现场去看的话，你就
会发现它那个明山寺的那个岩层是
很有特点的。就是它是，呃，它其实它的
材质其实比较比较差吧，应该说，因为
它有点接近接近那个砂岩的材质，就
是它很疏松，就是很容易风化。同时呢
，它又很它有很细的分层，就有点像页
岩。它那个分层甚至比叶岩还要再更
细一点，所以那个佛像它一风化呢，它
的脸部就出现，其实蛮好看的吧，就是
有点像等高线似的，一层一层的那个
分层。对，对对对，很特别其实。但是呢，呃
，我就不禁会想，就它因为它很容易风
化，那么。你就放在那里，它会它会继续
风化下去，对吧？它肯定如果你不去做
任何处理的话，好像是有技术可以做
处理。但是，呃，我的观察是，他们其实在
那些野外暴露在外面的这些佛像，并
没有。做任何处理应该，所以我觉得那
个时间一长，再加上现在这个空气各
种污染啊什么的也不好，它会加剧这
种风化和腐蚀。那是不是可能他妈的
过两，过再过几段时间就就。说不定就
看不到了。对，这而且而且这种现象其
实是挺挺多的。因为我们不仅在这儿
碰见，就是在很多地方我们碰见，就是
说好多这个文保员就会讲：“哎呀，说这
个东西的颜色或这个东西，就会几年
就已经很不一样了。”就是说，呃，好像这
种这个文物的这种。自然销毁的，就是
消亡的这个程度啊，在这些年好像有
这个加速的这个趋势啊。这不知道是
因为是我们这个环境，呃，局部环境恶
化造成的呢，还是怎么样的一个一个
情况啊？就说这种好像自然，就是有时
候在那待了一千年都没有很大的这
个变化，好像到了这几十年，好像就就
变化非常大。这个是跟好多老照片来
对比，都可以有这。哎，这还不是人为的
破坏，这只是这个自然的这个好像这
个消损的这个这个情况似的。所以这
也是挺让人忧心的一件事情。所以这
个能早看就早到来看看。对，我觉得这
个风化自然风化，我觉得呃，可能对，尤
其像四川这儿的石窟寺来说，可能。它
是这个漏水的这个问题是最严重的
。如果它不漏水，只是这个自然的这个
，比如说日晒呀、风吹呀，这个可能还不
是那么严重。嗯，刚刚页边讲到这个明
山寺，我突然想到，我以前去看过那些
陕北那些石窟啊，它有的都不是在露
天的，它是在洞窟里的。但是因为洞窟
漏水啊，它形成的这个效果就和我们
看到那个明山寺那些菩萨那些风化
的效果是一样的。哎，对对对，也是那种
，也是一层一层的，面目开始模糊不清
，然后一层一层的，然后像水波纹似的
，就是那种，呃，其中一道一道的这个这
个这个。对，是的，是的，好像。呃，这行。所以
现在为什么那么他们现在这个安岳
地方的这个文文文那个文物局，他们
主要做的工作也是现在就是防止它
这个漏水嘛。但是这个山体的这个渗
透渗漏是很难处理的。其实，因为你知
道，我在那个敦煌，我我注意过他们这
个处理。因为敦煌也有类似的问题，它
即使是在沙漠里面，但它也会下雨，然
后那个山体渗水。他们做的好像一些
非常艰苦卓绝的处理，就是要可能要
把整个山体做一些。对，都翻都翻开完
了，再把这些。对对，对这样我又联想到
了云冈，好像我记得他们说云冈是不
现在的保存最大问题也是漏水。对。所
以他们当时他们好像都引进了这个
国外的先进的这个这个这个组组织
和资金啊，想做这，好像他们云冈在山
顶上想做一个怎么防水的这个，好像
sofa到至今为止好像效果都不是很彰
显。所以这个还是以后一个很大的问
题。不过不过。呃，这个我我说的这个大
家不要打我，我觉得这个佛法里面讲
的不生不灭，有生就坏空嘛，这个。所以
这个。对我我不会打你，但是我觉得这
个，我其实是同意的吧，这这也也是没
办法的事情，可能。终究都会毁灭的。对
，所以说其实从文物保护来讲，无论是
就古古古就古代艺术品，还有古代建
筑，它其实有一个就是说要document，就是说
还是要把现在的东西能够把它，就是
说我不知道呃安岳这边有没有采采
取这样技术，就是把它三维扫描，把这
种现在的这种状况能够能够把它数
字化，把它保存下来，这样使得以后万
一这些东西因为各各种原因消失了
，有地震啊或者什么原因，它这个东西
它的这个信息还能够一。留在这个世
界上，能够被后人能够能够来这个来
研究或者来分享。我觉得这这其实是
很重要的。我不知道安岳有没有开始
做这个事情。我觉得这是相当，因为敦
煌他们已经开始做，云冈也开始做，就
是说，就是说我完全就要把把现在的
这个情况，把它把它把它把它全方位
的把它把它记录下来。对，安安岳现在
上面领导层的这个意思，似乎这力量
都使在申遗上。不，但申遗我觉得也是
好事，因为申遗之后这些东西都是应
该要做的，必须要做的，就是它会对这
个保护提高一个层次嘛，其实是。对，其
实讲到这个申遗挺有意思。就是咱们
，比方说以申遗这个话题，咱们来谈。就
是如果真的申遗，安岳应该以什么样
的一个，就是是什么样的一个包装的
形式来来说明它是这个，呃，只符合世
界文化遗产的一个一一个宝库呢？哎
，我怎么我不知道我有没有记错，或者
说我听错了。这个我记我记得那个文
物局的人跟我们讲，他说是要把它作
为。大足的一部分补充进去，还是怎么
样？是这样吗？啊，哎，那我觉得那也可以
，挺有意思的。就是其实咱们可以有这
展开，就说呃。因为我觉得就有一点，就
是咱们呃刚才那个徐家没有完全这
个跟大家讲，就是说无论大足跟安岳
这个，他就是其实是很重要，就是跟这
个川密。呃，对，这我们还没有谈到这块
儿。其实就是我们。太远了。对，其实我觉
得，我觉得以，呃，对我觉得其实以这个
申遗，这个其实只有就是他，我觉得最
大的就是说。我认为就是说，大足安岳
石窟群的这个一个很大的一个，当然
它的时间远远超乎了这个川密的这
个成立的这个时间，因为呃早在这个
北朝晚期可能就有。但是呢，我觉得它
最大的一个特色可能就还是跟这个
跟这个川密可能有有很大的联系。我
不知道，我不知道瞿侠你同意不同意
。对，我是完全同意的。而且我一开篇我
就说了，我说他的这个早期的这个造
像，一般和四川的其他地方，比如乐山
一些地方，就说非常像，图像啊，风格都
很像。而只是到了这个北宋末年以后
，就像这个古村刚才讲的，他所谓的这
个川密也好，或者是柳教这个，柳也叫
柳教，就柳本，柳教，柳本，柳教也好，是从
那批造像兴起来以后，真的真正的就
是说。安岳也好，大足也好，真正形成了
自己的这个有有有特色的这个造型
。从这一点来说，其实那个安岳跟大足
又是一体的，其实就是他们在这点上
是是是他们共同的特点吧，应该这么
说。从风格上或者从图像上。那那谁能
不能跟大家更更更稍微简单介绍一
下什么是川密或者是柳教或者怎么
样的一个情况？呃，简单的说其实就是
四川的密宗吧，四川的密教。因为通常
可能大家说起这个佛教的流派，那密
宗是一个比较主要的一个流派之一
吧，就是可能有八大宗派，就是汉传的
，不是，就是中国这边的佛教。然后那。那
个密宗一般来说就是，可能知道的最
多、大家最熟悉的应该是藏传佛教。但
是在唐代，其实密宗还有所谓的唐密
嘛。唐密是这个，也是由从印度传来，是
比较相对来说晚晚近的传传来的一
个一个密宗。呃，但是在这个唐末会昌
灭法之后，密宗就不传了。呃，但是比较
有趣的是，可能大家一般会比较忽略
，呃，在四川本地有这样一个本地化的
呃密宗。他的这个他有自己的教主，这
个教主呢就叫柳本尊。但我相信刘本
尊也不是他的原名，他是因为，呃，成为
教主之后。嗯，他原名好像叫，他原名好
像叫柳居直。柳居直啊。哦，对对，这这这
是我我也是查现查的哈。对，呃，就是是
以它为中心建立的这样一个地方性
的呃密教的宗派吧。呃，但是呢，他在他
生前的，就他在世的时候，其实他的这
一个流派的影响力其实也相当有限
。呃，甚至一直到了，嗯，他也有很很多代
弟子吧。他一直到了南宋的时候，其实
他有一个，他他的弟子之一叫赵智凤
。呃，他可能是一个比较成功的那个传
教者，然后他的这一派就会，呃，特别的
兴盛起来，呃，所以。这个这个，刚才我们
讲，这个一直到北宋末年，呃，就是以川
密为中心的这样的一批造像风，才才
突然就繁盛起来。这是跟他这个宗教
活动的呃繁荣是有直接的关系的。大
概就是我不知道我说的那个有没有
什么。是，呃，是我我我补充一下，就是说
就是这个柳本尊，他为就是说因
为他是这个本尊，等于是后人对他的
一种尊称嘛。他实际上是大概是唐代
末年的人。就是他生是生在这个叫，就
是说，据说是生在唐这个大中九年。这
个有个有个什么样的 reference？大家知道这
个佛光寺是大中十年建的。就是这么
一个关系，就是他的这个成年的阶段
、活跃的阶段，实际上是唐代末年跟五
代初年的这样一个阶段。就是据据他
的后来的弟子这么来说啊，这个，当然
证实你们是是不可考。对，关于他的这
个资料，其实在文献里是几乎是没有
的。嗯。对，都是他后来的弟子。这个这个
这个，把他这个发扬光。那你想想看，现
在我们知道的关于柳本尊的所有故
事，都是从现在的大足安岳和大足的
两两处石科的，呃，那个石窟的这个，或
者是碑刻资料啊，或者是呃，龛像上的
一些题题题记资料。他了解到这个刘
本尊大概是个什么样的。因为讲到就
是他的那个弟弟子，就所谓弟子叫赵
志凤的人。赵智凤他本身是大足人。啊
，对。那么他生对他生活的年代大概是
在宋，呃，北宋末年这样的一个好像这
样一个时期。那你想，呃，这个跟这个唐
唐末，那已经差了大概有快两百年了
。对吧？对，所以这个对，这是这是一个大
，这是简单这个就一个例子。但我觉得
还有一个就很有意思，就是说，呃，因为
我们在这个大足看到最多的就是这
个华严三圣，所以这个是不是有什么
跟他就有什么呃有些什么关联呢？因
为这个简单来说吧，这个呃，这要讲这
个华严宗，这个这个华严经为这个根
本，这个这个经那个经书的这个华严
宗，在这个唐朝的一个一个兴起。而华
严宗呢，在很多方面是和这个印度传
来的这个纯正密教呢，是有非常密切
的这个关系。所以有些学者认为，与其
说这个，与其讲川密啊。像川密，不如说
是这个更更准确的说，是是华严宗在
这个在会昌灭法以后，而而在四川地
区的一个一个地方教派的这么一个
发展。对，对，我也看到有一个说法，就是
柳本尊自认为是华严宗的第六代传
人。第六宗，对第六代，对对对。因为如果
你按照这个我们中国的这个纯正这
个唐密的这个这个纯正密宗的这来
排，这个这个密教的这个第六代这个
祖师，应该公认的是这个这个这个这
个不空吧？对。所以，所以他可他，所以他
和这个华严宗的这个关系是相当密
切。而他又呢，不他又不是纯正的这个
华严宗，他呢又结合了许，就是说，因为
华严宗本来不能算是密教嘛，但只是
和密教关系很大嘛。那他又吸吸，他有
，他又从这个唐密里头吸收了一些一
些营养。所以呢，他有显教，有密教，而且
又加上了。大家知道这个四川这个地
方，也是中国这个传统信仰，就当当地
本地的那种。呃，现在把它称为巫，呃，巫
术信仰，或者叫四川党本地的这种叫
巫吧，或者是一种当地巴蜀人的这种
这种这种信仰。民间信仰对结合在一
起，因为这个这个地方可是就是说民
间信仰非常厉害的。比如说像在原始
道教啊什么的，这个很多设计也是从
川。呃，川北一直到汉中地区怎么怎么
发展起来？所以这个对于我们中国传
统的那些，就四川当地四川当地特色
的一些什么生仙呀，或者是什么什么
巫啊，这种这种这种这种成仙这种这
种。信仰是息息相关的，所以它正好是
这么极大的结合，形成了现在我们能
看到的这个安岳大足石刻的一些基
本的一些信仰特征，或者是图像特征
。对，徐瞿侠你还说过这个，好像这个呃
，柳本尊的开窟一般都和。崖墓会在一
起，选址会有一种。对啊，对，这是有些学
者的一个。对，是的。说凡是在这个安乐
或者大足石刻里体现有柳本尊的，比
如说柳本尊十炼图这样的图像的，一
般都是开在崖墓。崖墓，特别是东汉。就
是又相差很远的是，对对对，这个他是
，他是不是会用这些地方作为修炼场
所？还是，呃，我觉得是有有这种可能性
的，因为它这种，因为我觉得崖墓的开
凿在很多方面就是和当地的一些一
些这个生仙的一种一种一种观念可
能是有息息相关的。所以虽然它是作
为一种墓葬，但是可能到了，因为这些
墓葬后来到了晚晚晋和到唐，到了汉
，呃，到了那个那个宋以后，又不断的可
能有人在里头做一些其他的一些宗
教活动，我觉得这是未为可知的。我觉
得这个了解这一点特别重要，因为呃
，如果就是熟悉佛教这些一些图像学
、造像的，会到了安岳安岳以后，有些东
西他会不太理解，就是好像跟这个中
原地区有些东西好像完全不一样啊
，怎么样。对，这也是我觉得，就是我们这
次来这个安岳的一个共同的感受啊
。如果你对这个，无论是你对这个显教
早早期显教的这个这个图像特别熟
悉，或者你对这个藏密的这个西藏佛
教的图像特别熟悉，但你到了这个，我
们来看看四川，特别是宋代的这些大
足安岳大足这些时刻，就有有的时候
会觉得有些不知所措，就觉得有些很
难理解的那个地方。但如果你从刘本
尊的这个角度来理解，有的时候可能
就会忽然开朗。所以我觉得这也是我
们此行壁下观的一个很很重要的一
个收获之一。你像我在那个华严洞里
，不是看到咱们老看到这种，就是其实
是反复在看到，就是一些穿着像我们
以为是道袍或者儒生的衣服饰的这
样的一个人物。但其实那个我今天看
资料才知道，就华严洞左左右两边在
那个圆觉。呃，十大圆觉菩萨的尽头，分
别有一个比丘和一个就是这样穿着
，呃，对对对。然后其实那个，如果你仔细
看他手里拿的书啊，他是能看出一些
端倪的。就是这个比丘手里拿了一本
书，是密教的经典。是一本关于这个修
行念诵方面的一一本一本经典，是密
教的，是很明很明确的。另外，然后这个
如佛的这个人呢，手里拿的其实是一
本那个呃，华严华严宗的经典。呃，这就
其实就完全就吻合刚才瞿侠所说的
，呃，就是刘本宗这一派的这个他这个
教门，是是同并重吧，就是密教和华严
两宗并重的这么一个教门。对，而且有
人有有人甚至认为，就是那个穿着那
个那个那个儒生的那个袍服，就拿着
那个叫《金科论》，因为他上面写着《金科
论》三个字嘛，这就是华严《金科论》。有人
说他可能就是。不，因为有人我记得，也
有人是考证说，这两个是是他的两个
直接的弟。子就是柳本尊的，就下一代
的弟子。然后甚至都有名有姓的，但是
我具体忘了。名字。因为我们可以再做
一下注解啊，因为大大家听我们讨论
，因为没有图像。大家如果没去过的话
，因为我们我们说的呢是那个安岳的
那个华严洞，非常非常。规模很大的一
个洞，造造像非常华丽丰富。它在北壁
的那个三尊主像，就是华严三圣嘛。然
后当中是这个宛柔金刚。就是那个那
个那个那个大日如来，然后他顶上的
那个那个观上呢，就有一一尊这个化
佛吧，这个化身其实上面就是柳本尊
的形象。这样表示呢，就是说明柳本尊
，他们当时就是这一教派就认为刘本
尊就是这个大日如来这个的这个化
身。然后说，据说本尊这个词就实际就
代表的是大日如来化身的这个意思
。好像就是我听到有这种说法。对，本尊
本身就是密教修行里面的一个一个
术语吧，就是说你要你一个作为一个
修行者，你需要有一个。修行在修行中
观想的对象，作为你就是你自己本人
要修行的目标的那个那个对象。对，然
后他就是这这个词，这个意思就是本
尊，所以它叫柳本尊，其实放在那个地
方。对，对啊，那这样看就非常清楚了。对
，确实是这样。所以我们还在这个看到
很多这个造像里有有些，因为大家知
道，呃，造佛嘛，这个佛像早期的犍陀罗
是那种这种窝发这种。呃，然后以后的
这种风格大概我们中国一般都是继
承的，都是以这个佛顶都是以裸发，但
是我们在安岳就看到很多卷发，这个
就有点像呃是打个不恰当的比，对对
，所以这个就是柳本尊，就有点像那个
那个香港电视里那个英国人戴的假
发，对，那个法官戴的这种头套是吧？对
。对，像个头套儿似的。但是这对这种卷
发形象，就是这六文字的这个这个形
象。我觉得你们刚才讲了些这个，就是
跟这个佛法呃或者佛理有关的一些
东西，可以帮助就是。我们的就听出来
，理解就是大足安岳石窟群的一些特
点啊。因为那个我们今这次主要是啊
，focus on这安岳。那么大足可能我们以后
有机会再可以再重点来讲。那么在安
岳呢，有一个另外我我个人感受，就是
因为大家讲到就华严三圣特别多，呃
，有站的，有立的，呃，有坐的，有立的，建的
华严三圣。那么呃，我想咱们共同认为
的可能是呃一处既不是国宝，也不是
省宝的一个华严三圣，好像让我们是
最为震撼。我们而且两次走访。就这两
天里面，对吧？为了为了拍到，为了拍到
如意的照片。照片。我觉得不仅是拍到
如意照片，我觉得的确也是这个，呃，给
我们这个很，就说最呃非常，啊，touch，就是
说，呃，我不能说就是说最的，可能就是
在我们这个走访的十一十三处里面
，可能这个是给我们从从意从感官感
受来说可能是最深刻的，我不知道大
家同意不同意。是的。对我来说肯定是
了，因为我我从这个从这个形成之初
，我说我很愿意再来，就是就是最想念
这一尊嘛。就是塔坡的菩萨，然后嗯，你
想念这尊应该是应该是文书，应该是
塔坡的这个三尊里面的。对对对对对
对对对。这个右侧，这个，这其实不光我
觉得都不是我们看的十三处里面，我
觉得最美的可能是我，因为我和你们
就看了中国的这个石窟，也七七八八
了，所以这还是仍然让我心动的，因为
我特别记得我第一次，我这次都还没
有像上次那样被。就设心的那种感觉
，那是我第一次看到一个佛像有被设
心的感觉，就是就是我今天不发了朋
友圈说这次贵了，嗯，因为上次我就，因
为我我自己做媒体的，我我其实还挺
想保持客观或者冷静的，就是就是因
为我我们可能一会儿去这个宗教，一
会儿去那个宗教都看，我更希望从历
史啊或者是艺术的这个感觉来来来
评判它，或者说来欣赏它。但是那一年
的感觉特别，就是我突然有一种想跪
的冲动，就是因为那个那那个人性和
神性的光辉同时在你眼前迸发，然后
就一下子空灵了，我都忘了盛世在我
旁边了，就特别。特别的就是对，就出窍
了有点，就当时还是当时抑制住了，就
说我要坚持我自己的这样，我我就我
就不要这个皈依或者信仰或或者有
服从的那种，但我我那个冲动记得特
别清楚。然后，然后，当然这次也是为古
村的鼓励了一下，所以，所以，呃，但是是
是那个美真的是。我我觉得也是，就是
这个一个这个，应该说大概是近千年
吧，几百九百年前的一个工匠，这个我
可能一群工匠做的这么一个无与伦
比的这样的一个呃，piece of这个master piece啊
。这个留在这儿，就是即使你是不信仰
宗教的人，你站在那里，你面对他，我觉
得这个环境。我们当然，当然我们也很
幸运，就是只只有我们呃呃这么五个
人，呃两次，对吧，都很很好的去那里，就
当面对面的跟这个佛像，就是说在一
起，就是好像有一种dialog这个在在在在
在in between一样的就。种感觉，我觉得也是
非常美妙的。所以我是觉得也是非常
美妙的一件事情。就是即使是你在那
里花了十分钟或者二十分钟的时间
，你就你就觉得这时间是非常的短暂
的，跟他在一起的这个时间，这也就是
非常好的一种享受。对，我觉得当然这
里头有很多这个主观的这个感受了
，而且这个演员很重，演员啊，就是缘分
呢，这个很重要。呃，我觉得真的是一种
发自心底的，或者是一种感应吧。但是
我还想再剧透一下，因为刚才竹子讲
了，他发了微信朋友圈，然后说是这个
怎么。怎么样？然后，然后有一位这个大
家共同的朋友是国内一个重要石窟
的一个一个大拿，然后他在竹子那个
下面留了一句说：“还差一点哈，什么最
最美的微笑在我们那儿啊。”但是我就
不说具体了，但是我觉得这个我当时
就看着觉得特别有意思。对，对我我其
实在。就有有一些石窟，我会不是有一
些地方是，对我，我不是就又好像有点
到泉州的那个那个感觉了啊，就就是
有一种那种。恋爱的感觉，就我我我今
天就又幸福了好几次，而尤其你们还
和我是一样的，觉得他是最好的，我就
感觉到那个幸福加分了，就就是那个
感觉。因为我一直认为四川，然后四川
对我自己本身就有很强烈的这个。情
感因素，然后这个我我五年前，其实我
回来，也别人应该记得，我当时其实还
蛮激动的，包括我做整个专题的那个
那个状态，那大概是我那年最嗨的时
候，然后就就。觉得如果我当时就想，如
果说是是，嗯，刚才古村讲是中国石窟
史上最最晚的那个最末片的那个这
个辉煌来说，那我真的觉得这个这这
一尊就是辉煌中的最闪亮的那一那
那一点。我觉得我觉得总结的特别好
。嗯，而且我觉得就我，我我听了竹子的
，我们给你感觉应该不一样吧？我们感
觉是这次此行中我们觉得是最好的
。你是可能这一辈子都这一辈子都觉
得是最好的了，都有恋爱的感觉了。那
我们觉得可能还，我我不敢说我们都
有这种感觉吧，好像。不一一千个人，哎
，什么一千个人，对，一千个什么罗明，好
像是不是这样一句话？这个很正常。反
正我就我我觉得我我其实现在想，嗯
，我采访一下你们另外几个人，你们你
们心目中有没有这样的一个，呃，一个
作品，是你觉得有像竹子这种感觉的
。我我我我我觉得是这样啊，就说呃这
个这个作品的这个对你心灵的这种
探索。比方说大家说啊，《蒙娜丽莎》是多
么多么一个一个一个好的作品或怎
么样。但是我觉得，当我到卢浮宫去，呃
跟跟其他几百个蜂拥在一起拿着闪
光灯一块看那个《蒙娜丽莎》的这些这
些人，我可能就没有这样的一种感觉
。明白？明白我意思吗？我觉得这个。呃，对
你必须要在一个特定的环境下，真的
真的勾动了我内心中很深的东西，那
时候才是一种感觉。但蒙娜丽莎可能
是公认的一个一个伟大的一个作品
，对吧？但是我我在蒙娜丽莎面前，我任
何的呃呃，我任何的感觉都没有，因为
那个环境实在没有让我可以有任何
感觉的一个可能性。那么今天我看到
了这个塔坡的这个呃这个三三尊佛
，这个佛像，我有这样的感觉，因为我觉
得也是跟这个情景很重要。除了它本
身以外，它的这种环境，还有我们的这
种这种这种，最后我们要做告别或者
这些都加在一起，才使得人变成一个
很终身难忘的一个印象。我是这么认
为，不是，就是要有机缘巧合嘛，就是各
种因素都要都要凑上。机缘对对，机缘
。如果咱们用套用佛教的话来说，就的
确是要有这个呃缘在里面。是。哎，那如
果不说这个缘呢，就说呃，这样吧，就是
说佛造像这个范围里面。就所有的佛
教造像里面，你觉得？因为因为因为因
为刚才那个，就是提到了这个，还有一
个在什么在云冈，我我马上也知道云
冈那是哪尊，对不对？竹子，我想你也肯
定不会不会不会这个，对吧？的确是，但
是但是但是呃，那尊是很美，但是非常
遗憾，非常非常遗憾的是什么呢？那尊
造像的这个平赏的环境实在是不是
非常好。你还记得吗？那张照片是他现
在搭了这个楼板，对吧？他在楼板的这
个下面，而且他这个被楼板又又挡住
了一部分。就是对他，实际上只有胸部
以上是是能看到。那个照片是很美，哎
，那张照片拍出来肯定会比我们这个
今天拍的这个照片。你们为什么说的
这么遮遮掩掩的？为什么不直接说是
到底是什么？我我也说不清楚它是哪
一座，因为它我就知道是在云是在云
冈的第几窟。应该是第九窟或者第十
窟的。哎，是是的，是第六窟的，第六。第六
。第六。所以我说不清楚是哪。而且大家
也没有。啊，不是第第五还是第六，叫第
五窟的，第五窟是二，第五个。第五窟的
外壁的。那如果这样说起来，塔坡这个
就更遗憾了，因为其实这个地方是不
对外开放的。呃，但是我但是当时我觉
得不对外开放，如果有缘的人还是可
以看见的，我只能这么说。呃，但但我觉
得就是很遗憾，就说是的确是这样。我
我不得不承认，如果就说从纯粹从这
个呃美来讲，或者从雕塑的这个好多
这个这个比例啊，什么这种东西这种
技术上来讲，那个云冈那尊是的确是
非常美。那个而且它云冈都把那个作
为一个招牌嘛，天呃作为一个广告，对
吧？好放在很多的这个地方。但是我觉
得欣赏一个东西的确是要有这个环
境的。而且而且，安岳实际上不光是我
们说之前都说造像有很很美啊，或者
说我们看到它外部环境也特别好。嗯
，我我我我我我我我我我我我我我那
个菩萨身上的光辉一点点，这个这个
，脸上去。哎，对，我觉得师父就很美妙。但
是我们当然没有这个可能性去做这
个。说实话，我是觉得，我其实非常同意
，我非常有共鸣。我我我是觉得我们这
次还是走的稍微有点紧，那个节奏有
点紧了。哎，当然当然那个也没办法，这
没有没有别的选择，因为你否则你就
看不了这么这么多嘛。嗯。更多的。对，但
我相信，如果下次有机会，比较去找，有
这样一个再有一个叫缘分的话，的确
在那个地方，就那么安静的一个环境
，我觉得那个环境也非常好，周围对吧
？我们在那个比较夕阳的时候，或者怎
么样，大家可以在那里冥思苦想啊，或
者就或者就跟这个佛像进行一进行
一个对视啊，或者我觉得非常非常美
好的一种一种体验。对，所以就像就像
就像就是，只是和他多待一会儿，就感
觉就特别好。也就像上次我们这个，呃
，去年看到有人在这个佛光寺，在夕阳
西下的时候，就在下面这个檐下静静
的喝茶，这个感受其实是一样的。我觉
得这都是都是非常美妙的，美妙。也是
因为他的他的这个难得或者不容易
做到，所以才显得更加的。对，就环境而
言，其实这次看的很多那个，我觉得都
挺。环境都挺不错的。我我印象比较深
的有那个了，明山寺和这个千佛寨。其
实我都挺喜欢的，就是整体的氛围啊
，环境。呃，包括那个造像本身，我不知道
你们。就是这个，我觉得是这样的，我完
全同意，只是说要带上驱蚊水。尤其是
夕阳西下的时候，是吧？也是蚊子开始
蠢蠢欲动了。对啊，是的。我我刚才在我
刚才后悔，在想，我如果打这么一半个
小时的话，估计可能咬的要站不起了
。但是对，但是那个我我我也不是给蚊
子咬点，但是当时我完全不没有感觉
到我被蚊子咬，我是后来回程路上发
现整个手臂都给咬满了。所以这个也
说明当时的人是非常专注和这个，这
完全是沉浸在其中的。所以这个是安
岳石窟的特别不一样的地方，就是我
跟其他地方比，比如说和敦煌啊，和麦
积啊，和他他，我们看到的，或包括这个
克孜尔，是这些比较。他我觉得他最好
的一点，就像他造像所所表现出来的
，他有特别浓烈的亲切感。就是你可以
非常近的去看所有的东西，因为可能
有些像我们看在灵游院的，它又不大
，你你可以很仔细的去看上面下面，然
后它保存的又相对完整，所以这个是
真的是它就就体验来说是不可多得
的一个一个优势。对，我觉得竹子讲的
是这个physical类的一个这个一个远近，我
我还想讲一个这个心理上的远近，我
觉得这个为什么这个。安岳的这个宋
代这一批石刻，能特别打动我们的，特
别打动一般人呢。我觉得有一个是挺
有意思的，就是说他和大家的心理远
近是不远不近，正正好好。比如说吧，如
果讲到后面这个更晚期的这些大足
的很多一些石刻，大佛湾啊，是那个北
山，那个保定什么的。你就可以感到，就
是说它呢，又离你有的时候你觉得太
近了，就有点就有点像这个邻家大嫂
呀，或者是大叔那种感觉，就是觉得哎
很熟悉很亲切，但是哎 yeah that's it。而且有
些如果更早期的，比如说是北朝的，有
一些造像嘛，当然你就觉得它。特别美
，比如说像青州造像，但你就觉得它美
的，有有有点遥不可及。而这个安岳的
这批造像，我觉得，哎，就是说正好恰如
其分的在两者之间吧。所以我觉得有
的时候就有更更多的。人间烟火气又
没有到俗的地步，是吧？对。我觉得这个
正好也是概括了，就是中国的这个呃
佛教美术一个一个过渡。对对对，我就
从一个大的这个picture来说吧，就是这正
好是中国一个美术的一个一个一个
发展，或者是佛教美，或者造像艺术的
发展过程。我们现在能看到安岳这批
宋代造像，实在是不容易。如果我们脱
离四川之外，这个在华北地区或者在
江南地区，这个大大片或者是那个湖
广地区，几乎要看到原汁原味的宋代
的雕塑雕刻，都是非常非常难得的。而
且那些地方基本上是以这个泥塑为
主。或者木刻为主，这些泥塑和木刻因
为后世有经常有修缮的这么个原因
吧。你要看到原汁原味的宋代的艺术
雕刻艺术的精髓是非常难的。所以我
们现在能看到安岳这些这些宋刻，我
觉得真是难能可贵啊。真的理解到了
这个宋人或者是在颇具地方特色的
这一批雕刻也好，它的这个内在的一
种精神力量，我觉得从安岳这儿真是
真是得到了恰如其分的一个展现。呃
，那个我们刚才也说了很多，就是我们
对安岳石窟的一些感性的理解和认
识吧。然后我们想接下来可能也会在
会员通讯里分享，就是我们这次所拍
摄的一些图片，呃，给大家更直观的。呃
，理解和呃和和和和欣赏吧。那呃，那么
这期的壁下观就到此结束。感谢收听
我们的节目，每周上线，推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。在壁下
观点com可以找到和每期节目内容有
关的链接，供大家按图索骥。您也可以
在微信公众号和知乎专栏关注壁下
观。我们非常欢迎您以各种形式给我
们提出意见和反馈。如果您喜欢发邮
件，我们的邮箱是壁下观at ipn点li。我
们鼓励您成为壁下观的会员，每月五
美元，支持我们将壁下观贯彻到底。关
于会员计划的详情，请访问壁下观点
com斜杠member。同时也欢迎收听。IPN播客网
络旗下其他的节目：一天世界、未知道
、博物志、内核恐慌、太医来了、流行通信
、时尚怪物、硬影像、无次元和学美。我们
下周见