欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
四十四期。大家好，我是竹子。大家好，我
是古村。大家好，我是超人。《壁下观》是一
档讨论艺术史话题的播客节目，每周
播出。我们的网址是壁下观点com。推荐
大家使用泛用型播客客户端订阅收
听。《壁下观》是IPN播客网络旗下的节目
。关于播客客户端的推荐，请访问IPN点
li斜杠FAQ。我们鼓励您成为壁下观的
会员，每月五美元。支持我们将壁下观
贯彻到底，进入更深更远的历史现场
，直面古物真迹，体味于古人神接的意
趣。关于会员计划的详情，请访问陛下
观点.com斜杠member。呃，在开始今天的话题
之前呢，呃，我先读一封这个一个叫DW
的听友的来信。呃，很遗憾今天没有瞿
侠深情的午夜之声啊。那个但但是因
为这心里还提到了我，所以可能我想
来我读也还也还OK的。他这样写：“呃，嗨
，壁下观的主播们，刚从太行回来一周
，本次旅行九天，选择了南太行的三陉
，一窥究竟。”当然肯定是难以究竟了，得
到太多太多的收获很难一一表达。不
过，当我在一个风雨大雾天独自租车
来到宛字城，徒步找到宛字城的关门
时，古关隘从浓雾中隐隐露出。当时陛
下观的 slogan 就自然浮现在脑海中了：直
面古物真迹，体会与古人深切的意趣
。这里面也是有一个，呃。嗯，省略号，然后
一个笑脸。呃，今天听最新一期的节目
，同样产生了很强的共鸣。其中一个是
竹子聊到有一次你们去云冈石窟，想
拍摄造像与游人如织的场面，可到最
后都出不了片子。竹子对游客的总结
，我此时在龙门亦是深有同感。我就是
要照相，和这没什么好看的。说的是大
多数游客的这种心态。唯一有一位穆
斯林老人。呃，这重点来了。唯一有一位
穆斯林老人望着佛造像的样子，却恰
恰是整个游人人群中最专注、最有那
种状态的。想来真是有趣，因此我就把
他记录了下来。后来我发现，他无论在
近处还是远处。望向造像的神情都是
那么的专注和沉静呢。呃，这个我插一
句，因为那个这有一张，那个这个读者
还拍了张照片，的确是一个白戴着那
个白帽子的一个回民老大爷，在这个
遥望着这个卢舍那大佛的这个样子
，挺有意思的。哎，对呀，我我想，哎呀，这这
这这个我们拍摄时候都没有。哎，那我
我回来啊，接接着把这封信读完。呃，耳
听摄影上，就我们上次讲古建筑摄影
的这这个这一期的第一第一部四十
二期，呃，看到会员通讯里宛自成的照
片，对我来说。是一个虚实叠加的完满
。当时我站在观海顶部望出去，是一片
浓雾。当云雾移动时，隐约可见一些些
香道的面貌。我只能歪歪出下面平原
的全景。但是当我站在那里望向四周
，我只能说：“这就是现场的力量。”如果你
没有只身来到这里，你是无法感受到
从古时吹来的风的。随便聊两句，节目
很棒，有好几期，我都给刷了N遍了。谢
谢你们，祝好DW。哎，这个这个让我不禁
有一些，我也要歪歪一些哈。如果当时
我们拍这个云冈的时候，有这样的一
位游客，一定会出现一个很不错的大
片儿。可能当时就是没有，就是想来是
真的是很遗憾。多信息的照片能够让
你一再阅读，而且后面有不同的情感
和故事。这实际上我我觉得是很有力
量的一张照片。还有那个，我觉得他那
个，对他去宛子城，其实跟我们那次去
是一样。我们那次去宛子城也是大雾
天。你还记得吧？就第一次我们跟李林
老师一起去那次。对。但我还挺喜欢那
个大雾天的，就我觉得就在就古迹，然
后在特别就挺神秘的。哎，咱们第一次
完全是只能看见脚下的路，什么都看
不见，摸着那个路去的。是。但你们后来
那个陈新宇后来后来去补拍那个，就
专门那个拍的那时候天还可以。不，我
觉得我特别欣赏这个这个这个D.W.最
后一句话。他说：“这个，他说，他说这这就
是现场的力量。如果你没有亲身来到
这里，你是无法感受到从古时吹来的
风。”这个话归到今天，咱们讲不仅是从
古时垂来的风。我们今天要讲的是这
这从古时留下的色彩。这个其实这个
对于我来说，因为我有这个大概。一个
月没有在这个壁下观咱们这个栏目
里这个露露脸了，所以我觉得有些事
情可能这个要跟跟上一些大家的节
奏啊。咱们这期分享一下，就是现在我
们这个北京正在这个秋意正浓的时
候，所以我就这个色彩的问题，我们可
以这个呃说一下，因为也跟咱们接着
咱们上次那个这前两期讲的这个文
物。这个摄影有关系啊，其实这个色彩
对于摄影来说也是非常重要的。超超
人是不是？是啊，这个怎么又回到摄影
了？我们。我们我们摄影连连续到现在
的这个这个这个今天的这个主题。今
天我们呃等于现在卖了关子，还没说
今天主题是什么呢。对，我我们今天主
题是这个这个大觉寺。呃，实际上是因
为前两天那个奉国寺下雪了，然后大
家都说哎奉国寺特别美。我突然想起
我们上期其实一一直在聊用光，但并
没有聊这个。各个不同的季节，就是其
实是摄影非常重要的一个一个背景
啊。是这样的，因为。传统的摄影呢，就是
说传统的这个爱好，就是摄影爱好者
们的摄影，经常是拍摄的是不同的季
节。对我们，我们那天还是主要讲到的
是这个。这个古建筑本身的拍摄，嗯，因
为你你你有没有印象？咱们好像是零
八年还是零七年呢？美国国家地理摄
影大赛的那个长城脚下的人的那个
选题。当然当然。我记得我我的印象，对
我的印象特别深刻，就是说评委给出
的那个那个，就是他的获奖意见，就是
说一般来说，我们看长城，就是在看长
城的不同季节，一年四季，不同的天气
。就感觉都是对不同的天气的照片，只
有那个照片不光关注了长城本身，还
装关注了长长城边这个生活在它周
边的这些人的生活状态和面貌。我觉
得这个特别让我感动。我记了很多年
，嗯。我我对那个印象也特别深刻。因为
我和这个摄影师聊过，他实际上是为
了拍摄长城脚下的村庄和人，大概花
了近十年的时间去记录。所以这个是
。其实我觉得，我觉得这个超人讲的特
特别，呃，也契合今天咱们讲的。我这今
天咱们把这个题目先先点题了吧。去
，我们今天讲的就是就是这个，就是西
山秋色跟大觉寺。呃，因为讲到这个咱
们北京的这个西边的西山啊，有很多
的寺院啊。但是就是印证了，就是说呃
，超人刚才讲到的，比方说这种寺院跟
环境跟自然的契合，包括它历史啊这
些东西在里面。我觉得虽然西北京西
山有很多寺院，比方我们以前讲到的
法海寺啊，比方大家知道的这个潭柘
寺、戒台寺这些寺。但我觉得让我比较
印象深刻的就是说，我觉得还是这个
大，我们今天要讲的这个大觉寺。因为
我觉得大觉寺，无论它的历史，它自己
本身寺庙的这个内涵，对它现有现有
的文化遗存，跟它的所拥有的这个自
然景观吧，呃，我觉得是非常完美的融
合在一起的。这是非常极力向大家推
荐的。所以我们这次也可以等于就是
请听友们跟我们一起。在这个大好的
秋色里面，跟我们神游一下大觉寺，或
者听了今天的这个播客以后，明天我
们就可以再去大觉寺，还不是很晚。哎
，对，应该不晚。因为我们去的时候，那个
不是有个摄影师在那现场说说：“哎呀
，现在还有点早，应该在一周以后，就是
等那个叶子都掉下来。”呃，因为我们去
的时候还有些绿叶子是绿的，他说应
该树这一圈都是铺满了黄叶，然后天
地之间，这样才是互相对应，是特别完
美的。所以他他他还在强调，这应该不
算晚。对对对对。这个也要看这个。问题
是，就是要看这个北京有这个刮风天
啊。如果像今天据说还是雾霾的话，那
就没戏了。我觉得雾霾也挺，就是雾霾
拍照也挺好的。有时候我还特意选择
一些雾霾天拍照。是是，新宇说的，这时
候这个光线就是都是散光，比较圆润
，所以效果不错。嗯，它其实其实你能见
度低的时候吧，你能避开很多周围的
就是。不恰当的景物啊，不合适的东西
啊，就是现代的很多东西都看不到。但
是但是，超人有一点，就是玩摄影，如果
没有光，不就什么都没戏了吗？嗯，没有
光，其实是有有光比的喽。就是比如说
，大觉寺，其实对我们来说最重要的还
是。就是在这个季节最重要的，比如说
是这个古树嘛，这个银杏啊，这种。它其
实主要是逆光透光的效果就会很，就
拍摄出来就会很美。所以我觉得主要
是不是那种沉死，就是死沉的阴天，就
是有天空是有光亮的，也是可以拍出
好照片。嗯，反正就说，因为咱们在这个
北京市，呃，是就是玩这个照相机的人
，就是玩影友圈子里，大家都知道这个
。秋天的大觉寺是一一一景儿，对吧？这
个，所以我觉得大觉寺也挺好的。就是
说，它不像其他的什么雍和宫啊，什么
卧佛寺啊，那么多香客，那么多嘈杂的
人，各种心态。它就是殿内特别相对安
静，然后殿外有些老法师，什么摄影爱
好者们，在这个，在这个拍照。对。不是，还
有那个，还有穿汉服去那儿拍照啊什
么的，就给来搞什么写真什么的。嗯，对
。恰恰其实殿内反而有一份宁静，挺好
的。嗯，对，是。其实怎么说呢，这个有时候
大家忽略了殿内啊。其实我觉得大觉
寺的这个美，就美在这个殿内外是相
互呼应的。它殿内不让拍照，所以就安
静了。是是是，完了那个，而且你看那个
大觉寺，当然咱们那个人家说还有一
绝，就是这个春天的这个玉兰花。这个
好像去的人可能看的比较少吧。我因
为我反正没见过玉兰花，因为这个花
期可能更短。但是秋天的银杏，我是十
几年前我就知道大觉寺秋天的银杏
特别美。嗯，它那棵银杏树也太特别了
。嗯，那我是就在这个大雄宝殿的前面
。应该是不知道是不知道是比例的关
系啊，就是说它离建筑很近。还是什么
原因造成的？这不，它这个银杏是很厉
害，它那个就是银杏的这个胸径啊，就
是它的直径有七米多呢。是的，就是说
啊，这个估计可能在，别说北京了，我不
知道全国可能有没有超过它的，我不
太清楚。这应该在全国就是排能排上
头十名、头二十名的。这个对，因为我我
我前两天刚去的这个五塔寺，因为五
塔寺里面不大家也是在那个追那个
银杏拍嘛，也也的确特别美。五塔寺的
银杏是是比它要小多了，我觉得。就当
时当时你记得吗？咱们还说这个，这这
不知道多少年头了。以为是棵汉柏，回
来一查，发现其实树龄还不长，树龄才
九百多年。嗯，辽辽代的，辽代的一棵银
杏树。对，不到不到一千年。嗯。但是呢，但
是这个这个，咱们借用这个咱们那个
以前老老调侃的这个乾隆皇帝啊，人
家可是有一首诗，我我给大家朗读一
下这个赞美这个银杏的。这这棵。叫这
个。叫这个赞美大觉寺的银杏吗？对，大
觉寺银杏的。这个这是乾隆几万首诗
里面一首啊，四万多首诗里面一首。这
叫“古柯不计树人为，叶茂孙枝原阴肥
”。世外沧桑，月如幻，开山大定，迹依稀。他
那时候，你想乾隆那时候讲的就是古
树不计数人为，那时候就呃要几个人
才能把这树给合围过来。嗯。那乾隆那
时候离咱们已经还有两百多年呢，对
吧？完了那个那时候说这个这个这个
大觉寺开山是大定，我觉得大定是有
点问题啊，因为大定还是金代的。其实
他这个历史最最早可以追溯到辽代
。嗯。但是大定因为他那时候，那金代那
辽碑不是一直在吗？对呀，但是其实辽
碑一直在，为什么乾隆还得定到金代
啊？不认字儿吗？呃，不，这这里面有一些
有一些这个故事吧。这个咱们完了再
再咱们这个讲这个历史，可以再讲过
来啊。呃，因为大觉寺它这个，我觉得就
是自然环境，因为这个。好像是现在还
是在北京，属于这种交通不太方便的
一个去处。所以这个，那古时候或者这
个就是这个近期以前，那去的人特别
少。所以这是不是也使得这个大觉寺
的环境啊，能够保存的相对来说比较
好一点。会不会咱们这期节目把这毁
了？不会的。他我觉得他不是交通不便
嘛，他是公共交通不便。你自驾车还是
挺容易。嗯。对公共交通，其实走的也不
算多。按现在这个全民跑马拉松都都
没问题，我觉得走两公里也不是什么
难事儿。对。对。但你看大觉寺，他的确他
这个这个春天有这个。呃，这个呃，海棠
啊，银杏啊，那个春天有玉兰，对对，完了
秋天有银杏，夏天有紫藤。我还是我以
前一直以为这只是个看银杏的地方
，然后那天因为他在大悲台那个地方
有展览。我看了一些历史照片和就是
别人拍的照片，才知道其实它的古树
很多，类型也很丰富。对对，门口还有。对
，我那个门口那个，那应该是古，应该是
古柏吧，叫这个。对，那应该是古柏，就我
们看粗的不得了的那个。对，那个，而且
它那个就基底那个纹路，这个还是很
有意思的。对，这个我查了一下，就是那
个太大觉寺八绝，第一就叫古寺香兰
。古寺香兰就是指那个，就那个玉兰花
嘛。玉兰对对对，完了千年银杏。嗯，呃，古
古藤祭柏。嗯，古藤祭白，就是你刚才讲
的这个紫藤，可能是紫藤。然后第四个
叫这个叫树里祭白，树里祭白就是超
人，就咱们看那门口那个，就那个树，它
有很多疙瘩，那疙瘩就跟那个影幕吗
？对，就像被雷劈了，或者是受到外际外
界伤害。对对对对。完了，还有就是第五
景叫灵泉灵泉泉水，就是我记得就因
为那个大觉寺，的确在金代的时候，它
是那个西郊八大水院之一。嗯，它就那
时候就就有。它门口那个古柏边上，不
是也是有两池那个。有一池，那个对对
对，泉水。而且它这个，你想想，一个就是
你想想，那那个银杏，不到就一千年左
右的，长得直径那么大，就证明它这水
土啊，风水啊都非常好啊，就是水文条
件非常好，才能长这么茂盛。对，还有一
个就是辽代古碑，这个咱们也会看见
。还有一个叫松柏抱松柏抱塔，这就是
那个后面那个白塔，那个松柏抱塔。还
有叫碧韵清池，碧韵清池可能是在那
个边上，就有呃，就是。就在这塔旁后面
有一个小水塘，是金代的遗存。哦。但我
们印象。这就这就是大觉寺的这个八
绝叫。嗯。哎，其实呢，就是咱们现在可以
，就是说，说本清言，就稍微捋一下这个
大觉寺啊。就说大觉寺西山大觉寺，它
这个后面那个山啊，它叫这个旸台山
。对，那个就是西郊的这个山脉的一一
。它呢，这个大觉寺呢，是建于辽代。呃，按
照这个碑上写的是建于辽代，就是呃
呃，公元一零六八年。那么等于到现在
的话，等于九百四十多年吧，对吧？九百
四十多年。那么那时候呢，因为有也是
因为有泉水，所以呢又叫清水院。嗯啊
，因为它是辽代的建筑，咱们知道咱们
讲过几次辽代建筑，比方讲到那个咱
们讲到这个华严寺，嗯，讲到那个主要
讲到那个山西的华严寺。那么辽代呢
，日那个就契丹人崇尚东边，所以这个
大觉寺呢，也是北京这寺院里面比较
少有的，这个是坐西朝东的一个寺院
。哎，这一点挺重要。就是说，如果到大观
寺去搞摄影的话，可能下午可能就不
如上午，因为上午它是迎着阳光，下午
好像就是背着阳光。对吧？但是那个如
果拍银杏的话，还要等到下午。银杏住
过了中午，然后下午它很快，就不要去
太晚，反正。它不像你平原地区似的。你
不能到了什么三点钟以后就不行了
，那就肯定就就就就。对对对。而且像这
种季节，太阳高度角已经很低了，就是
中午的光线也还算和煦。嗯。不不不强
烈。所以现在对，现其实其实，按照你的
说法，就是现在这个太阳较太阳不是
很强烈的话，一一天就没有什么，就是
光线都应该是还不错，中午就不用避
中午的这个这个强光。嗯啊，然后这个
这个就是呃，辽代的这个寺院呢。后来
到金代啊，就被金章宗啊。金章宗因为
他这个也是一个挺爱附庸风雅的皇
帝嘛，他那时候就在就是在西山开了
好多离宫别院，包括现在香山的前身
那香山寺，那个这儿也变成了这个西
这个金章宗的一个离宫别院。那么。又
叫这个西山的这个八大水院之一，成
为了这个一个名胜。呃，后来呢，被改名
叫灵泉寺。就因为有泉水嘛，就灵泉寺
。呃，据说这个那个时候这个就是大觉
寺的前身，那个时候是这个盛极一时
啊。但是这个好景不长，在这个金元改
改朝换代的时候啊，这些这些东西全
都被那个毁掉了。就是很凋敝，凋敝以
后呢，他这个大觉寺一直到什么时候
呢？一直到了明代，就是明宣宗，就明代
的早期啊。明宣宗的时候，完了那个才
幼。皇帝通就是为了这个供奉自己的
母亲，孝顺自己的母亲。完了，这个在公
元一四二八年的时候，把这个破败的
这个已经残残缺的这个灵泉寺呢，又
重新把它修缮一新。修缮一新，那时候
那个改名呢，就叫大觉寺。所以大觉寺
的名字是从那时候开始的。那那现在
建筑遗存有名的吗？建筑和塑像。呃，是
这样，就说现在这个格局。其实呢，就是
建筑本身啊，我怀疑可能在清代时候
曾经大修过，但它它的格局呢，是明代
时候就已经奠定了。包括就是明代，可
能还是在明代晚期。为呃呃，为什么这
么不是明代晚期？因为在明代的这中
后期啊，就明宪宗的时候，就成化年间
，那个当时的周太后出钱，完了那个又
修了一下自己，又修了一下大觉寺，给
他的这个弟弟，就是那时候的国舅爷
。呃，创造了一个这个这这个国舅爷挺
逗，因为这个国舅爷，如果大家这个感
兴趣，这个可以查一下。包括那时候咱
们那个城内的有一个那个，就是在那
个报国寺，就是广安门里面那个报国
寺，也是因为这个国舅爷的缘故，那时
候明代大修了一番。这个周太后给他
的弟弟，他弟弟叫周吉祥。那么大觉寺
，查它历史也是那个时候，周太后出资
给修了一下，还有碑。现在这个这个碑
还立在这个这个大觉寺里面。呃，所以
大觉寺在那个时候呢，就变成了等于
像皇室的一个家庙一样的一个地位
，就地位比较高。那么。整个大觉寺的这
个规模跟规制啊，是我们现在看到的
。这个我说的是规制，就是那个这种这
种建筑的这个规模呀，连那个殿宇的
进这个几进几进殿宇，大概是那个时
候。建成的，但是呢，大觉寺最后一次大
修呢是在什么时候呢？实际实际上应
该在这个雍正时期。因为雍正时候呢
，出了大觉寺，就是说来了一个特别有
能耐的一个住持。这个住持呢，跟雍正
的这个关系特别好。就雍正那时候还
没当皇帝的时候，也结交了很多人嘛
。那那时候有一个这个和尚，就是那时
候他。结交的完了，雍正当了皇帝以后
呢，完了那个雍正就把这个和尚呢派
到了大觉寺，啊，大觉寺就变成了他的
一个主，就是主要的一个一个活动的
一个地方。他在这个寺里面呢，又什么
还刻经啊，还怎么怎么，就做了好多事
情。完了最后他圆寂了以后，不在后面
给他起了个塔嘛，就那个咱们就知道
就大觉寺后面最后面有一个叫迦陵
舍利塔，这个其实就给这个大和尚树
的一个。对，他就叫迦陵。哦，迦陵，对，对，迦陵
禅师，清代禅师，啊，迦陵姓殷还是叫
什么，就全对对对对，嗯，对对。那么这个
人他跟雍正关系好，所以他这个这个
，所以等于也是那时候等于通天的嘛
，嗯，所以他对大觉寺带来了很大的这
个发展。完了，他成为大觉寺的这个方
丈。嗯，呃，他在大觉寺里面又开讲开堂
讲法，又编刻这个佛教经典，包括。就是
这个，好像这个法师的他本身是个四
川人，我印象中啊。所以他的就那个那
些，就说首现在大觉寺一绝的这个玉
兰，就是那个时候，说他从四川，四川，哎
哎哎，呃，在在在那，到现在有大概，你看
，雍正时候到现在也快也这个三百年
的历史了吧，是这样的一个历史。所以
大觉寺就那个时候就。就就开始，就清
代的时候，大觉寺其实是非常鼎盛的
。而且还有一点啊，就是大觉寺，呃，我也
是看了个资料，大觉寺跟国内的就城
里的这个广济寺还有个关系。塔下跟
广济寺有个有一个，是明，起码到民国
的时候是有一个上下院的关系的。哦
。哎，这一点吧，倒是印证了我一个一个
一个疑惑，就是后来为什么大觉寺的
那些塑像被搬得广济寺去了。哎，对对
对。哦，就是。哎，是有这样一个上下院。哎
，有一定的这个关系在里面。这当然民
国时候，因为民国时候广济寺好像这
个，我不是说以前一直有上下一个关
系，我只说民国时候可有这个关系。因
为因为大觉寺在清代的时候，它本身
自己很强的，嗯，很厉害的。那么。这个大
觉寺当然到了民国就就就因为所有
事情都衰落了嘛，它大觉寺也跟着就
就不灵了。那么但是大觉寺有一个很
非常，就说特别的地方呢，就是什么呢
？呃，他到了五二年的时候啊，大觉寺呢
就被这个北京林学院。嗯，接收了，做为
了北京林学院的一个，就是农机所的
一个驻扎地。所以大觉寺呢，后来就解
放以后就躲过了历次的这个破四旧
也好，干嘛的也好这样的这东西。就说
不像大不像那个，包括咱们讲到的这
个法海寺。法海寺虽然建国以后保护
的还可以，但它里面的塑像没有逃过
文革一劫。壁画是保存下来的，但是塑
像在文革的时候都被破坏掉了。法S
大觉寺呢，就是因为这个作为了灵学
院，等于它等于不解放以后就就就就
一直就不作为一个宗教场所了。所以
它有有塑像的这些屋都做什么了？对
呀，他就做做仓库啊，做做什么东西？你
你看，包括这大觉寺，你看咱们很令令
人惊讶的，就连他后面那个那个那个
后殿的那个那个金幡，那些东西都还
挂在那，没有没有保存。对呀，对呀。所以
如如果说当校舍或者是仓库的话，那
这些东西很容易就被清除，就里面干
干净净嘛。你看他连骨，连骨架。就骨架
子、中中架子前面，就我我让我特别震
惊的是，它里面的对那些这个祭祀用
品都那么完整。《智化寺》都没有。其实最
主要大角色什么？因为那个，因为我我
是有这么个印象，但不是很确切。就是
说，因为林学院呢，在西山不有好多林
场啊。嗯，这大觉寺后来呢，就因为他靠
着西山很近嘛，他就作为林学院，实际
上是作为林学院的一个一个一个仓
库，一个就是，嗯，放东西啊什么这样的
地方，所以他没有必要去去改造里面
的这个，他本来就是个仓库嘛，他没有
必要去改造里面的这个很多的这个
东西嘛。再说还有一个最关键的什么
，这这咱们也会讲到，因为大觉寺最后
的这个看门的人，其实就是原来大觉
寺的。上住持。嗯，哎，不是，他不是住持，他
不是住持，他只是和尚，他其实就大觉
寺最后一个和尚。那这个咱们。嗯，对，咱
们就最后再讲。就咱们现在讲的，去大
觉寺，就是说刚才咱刚才咱们讲的大
觉寺看点，比方这个讲了很多这个四
四十应景的这个看点。那么大觉寺建
筑来说呢，主要是呃，其实大觉寺规模
当然不小，从从山门开始，钟鼓楼对吧
，完了天王殿。这最主要是中，是主要两
个前后两个殿，对吧？嗯，前后两个殿，一
个呢就是这个前殿，也可以叫这个，它
叫这个。大雄宝殿，嗯，还有一个呢，后殿
，也叫这个无量寿佛殿。对对，这两个殿
呢，基本上呢都是这个五开间的悬山
的建筑。呃，我认为呢，这个建筑呢，应该
也还是主要是清代的这个。嗯。这个建
筑应该是清代遗留的建筑，而不应该
。我觉得是明代。因为我想这个，因为北
京这样的地方，因为一旦这个国家拨
钱，肯定会大量的翻修，就是把这个建
筑肯定会从里到外修一个，修一个很
新。所以我觉得这个不应该跟智化寺
还不太一样。因为智化寺等于到了清
，到了清代等于，因为是因为清代皇帝
不修它了，所以他这个建筑才保证了
保持这个明代的这个特点。你想，刚才
咱们讲到的清代雍正跟这个和尚关
系这么好，他肯定拨了好多钱修嘛。所
以我们看到基本上应该是清代的一
个，但是也有人说里面的这个就是那
个就前面这个大雄宝殿里面的那个
就是呃两山的这个二十诸天，嗯嗯，呃
有人认为它是明代的诸天，呃啊，对，因
为书那个就是有一出了一本大觉寺
这个二十诸天那个有本书，但我认为
呢，我我个人认为可能还应该是清代
，因为它跟那个别的那个后面那些那
个做法挺像的，开脸跟承德的那些特
别像。就是那个诸天的开脸跟成的。那
么咱们讲到，就说呃，刚才讲到这个大
觉寺为什么那么好啊，就好就好在这
两个殿。那么首先讲这个这个主殿，就
是大雄宝殿。大雄宝殿呢，它这个殿它
是五开间，完了那个是琉璃瓦歇山顶
啊，那单檐的，那整个的形制是这样，它
里面呢。主主主的那个台上供的是三
世那个三世佛，但这个呢有点怀疑，因
为什么呢？因为这个刚才讲到的这个
三世佛，原配的大觉寺的三世佛，在七
十年代被移到了北京市内的广济寺
。那么现在我们看到的三世佛呢，是从
。这个智化寺，对，移过来的。但这里面是
一个，它从智化寺移过来，不一定是原
来就是智化寺的。这个咱们讲过，对吧
？因为智化寺的三世佛现在还在智化
寺呢。所以这三世佛到底是哪里来的
？呃，有点疑问。因为但是明显能看出来
，这三世佛的这个风格跟大觉寺其他
的遗留的塑像是不太一样的。你发觉
没有？是的。哎，对，这个当然它也是这个
属于什么叫鎏金呃。鎏金木雕吧，应该
叫它是木雕，它并不是有些人讲的是
什么夹纻什么的，它应该就是木雕的
。那么这个还是挺有意思的。那么。大家
讲到的这个最值得称道的就是它这
个大雄宝殿两侧，你看它那小木座里
面有那个二十诸天，刚才讲到的这个
，有的认为是明代，有人认为是清代的
。那么还有就是北墙的那个叫十大菩
萨，嗯，呃，这一这些东西都是很完很完
整。包括他的木座啊，什么这些东西，而
且包括他那些，呃，放的什么，就刚才竹
子讲的什么钟鼓啊，什么什么小轿子
呀，什么这些东西，还有一些桌椅板凳
什么，这都应该是原来那时候，就是资
料遗留下来的，对，就会遗留下来的这
个。对对，对，全都覆在，包括它的它的天
花，它的藻井，它这些东西，还好的就是
什么呢？基本上没有什么大修过，虽然
也可能小修小补有一些，但是没有没
有，就是说落架大修。所以它那个彩绘
啊，什么东西就不像现在咱们去看的
，比较潭柘寺啊、戒台寺那些都都都，炉
器新啊，簇新对。看着特别素颜，我觉得
这个感觉特别好。这素颜的这个这个
这个建筑跟这个这个这个非常色彩
斑斓的银杏树，这特别搭。你要如果把
这建筑弄的也是这个五彩斑斓的，就
。就没意思了。嗯，这个就是大觉寺的这
个大雄宝殿，它后面的是就按照什么
这个古建筑术语，它出了个“抱厦”式的
，所以它后面有，其实背身啊是三大士
。嗯。对，背山是三大士。完了，那个出了个
抱厦，就后面还宽，还挺宽的。这三大士
，哎，对，对的。完了，这个从那个，你说那个
地方出来，就能看见你的右手边就是
一棵这个千年银杏树。完了，那个再过
去，那就是另外一个啊，这个次要的一
个点，那就叫无量寿佛殿，就是这个。呃
，就是大觉寺的这个第二个，就是第二
主要的一个。这个殿也是很很这个原
原封原汁原味的一个殿。相比前面的
大雄宝殿来说，其实后面更更原装，因
为它没有从后外面移来的。对对对。对
它主要就是说一个，就是是一个什么
呢？就中间是，呃，就是叫无量寿佛。其实
这无量寿佛呢，它其实也有也有些说
，它实际上就是什么呢？其实它就是就
是西方三圣。就是西方三圣，中间就无
量寿佛，无量寿佛呢，其实也叫阿弥陀
佛。完了，左右呢是一个观音跟一个大
势至菩萨。那这个就说说起来也叫这
个。完了，两侧呢是这个十八罗汉。完了
，扇面墙呢是南海观音，就整个一套很
完整。就最完整的，我觉得这个比较 amazing
的就是他这个。这个金幡啊，金幡，对我
也挂的金幡，还是对对。这个就是，而且
还还还保存了，就是还有一颗镌刻点
，就保存了很很很多匾。这几块匾也很
重要，对，两块乾隆的匾，对吧？这两块匾
，而且说在乾隆这两块匾，我觉得还是
写的满充满一些禅意的哈。这后面的
写的匾叫动静等观，对。啊，前面那块匾
，我觉得写的就更更那什么了。啊，对啊
，无去来处。这个无去来处，我觉得还是
蛮有这个蛮有些这个禅意在里头。对
。啊，这两块匾都是原封不动的老匾哦
。嗯嗯，所以这些都是大角色，我觉得特
别值得这个看点。当然这个这个环境
比较黑呀，这个嗯，所以要上午去，因为
咱们是下午去的，那光线照不进去。对
，起个大早。对，而且那大大雄宝殿的那
个藻井也很难得的，就是上面有。对，他
就把那个藻井，对对，他那个藻井也是
，就是说整个就是说能看出来就是一
个以前一个。佛寺的样子。因为现在咱
们到，比方说我们到这个雍和宫，那是
没没得话说。这是藏传佛教的一个，对
吧？呃，我们讲过这个智化寺。智化寺很
遗憾，智化寺虽然建筑很完整，但是藻
井被偷掉了，对吧？完了，那个塑像呢，也
有些不太不健全。哎，不不太不太全。西
山别的寺院，比方我们可有数可到的
这个法海寺，壁画很完整，但是塑像全
都没有了。那么规模最大的潭柘寺，还
有这个戒台寺，虽然建筑规模宏大，殿
宇巍峨，但是它里面的所有的这个塑
像都是新塑的。就是这个是比较这个
比较遗憾，所以这个在咱们北京这个
西山，那么还有我想到的是卧佛寺，对
吧？刚才讲到卧佛寺呢，虽然也是比较
完整，但卧佛寺除了最后一进那个那
个那个铜卧佛，那个是完整的以外，前
面也都是新塑的。是。那那碧云寺，呃，碧
云寺十八罗汉啊，呃五百罗汉的那个
罗汉堂是原汁原味的，但碧云寺的这
个其他正殿里面的那些那个塑像也
是后来塑的。所以这个看到这些一些
一些这个，而且碧云寺的体量，我回忆
啊，像这个就还没有那个大觉寺大。大
觉寺这两个大殿的体量，在北京的这
个现存的这个寺庙里面，还算是呃规
模蛮大的。我感觉大觉寺比较比较让
我就出乎意料的很舒服，就是它还有
寺院的感觉。第二是它很丰富。就是我
说它有寺院的感觉，就像我们说的，殿
内都实际上是很完整的这个寺庙形
制，而且它环境很好，后面还有园林，而
且一层一层拾阶而上，这感觉也特别
。前面也是园林啊，其实一进去就是园
林。然后它东西也不太一样，它现在这
个呃也不是东西，应该叫南北，南就两
侧的建筑也也也不一样，也很丰富。然
后就就他感觉，他虽然这个这个南面
现在都已经成为这个什么茶院呀，呃
菜馆呀什么的，但是但是挺小资的那
个感觉，对对对，还还经常有一些什么
雅集这种，就是他他他是。按说这些人
实际上是维护了这样一个应该有的
一个一个氛围吧，还还挺不错的。就是
它它里边很丰富，就是你去一个，我们
看很多寺院不是一进两进三进四进
，好很大。然后这个就是寺院，要么就烧
香拜佛，它还不是，它实际上还可以当
，呃，我觉得动静等观，有点这个意思，就
就可以生活的。对，它是不断变化的。这
个感觉很出世，可以入室。我觉得大觉
寺有一件这个北京也是不可多得的
一件文物，就是那块辽碑。对对对，嗯，对
。虽然咱们说这个北京，好像这个咱们
北京作为建都来说，应该是说从辽代
开始确定了北京作为一个首都的一
个地。但是你四九城里面，因为超人你
最近给文物局拍东西比较多，好像你
拍到过辽代的文物吗？辽代文物，辽代
文物。我那牛街清真寺的那个米哈拉
布。那是那是明确有辽代纪年吗？那个
不是号称是个啊，就那个部分是个辽
构吗？啊，辽构，那那那我我觉得这个这
个有点这个什么啊？但我觉得就说。起
码从从辽碑来碑来看啊，就是说你这
个这个辽碑能还在原址的，我相信那
个大觉寺这块辽碑应该是原来跟大
觉寺这寺院有关系的。呃，能，这是很不
容易。这个有这么一块辽代的这个碑
，这个辽碑呢，一个确认了大觉寺的历
史，对吧？从辽代就有了。另外，这块碑在
原址，这个还碑文基本上还清晰可读
。那这个也是相当不容易的一件事。所
以我就说，大觉寺这块辽碑真的也算
得上北京的一个很重要的一件文物
。了，因为虽然北京号称是呃辽代，就作
为这个什么辽代的南京嘛，对吧？但是
你这个你这个真正的这个辽代的遗
存并不是很多。对建筑遗存，就应该是
天宁寺塔了。其他的还算，哎，云居寺的
北塔好像应该算吧。那个就其实离北
京有点远了啊。那个虽然是现在是这
个，对，因为传统意义上那个那是那都
已经到河北了，那房山了已经。这个，但
是但大觉寺自古以来大家都认为那
是北京京郊的一处名胜嘛，是北京范
畴之内的一个。对，就是。而且大觉寺还
有一个比较丰富的，就是它同寺院的
同时，它也是它一直实际上和皇家的
关系很亲近，一直都是类似一样。像像
像这个行宫御苑的这个这个职能都
在，就它几次兴起都是和皇家的关系
比较密切。对，所以其实北京有好多这
个比较重要的寺院，都有一些这个叫
什么行宫之类的，对吧？上天万寿四大
圣迹。行宫对。对，是这样的一个一个。情
况。那么呃，这里面呢，其实咱们就要要
要要引出另外一个故事啊。我觉得这
也是咱们今天要讲的一个很重要的
一个，就是说大觉寺的一个，就是说一
个最后的一段历史，就是它作为寺院
来说最后的一段历史。这里面呢，就先
引出一个关键人物。这个人物呢，就叫
这个法名叫常修。嗯，长呢就是那个正
常的长，修呢就是修修养的修。这个长
修师傅呢，他是。很早呢就出家了，就说
在大觉寺做和尚，而且呢他呢也是大
觉寺的最后一个和尚。呃，常修师傅呢
，他为什么咱们就要大书特书一下，就
后来讲一下这常修师傅呢？因为常修
师傅，刚才咱们不讲到这个大觉寺在
这个。那个就是解放以后，不是就被这
个呃林学院给接收了嘛。接收了以后
呢，当时呢，大觉寺还留有几个和尚，包
括呢，就有常修师傅。这常修师傅呢，当
时呢，也跟着大觉寺呢，也被这个林学
院就接收了，等于他呢，就等于是还俗
了，还俗不当和尚，就这变成林学院的
一个职工。那么还是呢，在这个留在大
觉寺里，就等于像是一个开门老大那
样的那个一个一个角色了。但是其实
应该说，刚解放的时候，大那个常修年
纪应该是不，我我忘了这个，我不是记
得很真切了。呃，常修师傅大概是在九
十年代去世的。就上世纪啊，他那时候
去世的大概可能七八十岁吧。你倒推
一下嘛，就是呃，刚解放时候大，嗯，常修
师傅可能也就是人在中年的这样一
个一个年纪。那么后来呢，他呢就一直
作为林学院的这个职工，一直到退休
。还俗以后呢，他还是居住在大觉寺里
面。他一直到他生命的最后，他也是跟
大觉寺一起度过的。这就是说，他等于
就是是大觉寺的最后一个和尚。那么
故事并没有到常修师父。去世而结束
。在常修师去世以后不久，那么后来那
个北京那个就是这个大觉寺呢，后来
就是从林业林学院呢，就转手给了这
个北京市文物局。那文物局呢，就准备
那个修整大觉寺，准备就是开放了。因
为大觉寺后来在九十年代九二年、九
三年开放，那时候呢，他就是修整了一
下。后来在大觉寺的这个，呃，大殿的天
花上发现了一个包袱。这个包袱打开
一看呢，这里面呢是大觉寺从清代早
期一直到民国的。对，一直到民国时候
。因为我我我还认为可能比还早，因为
我看那个就影音资料里面有那个明
代的一些借条，但不是地契。呃。就反正
就明末清初吧，就一直到这个民国，这
几百年的这个大觉寺的这个地契跟
一些来往的一些账目文书都在里头
。这个呀，不得了啊！这个都是常修师傅
藏藏下来的。这个你你可能现在大家
提起来不是一回事儿。我们是因为我
可能生人早一点，那在文革中间讲，在
讲阶级斗争的年代，这些就是所谓的
变天账。这个就是完全就是变变天了
，什么意思？变天了就是你你把原来这
些东西，包括这个什么房地房地契啊
什么，尤其地契什么这都，你留的你留
着什么意思？留的就是以后你想还把
这些东西拿回去吗？那这不就是这不
就是变天账？那时候如果这个被发现
的话，在在讲究阶级斗争年代，那是很
大的一个罪行，甚至罪至于死的都有
可能。就是就是你想的要要要反攻倒
算嘛，你要怎么样？这个常师傅，他因为
是大觉寺的最后一个和尚，他把这些
东西一直保存下来。我看了一个资料
，是这样的。呃，在八十年代北京啊，那时
候有些人去做了一些采访，就是说他
倒不知道不知道这大觉寺有这些东
西，但是呢，他好像采访一些别的，比较
老京呃老北京的一些别的什么事情
啊，去问过这个常修师傅。常修师傅那
时候呢，曾经把这个第七的么一些，就
是几张东西啊，给人看过。大家呢就有
这个印象，但是呢，绝对不知道常修师
傅手中有这么多。常修师傅在生前也
一直没跟大家讲，他有这么多东西，他
只给人看过一些，但不是所有的。它一
直放在这个这个这个这个就是，它往
那个天花板上面，一直到去世，它都没
有那个把它移交。我估计可能去世时
候没移交，可能估计也也觉得这事儿
可能也翻不了天了，可能也就也就也
就算了。我不知道，我我，但是反正就是
这个。但这些东西，呃。非常有价值，因为
什么呢？就是因为我们以前的这个这
个破寺叫破太厉害了吧。对于这个寺
院的很多的历史啊，包括他这些一些
寺院经济的了解不太了解，这些东西
往往就提供了一个非常好的一个一
个这个。佐证吧，就比如，因为以前的寺
院它主要还是什么呢？还是一个地主
经济。寺院呢，就主要靠出租土地啊什
么来获得这个寺院的经费嘛，来个维
持。所以这一点其实也使得为什么寺
院后来就在这个我们呃国朝建立以
后为什么不灵了呢？就是因为国朝把
这个寺院的这个一突改，好多寺院都
成了大地主。被分了，被隔了。你还记得
吗？咱们在四川的时候，不是那个去那
个，对啊，那个寺院，你们那个有那个那
个保国寺，十二个和尚，和尚都被打成
地主，都化成地主成分，完了就把那寺
院就给分掉了。因为就跟分那个，他就
把寺院当成田一样，哎，对，一模一样的
一个道理。所以这个好多寺院就这样
的就就就毁灭了，就没有没有办法保
存下来了嘛。那么大觉寺呢？它这个地
契的保存，实际上是非常难能可贵的
。而且我觉得，除了这个，我觉得就是。真
是非常遗憾啊！咱们没有这个机缘，能
够这个跟常修师傅在生前能够能够
跟他有些交谈。我觉得，虽然这个常修
师傅估计可能，我想他的这个学识可
能也不一定会非常高，也不是什么得
道高僧这样的，但我觉得。跟他交流，估
计肯定会有很多的这个这个心得。但
很可惜啊，这个咱们这个这个这个这
个壁下观的这个，不能像采访郝大爷
一样去采访这个。对啊，估计和郝大爷
一样也是。他的墓好像在大觉寺附近
吧。谁？他的墓好像在大觉寺附近。在大
觉是吧？然后他就在大觉寺下面住。对
，然后，所以他基本就是还是看管大觉
寺的一个人。对对，然后去世之后那个
主八一年去世的，然后去世之后嘱咐
人把自己埋在大觉寺西边了。啊，嗯，那
不是。刚才超人提供了一个这个信息
，就是说这个常修师傅是八一年去世
的，那么后来他就是嘱咐后人，就是就
别人啊，就把他就是埋在了大觉寺的
，大觉寺西边。西边等于就是大觉寺的
后面的山上了。对，应该。对，大觉寺坐坐
坐西朝东的嘛，对吧？对。嗯，对。嗯。那反正
就是过了十年，过了十年才发现，就是
他常修师傅去世十年之后，是成立那
个管委会，就是这个文物局的这种管
理委员会，当时准备开放。嗯。九一年才
准备开放这些寺院给。对，从天花板上
发现。对。嗯。但但是呢，我我看到一个资
料，就说常修师傅生前呢，是被是给人
看过一些他的这个收藏的这东西，但
他就没有告诉人家啊这些东西在哪
儿。这个是因为那个，如果有兴趣的这
个听友可以去找那本书。竹子，你不是
找到那本书名字来着吗？哎，对对对，嗯
，来我我我介绍一下。叫叫什么？北京，呃
，北京什么？北京大觉寺什么什么藏什
么清代。叫北京西山大觉寺藏清代契
约文书整理与研究。这个是，对对对，对
，燕山出版社。这我们在文在那个链接
中可以把这个。对对对，可以提一下。对
，这这本书我我我读过，这本书挺挺厚
一本，里面它把它影印了这所有的这
个地契什么。它里面简单的描述了大
觉寺的这个，就是常修师傅跟那个大
觉寺的这个关系什么。对，因为它不光
是地契，它还有很多就是经济往来，然
后怎么怎么，就是包括它经济往来，资
金往来，实际上说白了就是什么借贷
，就借钱，完了怎么怎么怎么样的这些
这些这些。一共一百二十八份，所以这
个还是非常难得的。刚才古村说是最
后的这个，呃。就最后的历史，实际上等
于差不多应该算最后的契约了，因为
契约文书保存到就到这个时期也不
多吧，寺院里有的这对这种很少记录
。嗯，对。就是我估计有些人自己家里还
是自己家里还是留着变天账，这个寺
院肯定不敢留，因为大部分都遣散了
嘛。所以在某种程度上，我觉得这个长
秋师傅也是非常有勇气和智慧的。有
一定勇气，对对对。对，这必须需要勇气
，在那个年代。嗯。但用用句这个，用句这
个，用句那当时这个讲这个讲这些地
名的话，叫就人还在心不死。毕竟这个
时代不一定比这些建筑留的时间长
，你看一线奉国寺是吧？你看应县木塔
，这都上千年了，那经历多少朝代。对啊
，因为我一直在。因为你大家知道，日本
的寺院实际上好多时候像宝库似的
，就是不断有东西。因为他们那寺院就
就因为没有经过咱们这些革命或者
动乱嘛，所以好多积累。包括那个前些
年那个，就是那个那个超人，你知道那
个那个地图。那地图就是从一个日本
一个什么寺院里面发现的，就那个，就
是林老师来做的注注解说。蒙古山水
地图。哎哎，对，那地图就是在在日本一
个什么寺院里面，就日本那个寺院就
经常有。提到日本的。对你提到日本，你
想想老百姓为什么要留变天账，就是
因为。呃，日本鬼子来和国民党什么北
洋军阀内乱的时候，都没有收缴地契
土改的这么一个传统，就是没有撕毁
契约的行为，是吧？所以大家才有保留
契约的这个。心态。需要。对，包括其实在
北京那个不是好多那个老四合院，有
好些四合院之所以现在有些产权不
明细什么的，就是因为那时候就是也
是那时候破四旧啊什么，那时候就
说让那些有这个房契的人，那些人为
了显示自己的，比方说跟以前的决裂
什么，就把房契烧了呀，是怎么样的？那
等于就说把变天账烧了或者怎么样
，那等于那你就不等于就是你现在就
就就就拿不出证据来了吗？对吧？嗯，所
以这个，因因为这的确是，当然我这可
能，这超出了我们壁下观的一个这个
这个大的范围啊。因为这个涉及到一
些社会经济、历史的这个研究，并不完
全是艺术的这个研究。但是呢，通过这
个常修师，我们能理解到，就是能了解
到，就。这个大觉寺现在能够保存的这
么这么完整，就咱们刚才讲的这好些
东西都都在。当然，它因为是因为是临
学院的一个一个一个仓库，所以躲过
了这个红卫兵的造反或怎么样。但我
觉得冥冥之中，可能我觉得像常师傅
对这大觉寺的这个今天的保护，肯定
是呃，我觉得应该是功不可没的。只是
说咱们可能中间的这些细节，可能都
已经淹没掉。对，而且他这个应该还是
道行很高的，在我看来，就是。是吧？他也
没受没受什么冲击。你你我我正在看
他这资料，就是说他这个本本分分的
，像文革他们家里人回忆他都没有受
任何冲击，还经常。得到这个先进工作
者，说家里奖状贴一长六，但这个暗的
暗的，咱们现在说啊，这个常修这个隐
藏得很深啊。对，就是道行高嘛。所以，所
以我说他是有勇气和智慧的嘛，不然
你缺一个都都很难。你想啊，这东西，这
东西，这东西，如果在那个时候真的一
旦被发现，那是不得了的。这个对啊，对
啊，罪罪名跟这个后果是相当严重的
，就是。对，呃，这说明就是说这个。当然，我
们如果有心到大觉，我现在不知道这
批东西。当然，这批东西应该不在大觉
寺保存，因为原来是大觉寺展览过。但
是呢，肯定现在不一定会在大觉寺保
存这批东西，但是看看还是很有意思
的。我觉得尤其对照这些，在跟大觉寺
现在保存的这个完整的这个这个寺
院遗存啊对照起来看，我觉得这就是
特别有有有兴趣的一件事情。而且这
应该是我觉得咱们刚才讲到这个，比
如汉传佛教，咱们城内首推的应该是
这个。呃，这个智化寺对吧？那个藏传佛
教，那不用说这个以后咱们可能也会
有机会讲到雍和宫，对吧？那么我觉得
在西山诸寺院里面，我觉得大觉寺我
认为是呃特别值得推荐大家有机会
可以去看一看的。不仅是这个春光的
时候看玉兰，秋天的时候看银杏，我觉
得这个光去领略就因为还有一个特
别好的，就是它那个地方的确是比较
清净。呃，对对，那天咱们去那个大觉寺
看那个，就是那那些人乌泱泱的拍影
，拍那个玩意儿，那个有点烦。但其实除
了这个大家摄影的爱好者去拍，那平
时大觉寺其实是蛮清幽的。是，嗯，啊，而
且那个有一年我去的时候，还碰见这
个他们那个，就是正好那个古琴爱好
者。在里面做雅集，对，也挺有意思。因为
对，因为他那有一个茶室啊，什么的环
境也不错。完了，在那儿。他那个明慧茶
院还特别，好像季羡林还专门写就就
是撰撰文说这个。哦，那个就是北北大
的人弄的，所以北大老师们好多聚会
都在那儿。哦，是吗？还有这讲究，这个明
慧这个有什么讲究吗？啊。我不太具体
，不太清楚。我就知道他们经常有组织
去那儿，然后据说是跟北大有什么关
系。哦，嗯，反正我觉得还有嘛，就是那个
那个，有一个那个，就是吃那个什么。吃
什么绍兴菜的一个菜馆，那也开了好
多年了。反正去那儿就说，我觉得到大
觉寺去那儿喝喝茶，转悠转悠。完了那
个，虽然这个其实大觉寺规模并范围
并不大，就那么就一转南北东西，就那
么就那么百十来米的一个范围吧。但
是我觉得在那里喝喝茶，品味品味，就
是还是蛮有点意趣的。嗯，对，但它主要
是比较丰富，它那个里边的内容，而且
其实大觉寺周围也不错。我我我手里
拿着一个，嗯，嗯，它它周围实际上是有
，就是都不远啊，就是说大觉寺所在的
这个地方，就是山水是是是一块风水
宝地。然后我我看了看，就是那个古建
筑地图，它周围又有这个醇亲王墓，就
是就是八等于是这个就。呃，七王坟和
九王坟，就纯纯七王墓和这个和这个
那个福郡王墓，就那你想，或者是等于
是皇家墓园的那些地方，其实山水就
是整个形制都不错。哎，你讲这挺有意
思，我再做个注解。这个醇亲王跟福福
福王，那个福应该是那个福吧，就是那
个人福于世的福，缺掉三点水那个吧
。哎，对对对对，嗯。这两个这两个王府还
都在。哎，对对对，所以就可以对应来看
。这其实我们以后有机会可以讲讲王
府和王爷坟，这个是属于比较有北京
特色的，然后又也也也比较丰富的。对
对，哎，还有就讲的咱们那个去那路上
不那个路过一个庙，后来我一说是黑
龙潭，你们说哎呦，真是的，那个黑龙潭
也是一个北京的一个历史上的一个
名胜，一个一个名胜加加寺院吧。这个
在那个好多那个老北京的那个摄影
，还老北京那个杂志什么都都讲过这
个地方，就是黑龙潭，离这不远。但现在
是北京北京市委党校的一个什么什
么机关在里面。嗯嗯。然后刚才不是你
在提这个金章宗的这个西山什么这
个，呃，八大水院，八八大水院，实际上现
在好多遗存。我看就是都在周围，就这
这个，比如说，呃，香水院，就是我说这个
，就是醇亲王墓的这个墓址，原来就是
香水院所在。然后这个这个旁边有个
圣水院，是那个润云安，就现在叫润云
安这么一个地方，是以前圣水院的旧
址。然后还有一个什么金仙庵，这都是
很近的地方。然后就是原来金水金水
院的这个遗址。那这个还挺有意思的
。这个大觉寺，大觉寺是不是叫清水院
，对吧？哎，这个是清水院，就是金的时候
沿袭了辽的那个那个名称。对，然后他
就一起就做了一个，它也是作为行宫
嘛。所以这个这个是比较有趣的，可见
那地方的山水肯定是就是这个山水
形制都不错。所以才会一再。其实其实
北京的北京的西山其实可可说的还
是蛮多的。这个八大水院，对啊，完了那
个包括香山附近还有一些遗迹啊，包
括这个乾隆那时候还盖了一些。对对
，这个我们当然有机会可以再细聊，但
是咱们现在就就就讲大觉寺附近，就
有这些地方可以这个。如果有时间的
话，都可以转悠转悠。对，如果自驾的话
，这些地方其实都可以早一点出去，晚
一点回来，就都都可以扫一眼。嗯嗯。呃
，那么这一期的壁下观就到此结束，感
谢收听。推荐大家使用泛用型播客客
户端订阅收听，在壁下观点com可以找
到与每期内容相关的链接，供大家按
图索骥。你也可以在微信公众号和知
乎专栏关注壁下观。我们非常欢迎您
以各种形式给我们提出意见和反馈
。如果喜欢发邮件，我们的邮箱是壁下
观atipn点li。我们鼓励您成为壁下观的
会员，每月五美元，支持我们将壁下观
贯彻到底，进入更深更远的历史现场
，直面古物真迹，体味与古人神接的意
趣。关于会员计划的详情，请访问壁下
观点com斜杠member。同时也欢迎收听IPN播
客网络旗下的其他节目：一天世界、未
知道、博物志、内核恐慌、太医来了、流行
通信、时尚怪物、印象、无次元和选美。我
们下周见