欢迎收听壁下观，今天是壁下观的第
四十一期。大家好，我是页边。大家好，我
是古村。大家好，我是瞿侠。壁下观是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
com，推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。我们鼓励您成为壁下观的
会员，每月五美元支持我们将壁下观
贯彻到底。进入更深更远的历史现场
，直面古物真迹，体味于古人神阶的意
趣。关于会员计划的详情，请访问 B 下
观点 com 斜杠 member。呃，今天首先呢，我们要
有请我们这个一到午夜就深情如水
的曲老师，为我们朗读一件特殊的听
众反馈。呃，那下面就由我来读一下这
位西西弗斯的健忘症听友写的文章
。文章开头是这么说的：“他说，这是一篇
不像游记的游记，强烈安利一个你大
概永远都不会去的博物馆，以及一个
你也许会像我一样成为脑残粉的播
客。”呃，他说的这个永远都不会去的博
物馆，就是我们壁下观节目呃推荐过
的、做过的这个美国堪萨斯城的纳尔
逊博物馆。啊，他这个播客呢，我想它就
是指我们这个壁下观这个播客节目
。文章很长，而且非常风趣幽默。但是我
就挑选里面的一段这个来读一下。嗯
，文章他写了，写到他他听了播客以后
，呃，去了纳尔逊博物馆，来到纳尔逊博
物馆著名的中国庙宇展厅。然后我就
从这儿开始。我在中国庙宇厅里站了
许久，仔细端详着元代壁画和辽代木
雕。那么宁静、慈悲、壮美，所以我都没有
意识到我身后已经鱼贯而入，涌进了
十几个人，披头散发，穿拖鞋，衣服宽松
的近乎不雅。领头的那个大叫一声：“大
家开始吧！”他们纷纷打开了瑜伽垫，开
始打坐冥想。一开始还能称之为打坐
，不一会儿就成为了打躺，躺在瑜伽垫
上，趴在瑜伽垫上，也有男女互躺在一
起，露出半个胸半个屁股了，口中念念
有词。蒙卫就在外边，我叫住他：“这样的
事情你就不管管。”他耸耸肩：“博物馆是
公共场所，很多展品恰好是宗教性的
。那么，一些人跑过来要发挥这些展品
的宗教功能，岂不是天经地义？”我没有
和他继续争论，心中却一阵难过。我想
象着七八十年前，有人从广胜寺挖下
了这幅壁画，从智化寺卸下了这方藻
井。那是本属于我们的佛像，我们的宗
教，我们的宁静的空间，而现在却横承
着这些看起来磕了太多药的嬉皮士
。你们为什么不去一楼？那里有无数幅
基督像，那才是你们的宗教。我暗暗骂
着，却只能离开这个厅，往前走。我看到
了龙门石窟冰阳洞的帝后礼佛图，北
魏献刻孝子图石棺，看到了古古董商
卢芹斋半送半卖给纳尔逊的河南温
县慈圣寺的五代壁画如意轮观音菩
萨图和菩萨焚香图。他们都很安静地
摆放在那里，他们面前的空间不够，横
陈得下十几个人打坐练瑜伽，没有人
来打扰他们。这个我就暂时念到这儿
，然后文章很长，下面他有很多这个很
风趣的这个描写，讲他在博物馆的很
多这个际遇啊。如果大家对这篇文章
感兴趣，可以去壁下观的知乎专栏，去
壁下观的公共微信号，或者就是西西
弗斯的这个建王镇自己的公共号，呃
阅读这篇长文。那个，所以今天的正题
，我们现在要进入正题了，我们的今天
的正题是什么？库存。正题不是我们这
个用了句这个成，引用了句成语，这雪
泥鸿爪的这个衍生叫雪泥寻踪，听起
来好像挺嗯神乎其神的。呃，这个当然
，这个意思就是什么呢？实际上，这个雪
泥寻踪，就是雪泥鸿爪是寻不了踪的
，所以叫雪泥鸿爪。但是我们这还可以
有一些踪迹可寻。那么衍生到什么呢
？就是说我们选了三件在这个欧美博
物馆里面比较有代表性的中国文物
，呃，我们探讨一下它在。中国以前的原
静的一个场景复原，或者是追溯一下
，是不是可以场景复原，得到一些原始
的一些信息。因为我们已经讨论过，在
这个文物这个流失的过程中，有很多
这个原始的信息呢，因为它的流失，嗯
，被损失了。那么如果我们通过一种这
个。呃，就是通过用回访的形式，是不是
可以把有些信息还可以找回来？嗯嗯
，哎，那其实我们这样这件事情，我们之
前呃已经做过很多次了，在我们的节
目里，对吧？我能想到的，至少昭陵六骏
，对吧？是算应该算这种吧。啊。呃，对，昭陵
六骏是算一种。那个其实就说我是这
么认为的啊，就说为什么解释一下。因
为其实在欧美博物馆里面，这个我们
所说的这个不可移动的文物也数以
千计吧，应该不是这个，不是数以万计
，起码也是数以千计。那么这些文物是
叫闲游，呃，可以。还能找到出处的。那这
里面前提是除了有些，比方说大家做
了些研究的，像响堂山啊、天龙山啊、龙
门啊这些东西，基本上是大家做学者
做了很多的研究，基本上可以把这些
比对出来啊，是哪个窟出来的啊，什么
样的。但是呢，除了这以外，因为这个当
初流失的过程中，古董商也好，这个这
些呃别的转手的人也好，他们有意或
无意的把这些文物原来的出处都给
掩盖住了，好多。那个东西就是不太不
明就理的，有时候很简单，就是什么从
某某佛寺或者从某某什么，连地方都
说不出来。但是我们挑的几样呢，恰恰
是呃，因为某种机缘吧，呃，是可以还可
以找到他们确切的出处的。那么另外
一个很有意思，也是咱们这个，呃，对于
我个人来说，有这个，呃，好古寻踪的一
个癖好来说，就是说看看它原来那个
地方到底是什么样，其实也是挺有意
思的一件事情。我我打个比方，哎，我我
打个我打个岔，我能不能打个岔？就是
因为刚刚你这么一说，我突然想到一
件事情，因为你说的还是不可移动文
物。文物嘛，因为而且这件事情确实是
对不可移动文物是更有意义的，对它
的原址和这个这个文物本身的关系
。那么，哎，像这种呃。就是墓葬里出土的
石棺，你觉得它算可移动还是不可移
动的？我觉得石棺也应该属于不可移
动的。就是整个的墓葬的，因为因为是
这样，墓葬我我我，这是但我觉得我说
的不一定对啊。就是说墓葬的石棺跟
墓葬里的金银财宝陪葬品可能还是
不一样的。因为陪葬品它是它是放进
去放多放少都可以，对吧？放一点也可
以，放很多也可以。但是石棺它是属于
整个墓葬所必。呃，标配的一个东西，石
棺的等级跟石棺的大小，或者石棺的
这个什么，是跟它整个墓葬的形制是
有非常大的一个一个关联的。我是这
么，而且而且墓葬本身，是它墓葬空间
的一部分，对，就是这道理。对，构成墓葬
本身也构成了一个空间嘛。它墓葬也
有它墓葬的这个形式啊，格局啊，它这
个石棺放在哪个位置，放在一个什么
角度什么。其实这个如果你移开移动
了走了以后，其实也损失了好多信息
嘛。而且这个。对啊，嗯，所以那其实欧美
博物馆里有也有很多石棺，也是属于
这一类的。对对的，对的，那笑。但这个东
西就更不知道它的出处了。嗯。嗯，对，哎
，那个宁懋，宁懋那个是上次咱们聊过
波士顿的那个，是有出处的是吧？宁懋
石，宁懋石室。但他从哪个 chamber，他从哪个
chamber 出来？现在就那个那个墓室找不着
啊。就这很遗憾，非常遗憾。哦，对，对具体
的原地是哪一个墓是？对，我们想重建
这个原境，或者是是寻找它的原境，就
要就需要找它 exact 原来是从什么地方
。这个这个产生或者形成或者这个放
好的，然后我们来这个寻找它。另外，我
还想，我刚刚听了古村的这个这个开
场白，破题吧。我还想做个注解吧，就是
现在这个学学界吧，或者是美术史研
究者吧，嗯，经常关注的是另一面，是从
这个博物馆的这个陈列，或者是从这
个接受方一面来思考这些问题。比如
说，这个中国的文物到了美国，它怎么
来进行一个这个，怎么处理它，怎么对
待它，怎么陈列它，怎么进行一个原境
的这个重建。而我们今天《雪泥寻踪》想
做的就是一个倒过来，倒推，怎么去寻
找它的原境，而不是它的这个reconstruct。因为
这里面有一个有一个问题，就是原境
有时候是很重要。这里面当然我们下
面会讲到，就是说有时候因为原境的
消失，使得这件文物或者这一批文物
它的这个价值就变得有点扑朔迷离
了。呃，或者说是，就说这个价值，就是说
，呃，从这个文物的价值来讲，它就变得
，就说有点，就说就跟就跟咱们说的一
样，为什么盗墓跟考古有区别？就盗墓
只是。只是在于它这个这个物品本身
，而不在于它的这个发现的过程或者
它的。所以它损失了很多信息。而考古
就是它不仅是在于所得的物品，是吧
？而在于它发现的过程或者它的地层
啊，什么怎么揭揭露啊，一层这这些东
西很重要。因为谁在上，谁在下，闹闹反
了，这个学术上就有很大的不一样。但
对这个很。物品本身来讲是是是是是
没有没有没有影响的。所以实际上是
这样，就说我们在欧美博物馆看到这
个东西，这个东西是这样。但是问题，这
个东西是后面所所所所包含的好多
价值，可能因为它离开了它的原境以
后，它就受到了损害。这种损害是你无
论如何在后面的重构也是不可能弥
补的。嗯。这这是我觉得是不是也是曲
下小说？对啊，因为还有一个就是说，西
方很多这个博物馆，比如说像现在有
些人谈这个纳尔逊的《中国庙宇》啊，或
者怎么的，他这个着眼的，他的所谓的
这个情景的重建重构，其实他很多时
候并没有太多的考虑到，因为他当时
可能也不知道他的原境是什么样的
，只是按照他自己的一个理解，按照他
自自己这个在博物馆展厅里的这个
空间，他进行一个。壁下观他们自己理
解的一个重构，所以说在很多方面是
非常的是不够的。另外一个，我对那像
那像殷墟堂那种，就算是。殷墟堂因为
比较完整的，因为时代的问题吧，因为
最近到了比较近是吧？对对对，殷，而且
殷墟堂他搬的时候他是有意识的，要
接受这个，是有意识的行为。是是是你
你我因为我刚才立刻就联想到另外
一个博物馆，然后那个是我这个无比
崇拜的博物馆，就是德国那个柏林的
帕格门对吧？啊，这帕格门，帕格门，帕格
门，对吧？那里面有整栋整栋的这个什
么城墙啊，城门啊，这个这个这个就是
什么神庙，我觉得这太太太不可思议
了。你是不可移动的东西强行被移动
了啊！是啊，是啊。对，但是这个不管怎么
，我觉得不管他把巴比伦的城门也好
，把巴派迦蒙的这个是祭坛也好，拿到
博物馆里面去，其实他。比起这个东西
，在它的原来的位置，我觉得还是损失
掉了太多的这个信息。因为你比如说
帕格蒙，因为我们前不久刚去看过那
个帕格蒙的这个展览，他那个在土耳
其那个原境，他那个神坛是很大的。现
在他那个对对，他现在那个柏林那个
博物馆，他只是把他前面那部分给。就
是 porch 那部分，就是入口那部分给移过
来了。其实后面还有大概三分之二的
东西，其实它是没有办法移动，他就他
就把它给放弃了嘛。他那个那一圈那
个，某种程度上。对对，某种程度来说，就
是他一旦进入博物馆，他就注定着要
要损失很多东西。是的，对。嗯，对。以前我
记得我我我我好像是我不太印象不
太确切了，就是有一本名著叫那个《想
象的共同体》，我不知道你们听说过没
。就反正是在这个文化研究里面比较
有名的一本书，它里面就讲这个博物
馆，它就有这个很很重要的一个观点
，就是说其实博物馆是就是这么一个
地方，就是它是一个。存存放尸体的地
方，就是放一些死物。这些它都剥离了
它原来的那个那个那个环境啊，它的
它的 context。对，所以我就说是这样的。就说
不可移动文物跟可移动文物，对于这
个这个博物馆来说，是完全是我觉得
是不一样。比方说书画，书画搁在博物
馆里面，可能得到一个特别好的一个
展示，对吧？如果书画在一个私人手里
，他可能卷在那，他永远就卷在那，可能
只非为非常少数人来得到观赏。可书
画如果在一个比较好的条件的一个
博物馆里面，它可以向公众展示，而且
展示的非常好。这我觉得就是博物馆
的一个，呃，我觉得是一个得分的优势
，或者是正面的一个。但有些东西放在
博物馆里面是勉强的或不得无以而
为之，有的是因为原地没法保护了，比
如造水库了呀，造了什么什么什么东
西，它没法搁在原地了，所以它必须要
挪到博物馆里。包括那个那大都会的
那个那个埃及神庙，不就等于是是这
样的一个情况，对吧？爱阿斯旺等于是
是是是，要是淹了，这三峡肯定更多这
样的事情。对吧？那么这是不得已而为
之的一个办法，抢救性的。还有一个呢
，就是它属于考古发掘，它发掘了以后
，这个墓没法保存，它只能把墓里东西
，浩浩荡荡全都移出来，完了重构一个
墓室也好，或者就把展览品。因为因为
我就很不能理解，有有好多时候是这
样。你比方那个在美国博物馆有很多
埃及的那个文物，他有的那埃及文物
就是就搁在柜子一排一排，像仓库一
样的搁着。当然，对每一个单体来说，我
觉得还可以看，但是整个放在一起就
不太 make sense。说这些东西在墓里面是怎
么搁着的，不知道；这些随葬品是怎么
样的一个情况，呃，不太清楚。这个就是
。这个就老式的博物馆都是这样的，就
像就有点像自己的家里嘛，就堆满了
。对呀，就放在case里面，都一个一排一排
这么罗罗咧咧的弄好。所以这就是其
实博物馆，我觉得某种程度上它它还
有有待在展示方面有待提高，但在保
管方面，可能这什么保护方面可能是
做到了，是这样的一个情况。所以话该
正站了，就是说这个是，呃，文物最好的
，我觉得还是应该在它的原地是最好
的。但是很遗憾，这个很多地地方达不
到这个要求。这个尤其在，我觉得在国
内现在山西很多地方是达不到这个
要求。在在原原来的旷野里面，前两天
还在前两天，哎，前两天就是我们那个
小圈子里有人讨论，不是山西，就是北
京有一个什么唐代的石塔。就好像被
人几年前被人偷掉了。是是那个塔。那
我那在在你们话归正传之前，我再插
一句，就是那你觉得有没有什么地方
中国范围之内吧？呃，你觉得这个保存
在原地的文物有很好的体验的。啊，当
然除了除了除了这个佛光寺啊，佛光
寺就别再说了。这个洛阳的那个古墓
博物馆，我觉得挺好的。哦，那个是在原
地吗？不是，不算在原地。那个洛阳博物
博物馆也是，就是迁迁迁迁的，它迁过
来。但是那个主要的几个地陵不在原
地吗？那个那个那个。那个北魏的那个
地陵在原地，但它里面是空的，只有一
个空的石棺好像。哎，你不知道那空的
石棺，那个照的照片特别奇幻。就说有
一年那个华夏地铁封面就用这个。但
是我觉得那张照片的效果，我到大学
摁一张也是这个效果，我觉得特别好
。就那个，就跟你讲，页边跟你讲，那个石
棺就在那个那个里面放着。对对对对
对。呃，我我想到这个，我觉得是是算是
挺好的一个。就比较还有那个，还有就
是那个马村的那个金木博物馆。哦哦
，那个没去过，嗯啊，那个是砖木是吧？砖
雕，对对对，就在青龙寺边上。那个是是
一点都没有动过，就是在那儿。但是他
做的就是把，就是说原来各不相连的
木用通过这个甬道的形式给你连起
来了，所以你就可以在地下这个把几
个主要的这个墓葬都能看到。所以这
个是他做的比较巧妙的一个地方。嗯
，对，那个是我想到的，就说是等于是，呃
，在原地没有动过这个。因为有什么，因
为有些那个砖雕墓葬也动过，我觉得
没有动过有什么。哎，都中国人也知道
，墓葬一个，他那个是个段氏家族墓，对
吧？还有一个，如果以后。就说现在可能
大家没有意识到，可能以后若干年以
后会意识到，因为墓葬本身它的它讲
究的风水啊、布局啊，什么这个做呃，昭
穆制度啊什么，都可以在这上面反映
出来。但如果你把这个墓葬就跟永乐
宫三清就呃，就这一挪挪了以后，可能
有些信息就损害。快了，包括就是比方
说那个永乐宫的迁建，大家现在说的
都是一个非常成功的一个行业文物
保护的一个例子。当然是事情下来一
个证明，这个三门峡水库当初没淹到
永乐宫那位置，不需要迁建，实际上算
错了。这是一个笑话。另外一个就是说
，迁建以后，毕竟对这个东西有影响。为
什么？原来那个地方是吕呃，有吕洞宾
的墓啊，有什么这个东西在那儿。你现
在移到这个地方，从宗教学的角度来
讲，它已经是蛮拧了。它它没有这个，没
有那个，就是就从道家来说，没有那仙
气儿在那儿了。对啊，当然还有，就页边
刚才那个问题吧，我又想到，其实地上
的这个文物的例子也很多啊，就是还
是在这个原境原址的，比如说我们在
这个大同的这个呃夏华岩的那个伯
家窖藏殿看里头的这个雕塑，就在这
个了，这么多年都还在原来这个位置
，对吧？然后比如说，就是我们去这个山
西兴降这个福胜寺，看他里头这个元
代的这个原来的这个塑像，我就有一
个很很strong的一个很强烈的一个对比
，就像我们。大都会展厅有一个专门放
盛放宋金木雕的一个一个展厅，那个
展厅里头放了呃，为数还不算太多的
木雕，不少，还行吧。就是他他还注意到
一些空间的一些一些一些一些气氛
和这个布置。但是每次走进去，我都有
一些很压抑的感觉。上次我在那个给
这个壁下观会员做导览的时候，我就
跟大家分享了这个感觉，就是进去就
感觉那个气氛特别压抑。因为那些木
雕吧，第一个就是它原来的保存的状
态不是特别好了，然后。这个断了呀，那
个那个缺了呀，或者残了，踩掉了，或者
怎么样。然后放在那个毫无环境可言
的这么一个位置，而且是一个完全西
式的这么一个一个高的一个唱厅里
头，我就觉得好像非常的难受，就是感
觉特别不好。但如果我想，同样的，如果
我去了一个山西的一个破庙里头，即
使放着几件木雕，比如说像在新疆的
另外一个叫呃。白台寺里头也有很多
很残缺的这个木雕，但是我在那个环
境下，我看的就是另外一种感受，好像
就有一些能够自己把自己融入到那
个历史那个环境里去，好像怎么看它
的一种感觉。所以完全是不太一样的
。嗯，哎呀，这个以后只能通过技术手段
解决了。我觉得，比如说在那个庙里头
，然后用什么这种增强现实的手段，把
那些什么雕塑，包括什么墓葬。如果墓
葬里什么马王堆那个墓葬，然后把这
些所有的这些随葬品都用技术手段
那个虚拟的呈现出来。可能可能也挺
有意思，因为你也不需要去摸到它嘛
，不需要上手嘛。对，其实今天我们选的
这三三三个case吧，object，其实还有一个我
们为什么选它呢？就是说，一个就是说
这几个这几件东西吧，都是水平相当
高。而且就是个性很强，在这个北美的
其他博物馆里都鲜有其他能够和他
媲美的这个例子。还有一个就是，呃，通
因为某些原因吧，我们准确的知道它
是从什么地方来的。所以我们就就好
像就看了这博物馆的这个展品，然后
就有一个想从有知到无未知的这么
一种探索的兴趣，想去寻找它原来的
原境，去找它原来相关联的文物。然后
一方面呢，是就是说更多的可以了解
这自己这个文物，加深他的理解。比如
说它的空间信息啊，原来位置信息啊
，它图像的信息啊，它的仪式的信息啊
，或者宏观来说，还有它的时代啊、地域
啊、社会啊或者经济等各方面这种信
息。那你们是会按照时间顺序来吗？嗯
，就是你们自己，你们自己发现的时间
顺序。我们就按照objects的时间顺序也可
以啊。嗯，好啊。我觉得，我觉得这个那个
，因为前两天那个这个，为了这个，我觉
得那个，呃，瞿侠做了功课，呃，他昨天给
我看了张照片。就是我不知道那个叶
边你你有没有见过，就说他给我看了
张，就是说李道赞造像碑还在原址的
一张照片，我觉得这非常珍贵。哎呦，那
没见过。就是拍的不太好，就是因为是
张。对，但是但是但是，一看就是在原址
，它是原来是什么呢？原来是像所有的
好多碑一样，它是镶在墙里的。他是说
在山门外面吗？对，但是对，是这个这个
这个，就是说要讲到，就是说这个呃，清
初。哦，清末明初有这么一个南方的一
个学者叫顾燮光的，他写了这个叫那
个《河朔访古录》嘛。这个河朔地区就是
指这个，记对河朔古古迹新录跟河朔
呃金石录。啊，他这个河朔地区指的就
是现在河南的这个黄河以北的这个
地区，北一直到安阳。那安阳因为那时
候，呃，安阳临临县完了，西一直到大概
是温县。就是这样一个河朔这个地区
，他就采访了很多的这个，写了很多著
录嘛，这个碑什么的，这个。李道赞的这
个造像碑是被他誉为是河朔造像碑
之首，嗯，就他给他这么高的一个评价
。他认为这个他的这个碑的这个雕工
，他的这个写的这个魏碑的一个字体
，什么什么，其实都是这个。其实是这样
的，我们可以再注解一下吧。就是他为
什么说这是河朔。碑至少第一个是从
它体量上来说的。这个碑特大，这个碑
有三三米多一点点高，大概三百零几
厘米的样子。包括这个碑首和这个这
个碑座。然后这个碑的这个字儿特多
，然后它有大概五百多个字儿的这个
造像的这个这个 inscription。所以因为金石学
家，金石学家嘛，就看以这个这个字儿
为这个这个最看重。所以毫无疑问，这
块碑可能在河朔地区这个。东魏时期
，就是公元六世纪中叶吧，就是找不到
这样体量这么这么规模的大碑了。但
是也很奇怪，它那个之前从有从未被
人注录，没有没有吧。嗯，就是它这么巨
大的一块碑。就是从和就是就是顾恺
光是第一个注录的。而且当时做的踏
片，它已经民国了嘛，对对是吧？因为因
为因为我我我，对我觉得是这样啊，因
为你翻我去特意翻了一下顾燮光的
那本那个，就是那个他写的那两本书
，一叫《河朔仿古呃心录》跟那个《河朔金
石志》。呃，坦率的说，就说他在这个。就是
住这个祁县这一块，这一个县，他住的
不多的。比较相对来说，比较什么修武
啊，什么这些地方，他住了很多。就说明
那时候在中国这个大地上，像这样的
碑还是有数量相当庞大。他有的住的
还是汉碑，他是按照时间来住，有汉完
了，再是什么两晋，完了再到这个这个
东魏啊，什么这些地方。就说。从时代来
讲，那时候还有很多很早的碑，所以有
可能这个碑大家以往认为它一个就
是不是一个完全的一个文人气息的
碑，或者它是因为时间还不够古，所以
还没有被引起足够的注注意，可能这
是个原因。也也许是不是因为它是一
个造像碑，所以他们可能相对来说没
有那么相对对相对可能不是太那个
。但是哎对，不是。其实金石学家更重视
的是什么汉隶啊，就是那种汉就是纯
文字的碑，就是汉碑啊，是吧？对对对对
对。嗯对。所以呢，其实还有一点呢，就是
顾燮光看到这块碑的时候，那个碑的
那个就有字儿的那一面啊，其实是镶
在墙里，他是没有看到的。哦，就是它是
用砖把它砌起来了，把这块碑是吧？砌
在墙里了，对对，是的。啊，嗯。当时这碑还
完整。那么现在，大家讲一讲这个碑现
在在哪儿？有些有些听众可能不太知
道这碑现在。这个碑在这个大都会博
物馆的最大的一个厅，就是中国厅，叫
萨克勒大厅，就是。这个和著名的这个
皇皇帝李佛图，和广胜寺的元代壁画
，和云冈风格的这个北朝大的造像，这
个都放放在一块儿的这么一个一块
碑。其实它之前在我们的那个会员通
讯里已经出现过一次了，因为它是，因
为它是经卢芹斋手的。所以他是离开
中国之后，首先到了巴黎，其实，在红楼
里面，对，是被那个，然后好像是卖给了
那个朱普纳。这是那个，是荷兰的一个
，是是比利时，是荷兰的一个大藏家。然
后在一九二九年才到了大都会。嗯，就
是它的流转的过程是这样的。但是这
块碑呢，就是大家就是不得不对它产
生这个非常深刻的印象。第一个，这个
碑大；第二个，这碑字儿多；第三，这个碑
的雕刻丰富。嗯，有印象的话，大家可以
，呃，记得吧，就是这个碑的那个顶上吧
，它是雕了一个比较热烈的一个这个
说法场景。不，它碑首已经缺了，对吧？就
是它其实残又残缺。嗯。嗯，但是但仅从
下面那那块，你就能看出那个佛下面
的那些这个各种各样的 deity 词啊，就是
说什么那个那个婆娑仙啊，什么那个
鹿头梵志啊，那雕刻的形象还是相当
有意思的，对吧？然后还有这个神王呀
，这些这些非常丰富的形象。然后下面
它是雕的那个。这个维摩诘说法，那个
维摩诘经的一个变相，场面也是非常
非常宏大和丰富。然后再下面就是它
那些供养人的一些一些一些雕刻，然
后其他地方就是这个雕的千佛。然后
它的背面呢是这个，也是也是千佛加
上大面积的这个供养人的形象，还有
它的这个五百多个字的一个长篇的
一个造像记。然后它的这个碑碑座吧
也相当精彩，雕的主要是以这个神王
为主的八八大神王，是是是这么个情
况。嗯，就是艺术水准很高。但这个碑呢
，就是当时在西方学术界呢，呃，有人研
究这个碑，当时也产生了一些疑问。就
有人一度以认为这个碑有可能是个
是作伪的。就是因为第一个，它就是说
雕刻水平很高了，有有点 too good to be true
的意思。这个当然了，这个这也是不难
理解。第二个就是说它的这个风格比
较混杂，就像比如我讲的，就是它的那
个浮雕，就是平平雕部分啊，就是浅浮
雕部分啊，它基本上是借鉴了一些南
方，就是说南朝的一些这个。雕刻技法
和图像风格，这个以这个飘逸的线条
为主呀。然后后面的一些背景啊，这个
人物的形象啊，都是都有南强烈的南
朝影响。但是就是他那个碑额那段啊
，就是雕那个佛这个。说法的那段呢，它
的那个风格又相当的怎么说呢？这个
是以一种高浮雕的形式，然后它就有
一很多有些很中亚地区的那种那种
外来风格，甚至能看到很多印度这个
笈多艺术的这种影响。所以当时有有
人就觉得非常不可思议，觉得这碑是
不是因为风格太混杂了嘛，会不会不
是个块假碑啊，怎么怎么样的。所以当
时就有这样的一个疑问，对，就是维摩
说法以下是比较偏南方的这个风格
，然后是，就是包括维摩在内，都是偏，包
括维摩在内，对，都是比较偏偏，从服饰
从线条都是看起来跟上面很不一样
，对，非常。对，就就用一些通俗的话说，就
是非常Chinese。但是往再往上一看，哎，怎么
就是整个风格都不太一样，就就变掉
了。哎，我提示一句，我其实我我我注意
到一个细节，这块碑的这个雕雕刻用
石是相当相当长的，是超出了一般的
想象的。就是它是在北魏的最后一年
还是到手第二年，就是北魏的末尾开
始动工。然后一直到五，这个武定元年
，武定元年啊，对对对，十年啊，十二年，十
年十二年。对你想想看，一块三米多的
碑，它要雕十几年。这个这个中间换人
，但是这里头可能，但这里头可能有些
misleading，就是以前这个因为看的是二手资
料嘛，以为是这块碑雕了十几年，但其
实这个造像记有可能是，就是这十几
年是包括了这块碑，还有包括了他这
个碑的第那个庙的这个建造的时间
。所以这个要稍微这个跟真一些。你是
说这个不是说的是碑的时间，说的是
庙的时间，就不完全说是碑，不完全说
的是这碑。就是还可能包括，就是这个
碑所处的这个，所以我们讲以后叫福
山丰崇寺的这么个庙的这个建造时
代，可能是这么十几年的这么个时间
。我觉得这个可能听起来更更合理一
点吧。对，否则这个一块碑十几年确实
是有点太多。对，中间发生什么？对对对
，是的。对对，这个因为这个刚才那个，呃
，瞿侠讲了，就是西方学者可能有怀疑
，但是按照中国人的这个这个对文物
的标准来说的话，这块碑是记录有序
，记录有章，流传有序的一一块碑，而且
这块碑就说这个信息是一点没有被
遮盖住，因为大家都知道这个，就是我
我们也去翻了一下，就是这个顾燮光
的这个，呃，河朔仿古新录里面，就讲的
非常。气质就是这块碑完了，那个是分
了几层，每一层是什么东西怎么样，就
跟刚才瞿侠讲的是一样。他还特别提
出，因为中国人对这个名字这个东西
特别敏感。他说里面碑里面有一个四
主，四主这个人的名字是原来是郑州
那时候刺史，是在北史里面是有传的
，说明这个碑有多么。中国人非常看重
这方面。哎，对，就是赫连子，就北史里有
传，完了怎。对对对。嗯。对，所以中国人对
这个很重视，因为这是一个非常重要
的一个这个。他是有地理信息的。那个
人当时是这个林虑太守，也就林虑山
啊，就是你们之前也提到过的。其实就
在旁边，就太行山里面嘛，嗯。对，现在呢
，这个已经对这块碑的真伪呢，现在已
经不做争论了。当然了，这个不完全是
古村刚才说的这个道理，而是什么呢
？而是有其他的新的这个考古的，就是
说，确证无疑的这个相似的这个碑啊
，也产生了这个类似的这个形象，可以
两个，就是说多方面进行比对啊。就是
完全可以证明这块碑肯定不会是作
为。就是说，他在有些，就是说，特别是上
半部的那个那个那些高浮雕那些形
象啊。其实，在以后到了一九四零年代
以后，甚至到了一九七零年、八零年代
出土的那个四川成都那万佛寺，还有
成都路出土的一些四川的那些所谓
的南朝造像里，出现了像神王啊、菩萨
仙啊、鹿头梵志这样非常相似这个形
象。这个，所以就很确切无疑。这个碑不
可能是在一九二零年代伪造的，或者
一九一零年代伪造的，因为你要有所
本嘛。你后来四零年代，甚至七零年代
、八零年代，在后新出土的这个这个这
个这个像碑里也出现了很类似的形
象，所以这个就非常靠谱了。嗯，是。那么
就讲到这个碑，因为我们也是先在大
都会看到这个碑，完了那个上面那个
这个大都会的这个铭牌上呢，也也写
明了是从这个丰崇寺啊什么什么这
个。完了后来我们回到国内去，等于找
了有这机缘，又看了顾燮光的这个书
，对吧？讲得很清楚，是在祁县的这个县
北。啊，大概二十里路的一个什么，叫福
山。福山对，福福又讲福，呃，就是起伏的
福。当地人呢也叫佛或者怎么样。那么
后来我们呃有一个机缘，我们就到当
地去考证一下，因为很有意思。因为其
实查任何的这个信息，你不要到百度
什么的，你查那个丰崇寺，就齐山丰崇
寺，是查不出任何来的。就说没有什么
信息的，呃，县志里面是模模糊糊的讲
，这个这个有这么一个庙的，这个庙好
像呃已经不存怎么样。但是以以我们
的判断，比方有这么大块碑的这个庙
，那肯定这个庙不会是一个小庙，呃规
模什么样，但肯定现在没有也是一个
确凿的。那么想看看它的这个呃当地
这个历史怎么样？因为为什么呢？因为
在这个顾燮光的这个他的这个书里
面，他讲到。这个这块碑是在这个寺门
口。那么，另外就是寺里面还有一个是
唐代的一个开元的一个经幢，还有一
个宋代的一个深圳沱罗泥经幢。这两
个东西，一当时被顾颉刚也列为这个
重要的这个文物，在这个寺里面。那么
我们也大家也想看看这这这这有什
么下文没有。对啊，所以就像我想说的
，从有有知到未知嘛。我们想，那这个寺
既然里头有一块东魏的这么一块大
碑，我想肯定第一个规模不会特特别
小，第二个它的历史至少至少可以。对
吧？追溯到这个北朝晚期，即使就是这
么多，一直到这个近代，还还存在这么
一个庙，这么一千多年来，一千四四五
百年了。这个它的演变是什么样？它的
形制什么样？格局怎么样啊？它的地理
位置什么样？所以这个是吸引我们这
个有很强烈的兴趣去探访一下这个
福山丰崇寺的这么一个一个一个动
机吧。对，其实那个我觉得我们找起来
也不是很容易啊。那那次去找这个，呃
，因为为什么？因为一个冬天，还有一个
就是这个，这个其实也有一点，就是不
是特别，呃，跟当地人交通。其实你知道
吗？其实，在现在去找这个东西，当地农
村找老人很不容易，找不到什么老人
。就说六十多岁就算老人了，知道的事
儿多，解放后的事儿。这个呃，解放前的
事，解放后出生的很多的事。对呀，是啊
，没有是几个。现在找个解放前出生的
人很难了，在农村。这个我我们当时这
个去先开车，到完到了齐山这北边这
个这个地方啊，就一路就就就就去打
听，因为那儿有些那儿的地貌是有一
些小山头小山岭。完了，后来我们先到
了这个地方。完了，看见一个大姐，就是
可能大概四十多岁。我们就问她：“哎，说
那个这这山上原来有一座大庙，后来
没有了，是不是你知道什么的？”后来，后
来那个那个大姐说：“哎，是山上是有庙
。”完了，后来就帮我们一指，我们后来就
看到山上。结果在山顶上啊，的确是有
庙。完了，那个当地老百姓还在还在盖
庙，说以前就有老庙。完了盖。后来我们
就问说：“你这个庙叫什么名字啊？”他说
：“我们这个庙叫皇王庙。”那我一听叫皇
王庙的话，就是肯定是民间信仰的，对
吧？而而且对，而且他们。现在这个这个
盖的这个东西恶俗不堪，而且这个是
完全是民间信仰。后来我们觉得肯定
这不是丰崇寺的这个位置。后来我们
又再跟当地人就打听，那时候正好是
。过春节那时候，呃，这个大家可能还还
算好，就是外乡的就在外面打工的人
都回到老家什么的。后来就问年纪大
的说说那个，就说一个问庙。后来我们
庙他就问丰崇寺知道不知道？丰崇寺
没有人。是这样的，当时还是我灵机一
动，我就说：“哎，我说你们这儿附近山里
是不是有个大庙，在解放前有块大碑
被偷了？”哎，这一说大家都知道是什么
地儿了。就你得把这事儿给给给说说
，因为这种事儿是会流传的很广，而且
会很长时间的。你跟他说一个什么庙
，叫丰崇寺，这些大名他们是肯定都不
会没有概念的。对对，然后果然就也只
是哦，说在山坳里，在后边，在后山呢。然
后说就把位置指给我们了，然后我们
就这个开车一路过去。那很偏僻，好像
前不着村后不着店的。那里有点没有
特别高的山吧。呃，不是山不高，山就是
这种属于丘陵，丘陵那种。对，绵延很很
深，倒是。嗯。就后来我们那个就是开车
过去以后，就开到村口，就那这个村也
很破败了，基本上就没时候没有几户
人家在那里。这个生活了，那个村叫什
么名字？他们也说不太清楚。完了，后来
我们就一下子就看见一个这个破破
墙上啊，镶了一个柱础。嚯，为什么镶在
墙上一个柱础？那个柱础它镶在墙上
，就作为墙基的一部分了。哦。而且他那
柱础是，就说是把它九十度翻过来，这
么这么当那个石块系在墙上的。完了
，哎，这一看。对，这一看那就知道这以前
肯定是个古建筑的遗址。那么后来我
们在这个村里，后来还有几户人家嘛
，哎呀，特别破败的。但是这个形胜啊是
有点，它是个在山山坳里。风水是不错
的。这周围一圈，对，风水一看就是像有
个寺院的一个样。因为一般来说寺院
不太会建在山顶上嘛，对吧？它都建在
一个半山腰或者一个山坳里比较多
。那么后来那个我们正好特别特别lucky
的就找到了一个。呃，当时是七十七岁
的牛大爷。哪一年啊？这是。啊，呃，一一年
。哦。一一年倒推七十七岁，那那那是肯
定是解放前生的，对不对？对。对。然后他
哎，他说这个哎，他说这个地方的确。他
说：“这个地方的确是以前有座大庙。”而
且你算，三四年的话，那个碑已经不在
了。就是他出生的时候，碑不在了，不在
了。对，对，不碑不在。但是他是见过庙的
。嗯。哦，他说他小时候还。对，他说他小时
候见过庙，说庙里面佛像特别高大，还
有十八罗汉什么的，他是见过的。对，那
就说明，就说，因为他，你看他三四年出
生的话，他如果记事儿的话，也得四几
年的，对不对？就说一直到四几年的时
候，这个庙应该还是存在。它是比较完
整的，对，就是他有几个印象：，一个是他
把那个每个建筑的这个位置，他是都
知道的，这个这这儿是一个什么殿，那
是什么殿；，第二个他对这个建筑里的
这个塑像是有概念的；，第三个他很深
的印象，就说他说这个庙里的碑特别
多。就是历代的，但当然他不知道是历
代的碑。他就是他的意印象，就是说廊
下呀、门前啊，就是有很多很多碑。嗯。这
是他给我。现在还有吗？现在还在吗？现
在没有了。不，他说是这样的。他说这些
碑呢，那个都是在这个五十年代，后来
被。被拉了这个当石料去修了附近的
一座铁路桥。哇塞，那就是说都还在了
。完了，说这个，呃呃，但是我不知道他修
铁路桥，他是作为碎石去修的这个桥
，打碎了去修这桥呢，还是把整个一块
块碑去落了这个墙，就不知道了。这个
，那牛大爷他说呢，他说是这样，他说他
那时候呢，也知道那个有一块造像碑
呢，好像是被什么军阀给给给弄走啊
什么。啊，那么他后来解放以后呢，牛大
爷呢就离开了家乡，一直到了五八年
就大跃进的时候呢，这个牛大爷呢又
回到了这个故里。他说那时候那个碑
已经完全的啊，就这个庙已经完全的
没有了，就没有了。哦，对，对，那肯定。他离
乡的时候庙还完整。对对。哦。对，完了就
那庙是完全的。而且牛大爷挺逗，他呃
带我们去。我说那那我们就问说这个
这个这个庙还有一些什么残迹可以
看见吗？完了他就领我们到一个一个
井台，那个井台就辘轳井台，他那个井
台旁边有块石头，那个石头一看呢就
是一个呃看起来像是佛台的一一一
部分。它是方的，呃，有着那个仰覆莲。哦
，方的哦，有着仰覆莲。这啊，因为佛台嘛
，它一圈嘛，都应该我我认为是佛台。因
为碑座的好像有点大，因为它是一，它
一看就明显看是一部分，就是它不是
四周都有两副莲，它只有一面有仰覆
莲。那听起来也不会太老，好像是吧。对
，哎，呃，有可能这个庙就说到底有多老
。我想不可能，这庙是非常，就说当时他
看见的建筑也不可能是非常老的一
个建筑。我就说。呃，那么这个呢，是我当
我们当时看到了一个这个算是这个
庙的遗址吧。其他可能，如果万一，就是
我觉得因为现在这个这个整个村庄
都是荒的，如果要是有有可能，比方做
做些发掘工作的话，可能做些发掘工
作的话，我相信会会有一定。但是地面
上，他讲到的这个，就是除了地面上这
个仰覆莲。对对，还有那个，还有一些是
。因为是这样，因为这个这个庙被拆了
以后啊，河南和山西不一样，就是老百
姓又在那庙上又盖起民居来了。就盖
起民，这个民房来了，因为盖的也比较
差嘛。就说也，而现在这个村呢，基本上
已经荒废了。就说没有人住了，就几家
人家在坚守。在那个时候啊，所以我们
去的时候，虽然是冬天，就是可以看到
到处都是残砖，就碎砖烂瓦，然后就是
那种枯枝败叶，就是整个一个非常萧
索的这个这个景象，就像一个废墟似
的。所以，嗯，但是 luckily enough，就是说，因为没有
什么现代新的建筑在往上盖嘛。如果
如果万一有什么考古发掘在周围的
话，毕竟它是一个可可以准确无疑，它
的历史可以追溯到东魏、北魏晚期到
东魏的这么一个寺庙的遗址。其实我
觉得还是挺有意义的。嗯。对，就说看了
这个庙呢，也的确让人生出一些感慨
啊。就说，就说，当然这种问题好多人都
会问，就说，如果这块李道赞的造像碑
如果没有在20年代被。租靠的军阀给
打扫，卖到国外去，还留在原地的话，嗯
，当然这种这种假设也许没有意义，就
说会是怎么样的一个情况呢？也去修
了这个铁路桥了吗？这就陷入一些不
可知论了。没有被这趟军阀也会被其
他的什么山中商社、卢芹斋什么之类
的。我说这个话是完全有理由的，为什
么呢？因为我们河南原来有一个地方
叫等慈寺。呃，大家如果研究书法的，会
知道等慈寺碑也是历史上非常有名
的一块碑。对，这块碑铸录的很早，等持
四碑大概是唐代的，好像是唐初，就是
呃，唐太宗李世民建的这个开的那个
八块大碑之一，等慈寺碑。说是等慈寺
碑，这块碑一直保持到了文呃，就是大
约晋的时候，这块碑后来就被砸了，去
炼了石灰了。嗯。哦，那我不得不挑战你
一下了。你如果这么说的话，中外皆然
。那个黄义黄义仿碑的时候，在那个北
魏洛阳故城的东边，仿到那个平等寺
造像碑，北齐的。嗯嗯，安然无恙，安然无
恙，一直留到很晚的时候，还在土里埋
着，露半截，然后现在拿到博物馆里去
。对吧？好像就没经过任何的那个劫难
，所以这也不好说起来。就是就是就是
就是，有时候这个东西当然也有世事
难料的这个成分在里头。就因为这也
有这祸福难料。就是说，到底我们也以
前讲过，但就说有时候就是看到这个
寺吧，就说在当时延续了这么大。因为
这个我们看到这样的历史的这个寺
庙其实挺多的，在山西也有，呃，包括这
个这个。怎么说呢？呃，讲到这个，咱们就
引引一下，就是呃，这个庙叫丰崇寺。我
当然没有考证过为什么叫丰崇寺，有
什么特有什么特别的这个意义来说
。但是在这个叫同样名字丰崇寺的庙
还挺多。呃，我因为我们也考察过另外
一座丰崇寺，是在河北的这个邢堂丰
崇寺。这个寺很有名，是因为这个当初
那个三十年代学社的刘敦桢去考察
过，而且在之前更早，这个常磐大定他
们也去这个丰崇寺考察过，还有照片
。这个照片也是留有这个有这个经幢
，有这个唐代的石塔，有各种各样东西
。这个寺那，呃非常有意思，就这个寺居
然现在还在。这个寺还在，但是呢，呃，所
注入的这所有的这些这些，不可移动
的文物，这石头文物都不见了，是吧？一
件一件都没有了。因为为什么我要提
这个呢？因为我们前一段时间，我们群
里有个有有一个听友也去按图索骥
的考察这个丰崇寺，还拍了一些这个
当时的这张。我跟那个瞿侠呢，也是在
更早了，也大概有十年了，也也去过丰
崇寺考察。那个时候，当然丰崇寺更。更
破，但现在好像修修了一下，但是近况
也不很乐观。就说这个十来年啊，就不
十来年，这几十年的风雨，有时候侵蚀
比几千年的风雨侵蚀还要大，这是我
们感慨。那但是我们回到这个，就是齐
山丰崇寺啊。就是说，我们考察，那么我
们得到了，就是说，哎，的确，呃，这个一个
齐山丰崇寺，这，这个，呃，一点没问题。那
个地址我们也找到了，而且基本上我
们也搞清楚这个寺的这个布局了。那
么我们等于就是也知道了这个丰崇
丰崇寺这个李道赞这块碑的位置，是
应该在什么样的一个出土地。就是地
方，对吧？那但这个碑呢，对于我们复原
这个。文物的这个远景，呃，就是，呃，远景
的这种感觉呢，你说，呃，帮助，呃，非常大
吗？呃，这个倒未必。但是呢，起码就说让
我们，呃，有些东西去。合适跟论证了一
下，这个其实也很重要。因为我什么，因
为我们虽然不是学者，但是我们随着
我们这么多年，我们看很多的资料啊
，看很多东西。这个以讹传讹的这个现
象，在这个其实在这个学术圈子里也
是不乏其例的。好多东西就是说，呃，怎
么说怎么说，大家就。呃，没有去设身处
地的看过，就是说去呃去这个去以讹
传讹的去去说，哎，这个东西就是在这
儿什么什么什么东西，完了就大家就
呃相因成习，就这么就这么说下来。其
实这是很不应该的，就应该。好多事情
就应该去看一下，设身处地的去仿一
下。说了半天，不还是壁下观吗？壁下观
。对呀。而且而且那个页边，你知道吗？特
别有意思一个事情，因为因为准备在
这个。后来我就去网上去查一下，不是
我刚才以前说，我说打这个岐山封城
寺，不是百度上什么信息都没有吗？后
来现在我打齐山丰崇寺，打出信息来
了。什么呢？不是，还不是我的信息。是这
个《鹤壁日报》。哦。他这个岐山属于鹤壁
了，河南。鹤壁日报在若干年前，就是在
我们探访，我们是一一年，他大概一三
年登了一篇长篇报道，就讲这个丰城
寺。后来我一看，里面所有的内容都是
我们那时候的博客的内容，基本上。是
我前两天搜过，我搜的，我搜到的第一
条的信息来是那个，来自一个叫佛教
导航的网网站，那是挺有名的一个网
站，就是他是收录了很多佛教方面的
资料，因为我经常使用那个网站，就它
里面。也就有这个收这个词条，就是岐
山的丰崇寺。结果一看里面内容，也都
是你们的，都是你们写的。就是基本上
就说，因为而且我们那个那那何记者
挺逗的，说说根据热心网友的爆料，说
我们岐山怎么出了什么事情，完了完
了我去什么采访，说当地的老农说这
些碑去修了什么什么，完了怎么怎么
样，这些全都是基本上我们博客博客
里面的这些内容。但是我觉得这个，当
地人能够关注这个东西，我就是。但是
让人遗憾的是什么，就县志里面的记
载也是混淆不清。他这个记者的确提
供了一条信息，我我是我们没有的。他
说在九六年写的这《齐山县志》里面讲
过，说讲这个齐山丰崇寺。在这个在元
代的时候重建或者是大修，那可想而
知，我我估计啊，这元代应该是这个齐
山风虫寺最后一次重建的一个信息
。那他说呢，这个风虫寺在明代的呃，在
那民国时间已不存，但是我这个可能
是有误的，我估计应该是延续到了这
个明这个四九年以后或者四九年左
右这样一种情况。那我想问你，你刚才
说的那张老照片是是出处是哪里啊
？说是顾燮光拍的。它是在，我是看的是
一个美国学者转引的，他是引自这个
顾燮光，是但是这个书出版的很晚，是
一九四零年代出的，叫《河朔古迹图诗
》。这么一本书，嗯，哦，那还挺蛮难得，就一
张照片嘛，还是说还有别的？呃，但是因
为他他只引了这一张照片，而且就可
以看见，因为为什么？就是因为老外其
实他做学问做的挺细的，他们发现这
个，就大多数博物馆发现啊，就是这块
李道赞这块碑和他那个碑，就是碑座
和碑身的实质不一样。哦。虽然这个风
格是很，就是说，虽然风格就是说，碑的
那个雕刻风格更北齐，叫相对更晚一
些。而且他的好像那个榫卯啊，好像也
连的不是特别特别好。所以他们就有
这个兴趣，所以他们就去找了这张老
照片，证明当时镶在墙里的时候就已
经是这样的一个组合。但而且而且在
墙里那个就是碑头上那条斜的四十
五度线那个裂缝就在也已经在了。对
对对。但碑身上那个，后来砸的是吧？对
，那是在搬走的时候砸的，对对，那那儿
还没裂开。嗯，所以。完了还有那个，就是
那个，说是那个，就是那个，不是现在呃
，一开始那老碑它四十五度线斜的，就
上面都没有了吗？后来不是那个，现在
那个。对，但都会有半身是有的那个佛
像，是吧？哎，对你瞿侠，你说这个是怎么
来的？这个是呃，是一九八零年代一个
日本。公司他怎么藏了这么一块一小
截儿？然后他居然给了大都会的，就拼
上了。他真的拼上，对对，拼的很好。对，是
的。呃，原来我们以为是个复制品，现在
才知道也是个原物。所以当时这个这
个，这这又得扯上卢芹斋。卢芹斋当时
这个不知道怎么经手的，这个呃，整体
卖给了这个这个朱普纳，怎么又一块
小东西卖给了日本人。也许卢芹斋自
己都没拿到这块小东西，可能在他家
里就已经。就在他家里的照片里面是
没有这小这一小块的。对呀，有可能就
是那个卢芹斋都没拿到那小东西，然
后那小东西就本来就给日本人拿走
了。所以，所以说这里边这个这个很耳
目一惊的事情啊，就是这就这么一小
块儿，居然在日本人，而且还能跟那个
东西对上。那、那那个背后那、那那个、那
上面那个碑头那一块东西又不知所
踪，不知道在哪儿，就是很很很有意思
。而且我我个人觉得，那个大家觉不觉
那块碑？就里头那碑身那个碑黑黑的
那个样子，那种石头有点像，这是那个
建土楼造像那种黑石头似的。那不管
，就是说简单的说，就是你们找到了确
切的这个，找到了这个地点，但是你们
什么也没看到，就是你们在当地的体
验是和你们在。佛光寺的体验是两个
极端，基本上。那基本上是这样。可以。但
是呢，起码就说，但是心里很满足，心里
很满足。但是但是我觉得也，我觉得这
个东西其实博物馆也，呃，展览的时候
也其实也可以把这个注释，就说这个
丰崇寺到底是。什么样的一个情况？我
觉得对对，大家也是个交代。就是说，这
风就跟听，就跟咱们听那个有时候看
小说似的，主要看看那个最后的结尾
是怎么样。就丰崇寺最后的结局是什
么？对于我们来说，也有了一个答案，也
算是满足了我们一个好奇心吧。哎，对
，说起来这块碑，那个当时却还有很多
踏片留下来。在各地的图图书馆都有
，而且那个顾燮光那那一张也也我觉
得也挺有意思，就是他的下落啊。他后
来是在也是二十二几年的时候，是被
另外一个跟他名字听起来很像的另
外一个人叫顾颉刚的，嗯，顾颉刚收到
了中山大学，现在中山大学图书馆里
面啊，就是顾燮光拓的这一张，他拓的
这张是最好的。就在在他之前，其实已
经有有人踏了，呃，就在清清末的时候
，已经有人踏过，但是踏的不如他这张
踏的好。嗯，嗯，对。所以这个讲的这个，就
说呃，的确，就说呃，刚才你讲的，就是我
们探访这个，我们等于像小说似的，我
们知道了一个结尾。那么另外一个故
事，就是说，呃，可能更让人觉得有点失
望的一个结果的探访，就是就是在这
个波士顿美术馆有一个东魏时期的
一块，呃，一个。石雕的菩萨像，非常有名
。这个应该说到这个波士顿美术馆去
看，都会对这尊展览陈列在那儿的东
卫的一个菩萨像，我觉得非常印象深
刻。但我们那次在讲波士顿美术馆的
时候，呃，刻意的没有。讲太多这个这个
这个这个像的这个这个故事，而且我
们也是想刻意的留到今天来讲。这个
当时这个像最早的这个in information也是在
这个日本人的那个《支那佛教史迹》里
面，嗯，呃是来自这个河南洛阳的这个
白马寺。这也是非常清楚的。对对，因为
有这个，它的流传很奇怪，很有意思。这
个瞿侠可以跟我们分享一下，特别特
别，我觉得挺传奇的。对，他说是这个《知
大佛教史记》，他注解说是关野贞一九
零四年出土于白马寺。但是。这不是是
这样，还不太一样。他说：“出土于白马寺
。”这个他当时还没提伽蓝殿。然后当时
我们就很奇怪，怎么白马寺还能出土
这个东魏，这还是日本人去出土。的。后
来到第二次，这个这个在就是波士顿
美术馆里的这个信息就透露出他是
，就是当时后来就是我想想看谁啊？哦
，OK，sorry，就是冈仓天心，就是咱们谈到这波
士顿美术馆，他代表波士顿美术馆到
到到洛阳到西安去这个收购文物，他
也去白马寺，当时他就看到了这个这
个石像了，他看到的时候是在迦蓝殿
。哦，所以就有这么一个。但是那个就是
《支那文化史迹》里面的文字版，里面写
的就是说他在迦兰殿里。呃，就是《长篇
大定》这本书里面。但是有可能是因为
版本不同吧，因为《知大文化史记》是后
面出的了，可能。对对对，那可能补进来
这个信息。对，因为可能因为因为这个
时候这个像已经在波士顿美术馆了
，他也提到了啊。对对对，所以当时他还
有一张在迦蓝殿里拍的那张老照片
嘛，就是一个黑乎乎的地方，然后那个
那个石像这个这个放在那儿。然后他
怎么流传到波士顿美术馆呢？也也是
一个，就说不是特别清楚的这么过程
。以前我们觉得，assume了，以为觉得是冈仓
天心。这个呃，买到的，这个从白马寺直
接买到，后来才发现其实就不是这样
。就是这个这个石像，怎么后来又流到
了巴黎去了？正好冈仓天心是一九零
几年，一九零。零九年还是哪年，就港藏
天心去世了。那时候那个丹麦罗斯呢
，正好在这个巴黎。他当时这个知道了
冈仓天心去世的消息，然后他又在巴
黎的古董店里正好看见了这尊像。然
后他当时，我想他应该知道这港藏天
心可能提到过这尊像，然后他立刻就
把这尊像以重金买下，然后就以纪念
冈仓天心的名义把这尊像捐给了博
洛顿美术馆。这是波士顿美术馆得到
这尊像的这么一个具体的一个过程
。这里面历史就有一个有一个空白区
，就是他怎么怎么从洛阳白马寺到的
这个巴黎就不知道了，对吧？是啊。那么
我们呢，就也是因为这个信息的缺失
，我们像到这个一个到白马寺去看一
看，这个迦兰殿或者怎么样，他这个地
方怎。呃呃，在迦兰殿，实际上白马寺还
在，有这迦兰殿。它实际上实际上是它
是大雄殿的一部分。它在大雄殿后面
应该是对不对？对，就是大雄殿的后面
那部分，它叫迦兰殿。啊，现在白马寺是
这样。是吗？对，不应该。当时也是这样。当
时也是这样。哎呀。对对对对。其实我们
一开始在白马寺，到处整个寺找迦兰
殿找不着，后来怎么后来怎么。哪个和
尚或者还是谁告诉我们？哦，可能哪个
管理员应该是你想，法王寺那个和尚
态度挺挺差的，根本对你不屑一顾。这
个，然后这个管理员告诉我们说：“这个
大雄殿的后半部分就是迦兰殿。”对，它
叫迦蓝殿，所以也叫也什么叫接影殿
。完了呢，它其实我们后来进去看了也
是这样。它那个大雄殿呢，跟那个殿，它
跟后面的迦蓝殿，它它有一个墙把它
一分为二。就是前面冲南的那一部分
叫大雄殿，而北边有个门进去，它这个
就等于叫迦兰殿。就是一个房子等于
分成了两个殿的名字。这个也是不是
也也有也有这样的佛的，比方说一层
、二层，二层叫一个名字，一层叫一个名
字，也有这样的。所以这个呢，呃，我们认
为应该这就是原来这个迦兰殿的这
个地方。呃，那么当然现在是没有任何
的这个，就是说以及最让我们觉得。最
让我们觉得这个有点，有点失望的是
什么呢？就我们拿了这个这个，就是这
张照片啊，就是而且是张老照片，就是
原来那个就是关野贞拍的，在在那
白马寺的这个原址的这照片。我们到
处去问这个寺里的这个。人无论是和
尚也好，还是什么样，呃，基本上都是一
一问三不知，根本就都不知道或者不
认为，呃，这个东西是原来是属于白马
寺的，或者这种白马寺。这这些和尚也
不感兴趣。就说这里面，当然有可能，这
白马寺在过去的这个一个世纪里面
，可能僧团都已经完全的都换过了，就
就就没有任何的这个联系。这是一方
面，对吧？还有一个，这个和尚对这个东
西可能也不是太重视，或者是怎么样
，所以这个。这就是一个反正让让人觉
得非常感慨的一个事情，就是这个东
西。当然呢，从另外一方面来讲呢，就说
，呃，因为本身这尊东魏的这尊菩萨像
，它可能它虽然是说是从白马寺里发
掘出来的，但是不是以前是。是，就是因
为这个挖掘车等于已经失去了很多
它最最少的一些呃一些一些信息了
。它是等于是那时候在民国时候就是
出土文物了，对不对？就不是一个属于
寺庙里的一个，比方说是在一个什么
，它有一个context的一个地。地方，所以它被
移动了以后，它的信息实际上也没有
损失太多。对，对，就是说从元敬这角度
来说，元敬也没有跟这尊像相关的其
他的东西。其实没有，没有，没有。所以，所
以从元镜这个角度来说呢，其实你即
使追到白马寺，其实也追追不下去了
，因为它不知道是在哪个时代。我我想
它不太像是一尊四观的造像。更更像
是从石窟里从哪儿搬过来的。对，因为
洛阳周围的这小石窟很多嘛。这个，但
是从这尊造像的这个气势来看吧，又
不像是很小的石窟。应该还有皇家，还
有一个就是就是有人，有人啊，就是我
我不知道记得我，我忘了是谁曾提出
过有一个疑问，就说这尊像是不是一
个复制品。我我说过，是是也别错了。是
你说，我到现在还这么认为。说实在的
，但是就是有分歧吧。的确，这的确，就说
那个是这样啊。那个我们在会员通讯
里面可以会发一个对比照片，就是说
一个现在的照片跟一个对当初那个
关野贞那个。你呃呃，基本上是exactly是同
一个角度啊。起码最明显的一个不同
是，原来那个这个塑像是没有手的，有
那个右手是缺失的，现在是这个原来
塑像是有缺失的。对对呀，对，现在是有
一个右手。对。但是，但是很奇怪，就是他
左手还是缺失的。然后左手呢，在老照
片里面它是有一个洞的，就是他原来
那个手，对对对，以后他装重新装了一
个一只手。哎，他有一个榫卯的一个一
个一个一个一个，对对。但现在在波士
顿的那尊，他这个洞不见了。但手还是
断的，但是动不见了，所以很奇怪。而且
而且从图像学来说呢，的确呢是有这
两尊像。如果因为我们这个是有一些
细微的一些一些一些一些一些一些
小小小差距的。这个尤其是在那个什
么，在那个裙摆部分。裙摆部分是有一
些，所以这个东西也是一个也是个谜
案啊。我觉得这个是个。他说他从巴黎
发现，也许是个故事，也许呢，就是一件
谁知道。卢芹斋在在巴黎做的复制品
。卢芹斋在当年在巴黎做了很多复制
品。哎。哎，因为那个咱们记得讲卢芹斋
的时候，不是我们讲过一次，就是那个
关于这个上博有一件那个造像，不是
有大概有四件很类似的东西在各个
博物馆吗？对对。对，所以所以这也不能
排除有这样的可能性在里头。但是上
博那件四件里，至少有一件还靠谱。三
件是可能是复制。那这个，那这个梵马
寺的那个原件在哪儿呢？被被这个卢
辛斋带走了。但的确，这这的确是一个
。我觉得啊，页边，我现在就想，的确从那
个从两两张照片来分析的话，的确是
看出一些。当然，也可能是照片打的光
的这个方向不太一样或怎么样，是看
出来有这个些许。这个差，但这个差别
有可能是因为投影啊、光线造成，也有
可能是本身的一个原因。我是觉得它
有差异，差异这个这两这两个差异在
于什么呢？就是在于这尊。在播出的美
术馆这尊的那个线条，感觉有点漫不
经心。嗯，就是相比之下，它是是呃偏于
粗糙的那那那那一个，所以我就有点
怀疑。就是说是这样的，我们后来这个
页边。raise这个question以后，我还又去看过一
次。然后我发现有一点呢，是我当时有
点怀疑的，就是他这尊像啊，基本上是
一个圆雕造像。但是，圆雕造像应该有
四面观嘛，所以一般来说都是会。做的
比较细的，但他这尊呢，其实只是一个
一面观的像，后面就做的非常粗。这个
就有点像咱们在这个，但虽然在播客
节目，咱们再悄悄说一下，这就和我们
Pan的那个博物馆里头那三尊那个立
像有异曲同工之处。就是，就是就不好
说了，就是这个，特别在身后，身后的那
个处理的那那部分，有一点奇怪的。嗯
，所以。所以这个呢，就反映出另外一个
问题，就是说一个，当然寻访了一下这
个，跟白马寺关系不是很大，但是呢，的
确就是说新老照片之间的这个，又给
我们揭示了很多谜团出来。这是一个
我觉得。有意思的一个一个现象啊，所
以我还有其实还有一个问题，就是不
知道你们，因为在那个。就是《赤丹文化
史记》里面，他说这是一尊这个叫弥勒
，对吧？弥勒菩萨。呃，我我确实不太清楚
他怎么怎么判断。对，我也觉得。不知道
他会。对，我也我也很很一样。而且即使
是东魏，我都有点很。很怀疑为什么是
东魏呢？这个，因为它的这个风格更更
像是这个北魏末期，比如说像这个《巩
巩巩义》啊，《巩县石窟》，或者是龙门有些
小一些龛的这个这个像。可东魏好像
还不是那么的。这个这个这个景，但因
为现在学界都讲它是东魏像，那就也
就东魏像了。嗯，就是这样子。嗯，对。所以
，所以围绕着这个，还是很多问题。这尊
像，因为嗯嗯，是这尊像，是很有很很多
疑团。这，所以这些东西都是我觉得是
古董商在里面这个呃，这个图材图材
图里搅和的，使得这个把这个美术史
弄得有点这个这个这个，莫衷一是的
这个感觉。但是呢，就是从另外一个角
度来说呢，这尊像波士顿这个美术馆
它的陈列的这个。陈列的这个角度啊
，方式啊，还是做的还是挺不错的。它灯
打的特别好，后面是一个这个蓝颜色
的这个玻璃，然后有这种冷的和暖的
这个。光的这个结合啊，所以尤其是晚
上夜幕降临以后，然后这个这个暖色
的灯上来以后，对这个不管远看还是
近看，这真像是很动人的。呃，还挺挺动
人的，这个我还呃这个I have to admit，这个
是是这样的。嗯，但是那个有一点啊，就
是页边，就说我不知道你看过没有两
个照片，因为我现在正在看两个，他有
些这个石纹啊，这我不说的是雕刻，是
石头的纹理。啊，石头的纹理。石头的纹
理居然惊人的有些相似的地方，这一
点就很难，因为你你不可能石头找两
个纹理一样的石头，而且在同一个地
方。这个是这个是来鉴别这个，这是不
是一个的一个很重要的一个方法。就
跟那个有些人在鉴别，就是那个我记
得呃，有人在鉴别，就是是不是从天龙
山出来的一个什么菩萨头，他就是把
那个菩萨头。去对那个菩萨头的那个
，就因为石头不可能是是是完全是没
有纹理的嘛。它那个纹理跟这个现在
天龙山那个背后那个。枯壁的那个石
头的纹理是一样的。嗯嗯，呃，这就完全
证明这个石菩萨头就就就是从这个
石壁上给给给给弄下来。那么我们等
于是如果要比较高清的照片的话，你
可以看就是老照片里面，就是说不是
看他雕工，而是看他这个石头的一些
一些纹理，就是不是说人为的东西，而
是石头本身自然的这肌理，看是不是
能对上。因为这个如果做假是是是绝
对做不出来的，是这个是我觉得是。一
个方法，哎，不解之谜啊。对，但是我觉得
这个这种不解之谜，有的是被这个博
物馆哦，不是被古董商给搞的，还有的
真的是因为时世沧桑。这里面就是引
到了我们要第三个要讲的这个。呃，这
一件也应该说是这个很重要的一件
呃文物，就中国的这个呃所谓的这个
朱好古元代壁画的一铺吧，就是山西
。这个新呃应该是稷山对吧？稷山新画
寺，对这壁这很很有名。这个壁画因为
实际上不止一铺啊，这个故宫博物院
有一铺对吧？故宫博物院一铺，我们讲
过在这个。现在秘不示人，对很难看到
。但是我们可以在那个我们的会员通
讯里把这个图片给大家分享一下。对
，还有一个就是这个这个，在这个安大
略博物馆，在加拿大的安大略博物馆
有一部，但这一部还跟另外那朝元图
在一起。但我们不讲朝元图，我们就讲
这这一部，叫应该叫米。米勒说法，米勒
说法图。对，米勒说法图。对对，就是这个
诗里面有很一个故，就故事里面就是
为什么呢？就是兴化寺，我们也。想试图
去探访。为什么这个兴化寺？因为当初
就很有名，在在一九二五年那时候，这
个七佛图被劫获的时候，这个在中国
的这个文物文化圈里面就引起了很
大的一个一个震动，对吧？当时大的这
个考古学家李济先生，当时在利用去
下线考古的这个回途中，就特意到这
个。兴化寺去做了一下探访，呃，也是因
为这个探访，后来就引起了一桩公案
，呃，挺有意思的。这个这个简单讲一下
，就李济是大概二八年去，二二六年，二
六年，二六年去这个去去兴化，因为他
是回回回城的途中，匆匆的做了一下
探访，完了就记录了一下兴化寺，还拍
了一些照片，啊，记录一下兴化寺的一
些情况，它里面最重点的就是这公案
在哪，就是他抄录了一段。当时还在兴
化寺的一段题记，写的是大元国，呃什
么什么什么，呃是戊戌年，什么什么什
么月，什么什么日。完了，这一段抄录呢
，后来就被引申为，就说认为是兴化寺
壁画的这个画的这个时间。那么当然
它是戊戌年，这个戊戌到底什么，这个
查天干纪纪年什么，能查出来是吧？但
是呢，事情呢是这样，到了一九三八年
。一九三八年就有一个另外一个，就是
那个怀履光，就是安大略博物馆的那
时候的 curator，就是那个博物馆主任。他那
时候叫他怀履光这个人，我们可能以
后还会专门讲，他是一个传教士，在中
国，但是对中国文物有特别的兴趣，还
有特别大的影响。那么他后来叫他的
学生，河南总修院的这个头。对他后来
叫他的学生专门到。兴化寺跟广胜寺
在三八年的时候做了一下调查，因为
他他要写这个中国壁画这本书。完了
，叫他两个学生，这俩学生呢，可能初托
文物，可能估计也不是特别懂。完了，就
把那个那时候兴化寺还在。完了，他把
兴化寺那时候的情况跟那时候遗迹
。呃，给抄录下来了。你想二六年、三八年
中间过了十二年，情况有很大变化。但
最大的问题什么呢？这俩学生抄录下
来的这个时间，跟这个李济先生的时
间有很大的出入。李济抄的是大元国
。呃，戊戌多少多少年？呃，戊戌年什么什
么是什么月什么什么日？那两个学生
抄下来的是大元国，呃，庆生多少年多
少月多少日。后来就是这这这，庆生是
什么？庆生不是对呀，庆生字了吧？对呀
，是别字。后来他想，庆字可能是跟庚字
混了，就是庚。更生多少年？那个更生跟
这个甲午，呃，这戊戌呢是差了，差的不
是一点点。而且这个这个，可能从繁体
字来讲，那个戊跟那个更可能还有一
定的笔画相相同点。那个生字跟那个
戌字是完全没有任何的。这个这个这
个这个，这个不同。怀履光在手下这两
个人是什么？也是西方学生，还是中国
本地人？中国人。中国本地人。是红铜人
，洪洞县。那没那没道理啊。对，这就这就
引引起了这个学术界一段公案，就是
到底这个新画四街壁画是什么时候
的，就众说纷纭了。你说是相信李济先
生的呢，也有一定的问题。为什么呢？李
继先生讲的就误读呢？呃呃，误读有几
个，有三个误读。第一个误读，比方是一
二三八年，那时候还不是大元国，那时
候还是蒙古，那肯定不是。还有一个就
那就加加六十年，哎哎啊，一也完了一
二。九八年，九八年，元元元朝一共没多
少年嘛，这不可能有太多的这个误读
。对啊，就三个选择嘛，相隔对吧？对对对
，就就最多一百二十年的这个间隔，三
个误读。一个是一二三八，一个一二九
八，还有再加六十年就一三五八，对吧
？一三五八有点太晚了。因为一三五八
已经已经到了这个。因为还有为什么
呢？因为朱好古这个东西，在这个永乐
宫也有提及。永乐宫的那个题记是朱
浩古门人题的，是在至正十八年，就是
一三三五八年，五八年。就 exactly 就一三五
八年。对，那那肯定又排除了这个一三
五八年这个可能性。那么最有可能就
一二九八年。但一二九八年的学学者
呢，又提出一个问题，就是一二九八年
如果是朱好古画的话，他跟这个一三
五八这个朱好古门人之间差六十年
，六十年在古代可不可不是一代人的
问题。嗯，这这好像又有点脱节。而且还
有一个，就是有个大地震的问题在里
面。所以有些人觉得可能不一定是误
需，有可能是不是还是这个庚申。庚申
是什么年呢？庚申倒是还时间是很缺
，比较合适，是一三二八年。一三二零年
，一三二零年，哎，这个时间好像跟这个
朱好古，还有跟这个广胜寺啊，什么都
还能对得上。所以这就是一个形成一
个公案。那这个公案的造成就是因为
建筑。我问一句，那个那为什么不可能
是一三五八呢？就是为什么不可能他
的门人画的永乐宫，他画了兴化寺？因
为之间差六十年，就好像就是不是一
代人，就是同一年画的。就是为什么不
可能是同一年画的？因为因为是为什
么同不是同一年画？因为因为从这个
同一年画有一个什么问题，就没法解
释以前的很多问题。哦。就是包括这个
呃所谓的广胜寺的壁画。因为广胜寺
壁画是大家认为应该是在水神庙以
前，水神庙的那个壁画是一三二四年
画的。嗯。那因为那时候讲的那个，因为
那个广胜寺的那个下寺的那个后殿
是一三零九年就修完了。嗯。所以这里
面有很多不能解释的问题在里面。所
以就是，但我咱们不是说讨论这个问
题啊。但讨论问题是什么呢？就是说，这
个是就是，呃，文物原境的破坏对文物
造成了巨大的损失。就是说，把它的这
个，就把有些事情就搞不清，事情搞得
永远搞不清楚了。因为设想一下，如果
这个房子还在。那么这个这个体积，就
说去确认一下，一点问题都没有，就这
个问题很容易就解决。现在就凭这个
千古遗案，就永远没法。就是说，对，其实
我们可以再做一个横向的对比，就是
说，幸亏现在我们这个广胜寺还在，所
以我们对这现在广胜寺那两幅壁画
有很多了解，就是从广胜寺这个建筑
来的。现在因为兴化寺就是因为这建
筑没有了。嗯。那那个，对，你们要你们要
不要讲点讲讲青龙寺？因为我知道是
这样，就是这里面就说这个必须要讲
青龙寺什么。实际上我们去做了一个
设身处地的一个调查，因为青龙寺也
在稷山。而且青龙寺跟广市那个兴化
寺所在的这个北小宁村，互相之间间
隔不超过十公里，十公里。哦，很近。不对
，不超过十公里。嗯，非常近。嗯，这个就说
。基本上就说，呃，学者认为拿青龙寺后
后殿的那个壁画来印证这个广胜寺
的这个，啊，不是广胜寺，兴化寺现流传
到安大略的这铺这个米勒说法图，是
基本上从图像学角度来说，是基本上
可以分析成为是出自同一个粉本。嗯
。一模一样。青龙寺哎，基本上一模一样
，就说只是绘绘画的，就是风格有点不
一样，比方这儿多了两笔，那少了两笔
，但是构图跟这个人物的布置是完全
一样。还有一个就是说，因为大小不一
样嘛，因为兴化寺那个壁比较大嘛，所
以它能够容纳更多的信息，而青龙寺
因为比较小嘛，所以它是一个简化版
，等于是。对，就没有那么多的这个details在
里头。对，但是呢，可以看出，因为它地域
非常近，它这个之间的关系肯定是，就
是让大家觉得是非常有这个传承关
系的。而且还很amazing的是什么呢？就是我
们在青龙寺的那当时我们去的时候
，青龙寺东北有个院子，堆了堆满了好
多这个各地征集来的文物啊，什么也
好。完了，我们发现了一躺在地上有一
块那个造像碑。这块造像碑居然是李
继先生照片里拍过的。就是原来在新
化寺，对，兴化寺的造像碑。对，兴化寺造
像碑。完了，跑到了这个。青龙寺的地下
，当时还没有。我们还特意把这事情跟
他当地讲，太珍贵了。为什么？因为他们
因为兴化寺现在是片瓦不存。那么这
块造像碑居然被李济先人还拍在自
己的还记录了，还拍的照片里面这块
造像碑。你说它就是兴化寺存世的，等
于是在当地的唯一的一块这个。对，所
以兴化寺也太完全没有了。是吧？就是
对，完全一个毛也没有，完全没有。就说
呃，所以我们后来到了北小宁村嘛，完
了我们做了一些采访，我们非常也非
常幸运，我们当时找到了一个村里面
一个当时是八十八岁高龄的一个老
先生。嗯，啊，这在农村很不容易啊。这八
十八岁，那你想，这个这个二几年生的
？哎，二几年，但他也的确还是没看到壁
画。在那个他他出生的时候也已经已
经离开了故乡了。但是他也是跟刚才
那牛大爷，他是看到过兴化寺的这个
最后的这个样子。哦，哎，这个是不是就
是人超人拍过的什么照片里面？对对
对，就是超人拍过那个侯大爷。而且很
有意思，就是侯大爷本身这个人，他还
是有一定文化的，就是他是见过点世
面的人。嗯，他不是一个，就说完全是一
个，就是老农，就是就在地里锄地的这
这一个人，他是有一定文。所以这个我
觉得很感慨。这个曲曲瞿侠，你可以跟
我们分享一下，你最感慨的是他说的
什么。嗯，他说是时代不好。他说：“因为我
们在问他这个，就说他就说被毁掉了
。”对，就是因为我们当时就是着眼于第
一个，就是说要看这青花瓷是怎么毁
掉的，因为有很多说法说是什么日本
人毁掉的或者怎么样的。这个后来这
个老这个侯侯大爷给我们讲了他是
怎么毁的呢？他是这个。这个寺啊，原来
是有僧人的。后来就是抗日战争以后
呢，这僧人就都跑了。这个寺就属于一
个没有僧人管理的这么一个无政府
状态了。所以呢，就是当时的村长管着
。村长管着以后，这村长呢，因为抽鸦片
，然后就需要钱，就把这个房子拆了，木
材卖掉，就换了钱了。就这个房，就青化
寺，就是这么给毁。是这么毁掉了。天呐
。对对对对。而这个还都，这个这个，在我
们的实地调查中，这还不是个个案。还
有，我们还知道有其他的庙，其实也是
在。一九三零年代末四零年代初，这个
就是。哎，这个这个纠正一下，这个这个
这个老人就是叫侯侯大爷，这个老人
他是出生于民国十年。你就二十几年
嘛？对啊，一九二一年对，所以他呢，基本
上他说他小时候还有有一些印象，就
比方寺院的格局，他的描述跟那个就
是，记是完全对的，记或者是那时候完
全是一样的。就是说，就是就是说，这个
侯侯大爷的确是是是这个一个非常
珍贵的一个一个历史的一个。侯大爷
还见过李济呢，就是不知道了。完了，那
个这个是因为无政府状态，完了就在
这个抗战期间。抗战期间的确也是一
个山西文物大毁灭的一个一个阶段
。因为我们刚才那个瞿侠说的，我们也
别的寺也有这样在那个时期被被完
全毁掉的一个。可能性，但他我觉得，就
是那个瞿侠，你刚才说他说了一句话
，我觉得他说他叫说大的环境不好。他
是这么总结这个寺院被毁掉的一个
，就是他说是大的环境不好，所以这个
。被被毁掉了。所以我们就说印象，就说
虽然我们兴化寺那个找，我们在那村
里啊，那也是快过年的时候，就是也东
找西找，还是有热心人。哎，因为这个这
个八十多岁老大也不可能在街上走
来走去，他他已经年纪很大了，坐在。躺
在床上，完了那个有人就很热情的介
绍：“说说我们这儿有一个很年纪很大
的一个九十岁的一个老大爷，你去问
问他，可能知道，因为别的人基本上都
不太清楚怎么回事，完全没有概念。”对
。但是我后来我们在这个村里面巡访
啊，这个还有一些残疾，比方有一个人
家门口有一个妇联的一个住处。就搁
在那儿当一个什么什么东西。这一看
，他们都是兴化寺的，而且他们当地的
这个很热情的这个老乡，就把我们带
到了兴化寺原来的室那个基址的一
个地方。他说：“哎，这个地方就是原来。”寺
的这个位置，现在都已经呃变成了这
个。大大大部分基寺址都已经是民居
了，然后还有一小部分一小部分现在
是垃圾堆，就是池塘垃圾堆，就是那种
环境很差的那种。而且还有还有对，还
有一些残碑。那也许还能挖出一些东
西来，就像那个刚才说那个青铜字一
样。对对对对对对，是的。因为因为兴化
寺也是历史很悠久的一个寺，它是。等
于是也是从这个北朝时期就有就有
类似的一个。但是有一点啊，就是我也
很好奇，他那块那个就李济看那块造
像碑是怎么流传出来的？就是怎么一
直就是好像，哎，能够这么说过景。有有
啊，不是是这样的，那块碑啊，就是一直
是半截儿的，埋在他们那个那个村子
的路口。后来就在三普的时候，然后我
挖出来，然后运到那个青龙寺去的。嗯
，对，是这样的。嗯，所以还有一个，还有一
个花絮，还挺有意思，是怎么回事呢？就
是说，因为我们中国这个村子啊，就是
至少从四十年代到现在，其实这个村
子这个聚落还是比较完整的。这个每
个家庭家族其实这个这个这个繁衍
还都是比较，比较稳定的，稳定的对，就
这个意思。所以包括兴化寺在内，还我
们还知道一些其他的寺，就是在抗日
战争期间被毁掉的。其实这些人家的
后人还都在。所以这个就造成一个很
敏感的问题，就是说，因为村里就是说
大家还是，就是说还是邻居啊，或者怎
么的，还有有些事情其实他们，嗯，就是
还是就是当局，就是不太好直说。村里
不太好直说，对对对。因为侯大爷毕竟
九十岁，他无所谓，他可以。那人家也说
的很有水平，人家说大的环境不好，人
也没说是那个村长不好。对对对，其实
就是说那个大的，说那个村长啊，什么
抽鸦片什么，完了什么什么，就就反正
就估计村长也是当当地的一个一个
一个恶霸或者什么样的一个情况吧
，就这样。村长玩意儿，只要不闹革命，基
本上也都是世袭的，我操。嗯，对呀。那个
其实从从那个二六年李济去描述，跟
三八年怀履光学生去描述，这中间兴
化寺又丢失了很多东西。其实兴化寺
好多东西其实是除了我们现在看到
的，比方说这个七佛图，对吧？还有那个
这个在那个。安大略的这个米勒说法
图，还应该有别的东西流传在外面。因
为我们我觉得，我们还有对对对，我觉
得我们还是要。好，我们还是要非常非
常感谢怀履光那两个学生的这个调
查，因为他们比这个，因为李济就是匆
匆一看，就是说调查的不是很细，而华
理光那两个学生真的是。就是说，我们
现在有很多信息，其实就是靠怀履光
两个学生的那次那个那个调查而来
的。这个朱好古的名字就是怀履光那
两个学生抄的。而《礼记》当时就没一次
，嗯，没有抄错。《礼记》当时就是没有抄到
，因为在同样一块，在同样一个位置，《礼
记》只抄了最后一句话，就是“十大元国
，遂次乌须，仲秋宣生十四叶，工毕”。而怀
礼光的学生把整段题记，包括失主供
养人和尚的名字，最后画匠的名字，最
后时间都抄下来了，而且还很生动啊
。就是我们知道这个“石”不有个一体字
嘛，上面一个山，下面一个日，对吧？然后
礼记是认识这个字的，所以他没问题
，他把这个“石”。这个抄出来了。万里瓜那
两个学生不认识这个字，他们也描不
出来，他们就把这个字空下来了，就直
接就十枚抄进去。然后这个这个庆根
生， probably 造成庆生什么，所以他们就是像
一样画葫芦。所以他们，所以为什么很
多人会相信这个怀履光两个学生的
这个记录呢？所以也是这个道理。哎，那
你确定这两个人是中国人吗？怎么会
是？是中国人，他们是红铜这个在河南
那个修院，就是那个。那就是文化学习
，文化水平不是很高，可能。呃，就中等文
化水平吧。就中等文化水平，然后这个
他们是红铜的，就等于是天主教的那
个那个那个那个。因为我相信那个在
那个在那个怀履光那本中国壁画的
书里，那个那个墨书的字可能就是他
们学生写的，就是写体公正的。对，写的
就是应该还初通文墨，但就有些字可
能不认识，就是这这个抄的有点错误
。但是。哎，我还是不是我想问，就是这个
如果青龙寺是在的对不对？青龙寺的
壁画以及整个建筑都是还是比较完
整的相对。而言，对的。那么，那它的年代
应该是比较容易容易确定的。那它的
年代确定，对这个兴化寺的壁画的年
代的确定没有什么帮助吗？呃，有一些
帮助，就是因为它的题记和就是年代
，而且根据画风也能够看出来，都是比
较晚了，都是在元末，而且它最后一个
题记是在呃明初，呃已经就一三八五
了，已经是明代了，就是后殿。太多帮助
了，因为它晚于一三五八了，就就。可能
对对对对对，因为青龙寺这个有些也
有些争论，比方尤其讲青龙寺，大家基
本没什么争论。青龙寺后殿，就昨天不
是咱们那个，还有些网友不是还去了
那儿拍的那个，就是那个。照片，我不知
道页边你在那个群里看见没有。就那
个两铺基本上是明代的，是没有什么
问题的。对，因为有有题记，有题记有什
么。但是它跟元代是有有关联的，就是
它的粉本是好像是跟那个朱好古的
这个是一样。前有最有名的讲叫青龙
寺前殿，前殿的那个壁画大家是有有
一些争论的，有的人认为是元代的，也
有人认为是明代画的，因为那个墙上
有不同的题记，很多有明，甚至晚到明
嘉靖多少年的题记都有。所以这个莫
中遗事有各种各样的争论在里面。所
以青龙寺也没有一个特特别统一的
一个呃说法。对于我说的是，对于前殿
，嗯，大家都从画风啊什么地方。前殿应
该是元末，是应该没有问题的。然后。因
为它明代嘉靖时候也只是补了一些
东西，对，这个即使是一三八五也是也
还算是明初嘛，就是应该还是有一定
的比较明确的延续性应该还是存在
的。我们现在一般就把这个朱好古这
派这个画风的这个壁画的下限就是
定在青龙寺后殿那两铺，就是一三八
五年，嗯嗯嗯嗯嗯，就是对，应该不太可
能比他再晚了，嗯对。嗯，所以这样的话
，青龙寺下一三八五年的话，如果青龙
寺上线是一一二九八年呢，好像这个
跨度就是这样的，就是这样。其实还是
挺靠谱的。就是说，呃，朱好古的这个兴
化寺的这个是一三二零到一三八五
，正好大概六十年，其实大概就是这么
两三代人吧。就是从朱好古起来以后
，然后他他弟子，然后因为在永乐宫的
那个壁画里非常清楚，是永乐宫是两
代人画的，就是朱好古的弟子和他的
弟子的弟子。嗯，对，然后有门人跟门人
的门人。对，是的，因为起头就是朱好古
门人某某某，然后带着自己的门人。这
是有了功，然后兴化寺呢是朱好古带
着自己的门人，这好像就是这，就大概
这么个关系。那就是当时当地的一一
群这个一群对，主占主主导地位的这
么一帮子画班子是吧？应该是水平应
该是挺顶级的了，应该是。应该是顶级
的水平，而且在朱好古呢，就是说他创
造了一种比较。就比较这个独特的这
种风格，而且又继承了这个古风，又有
自己的这个创造。而且因为水平很高
嘛，所以很多当时大地震以后要兴修
寺院，要怎么。就就就就就请他们来画
嘛，所以他们当时应该是兴盛一时啊
。哎，我其实有一个好奇的事情是：他们
的粉本，你说是他们自己创作的吗？嗯
，我觉得可能创作的这个程度还是挺
高的。嗯，因为我觉得《弥勒说法图》还是
非常好看的，就是里面也有很多可看
的东西。一般这种说法图都比较程式
化，说实在的。那个我我我我不知道那
个页边就说你呃讲的这粉本的怎
么定义啊？我认为啊，像这个朱好古，朱
浩国本人如果就是说这个人是历史
上存，应该有传的，因为他在那个相邻
的那个县志里面有记载这个人，这个
人是存，确实确实是是存在的。那么这
而且写的是善话，好像什么什么，就讲
的是这个，就说这个人他应该是阅历
不。不差的，就是他肯定应该是看过很
多东西。在他那个年代，所以他作为一
个就是一个师傅来说，他肯定他的这
个壁画的小稿也好，什么也好，肯定也
是见识过一些一些一些东西的。就当
时或者是呃，开封啊，或者洛阳啊，或者
一些大的寺院的一些一些一些那时
候存在的壁画，或者是见过一些就是
手稿，就是那种那个。比方说，那个我能
想到的手稿，比方有一些这个很有名
的一个叫那个那个张胜温的那个卷
子，我不知道你听说吗？就是大理国的
，对对，就是那样的这个。对张胜温。其实
其实这样的东西见了以后，对他来画
这个笔画是是应该是有一些这个。对
对，我相信是这样的，就是而且这种就
是在这个传统的这些行业里面，手手
艺人里面。他的这个粉本其实类似于
他的怎么说呢，就是吃饭家伙，有点像
他的什么武功秘籍。就是如果你是练
武的，或者说你是对你的这个祖传秘
方。是吧？或者你的你，而且还有，而且还
有，就是你的那个，你你你，就是你自己
那两个写自己写那两个段子。对。而且
还有一个一个一个一个一个情况，就
是什么呢？就是在金末元初，就这个时
间里面，以这个就是兴化寺，就是这个
平阳府啊，就是这个为中心的这个地
区啊，那时候是全国的一个文化中心
。哦，为什么？对，那个时候平阳府的那个
，就是是个全国，一个是全国的一个出
版业的一个中心。这个你可能应该知
道，就说，比方那个，包括就是黑水城出
土的一些一些卷子，上面印的都是说
平阳府印的，就平阳府那时候是印经
，还有就就就赵城金藏那个金印印经
的，都是在那时候，这个平阳府是一个
非常重要的一个全国北方，尤其北方
地区的一个出版业的中心，也是一个
文化很发达的一个地方。这个也是呃
为这个朱好古画派的这个出现有一
个土壤。啊，就是应该说是应该说是中
心之一吧，对吧？是吧？文化中心之一，中
心不不，对，中心之一，中心之一，对北北
方的这个这个重要的一个中心。这个
晋南画派还是确实是。嗯，对，在这个是
有的聊嘞。当然这个可能有点超出了
这个我们今天这个完全的这个范围
啊。但我觉得今天就说我我我来这个
总结一下，大家来补充啊。就是我们说
了三个例子，对吧？一个是造像碑，一个
是东魏的石佛，呃，还有石菩萨，还有一
个就是兴化寺的壁画。这对远景构呃
，全景。在线来说，就是兴化寺的毁灭，使
得这个文物的流失。就是刚刚我们讲
的壁画的这个这个东西，留下了很多
永远的一个谜案。它，所以它这个原原
径的这个没有消失，对于文化就对于
这个文物的这个影响是最大的。相比
这个东魏的石就马白马寺的石佛也
好，还是这个李道赞的这个造像碑也
好来说，这个兴化寺壁画的这个原址
的这个呃无存，对于兴化寺壁画的这
个学术的价值或者呢，就引起了很多
可能也许永远我们无法解决的一个
。一个一个谜谜团吧，这可能就是我们
在这个三处这个远景重访当中得到
的一个最深的一个感触。嗯嗯，反正我
现在比较能理解，就是古村你一开始
说那个说的那种，你暗示吧，或者你建
议，你流传出来的流流露出来的那种
感慨，就是假如这东西当时没有被拿
到国外去。它是不是现在跟这个寺一
起就毁灭了？我现在确实能够，就是因
为你如果看到一批一批这样的东西
在一直在发生的话，你就会觉得这是
不是一个规律，或者一种自然的规律
，一种大道，或者一种难以被被个人所
所所左右的力量在。对啊，就是就是像
这个侯金龙老人说的那样，就是大环
境所使然的东西。对，是的。哎，但是这个
。这都是历史也不定的。历史不能假设
，反正我们。我我觉得这个至少确实现
在能看到就很不容易，还是真的是很
难得的。就比如看到。是的。这个皇家安
大略的这个兴化寺的壁画，它确实可
以你可以非常非常近的观赏，然后光
线什么都挺好。挺挺挺值得珍惜，就是
这几个都是在都在都在美北美哈，这
这这，提到这几样东西。嗯，是建议大家
有有机会可以去去看一下。呃，那么这
一期的壁下观就到此结束，感谢收听
。我们的节目每周上线，推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。在壁下
观点com，可以找到和每期节目内容有
关的链接，供大家按图索骥。您也可以
在微信公众号和知乎专栏关注壁下
观。我们非常欢迎您以各种形式给我
们提出意见和反馈。如果您喜欢发邮
件，我们的邮箱是壁下观atipn点li。我们
鼓励您成为壁下观的会员，每月五美
元，支持我们将壁下观贯彻到底。关于
会员计划的详情，请访问壁下观点com
斜杠member。同时也欢迎收听IPN播客网络
旗下其他的节目：一天世界、未知道、博
物志、内核恐慌、太医来了、流行通信、时
尚怪物、影像、无次元和选美。我们下周
见