欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
四十五期。大家好，我是页边。大家好，我
是古村。大家好，我是超人。《壁下观》是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
com。推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。我们鼓励您成为壁下观的
会员，每月五美元，支持我们将壁下观
贯彻到底，进入更深更远的历史现场
，直面古物真迹，体味与古人神接的意
趣。关于会员计划的详情，请访问壁下
观点com。斜杠member。呃，今天首先这会儿要
先插播一条那个寻人启事。呃，因为有
一位听众朋友前一阵子加入我们的
会员计划，呃，钱我们已经收了，但是他
那个注册会员用的邮箱呢，我们现发
现是错的，所以他呃给他发邮件都给
退回来了，然后我们现在也没有办法
联系到他，所以只好在这儿，呃，管而告
知一下。这位听友的写错的邮箱是 zjpg1
at yahoo.com。嗯，如果您现在还在听我们的节
目，请发邮件给我们到壁下观 at ipn点
l i。也就是壁下观的全拼 B I X I
A G U A N at IPN 点 L I。今天我们要
来填一个大坑了。终于填了。对，很久很
久以前，嗯，二十七吧，就是半年多前了
。半年以前。嗯。对，在遥远的这个半年之
前，我们我们推出了一个小型的系列
节目，叫做《龙兴之地》。嗯。对那个时候，我
们那个时候应该还没有还没有会员
计划，对吧？因为我们我不记得我们做
过《龙兴之地》的会员计划，会员会员通
讯。嗯，好像是做完那那两期《龙兴之地
》之后就。我们就不敢做了。对的，对的，对
的。对，然后因为接下来就是《龙兴之地
》呃，正定福州，然后接下来就是纳尔逊
了，对吧？对对对的。对对对，不是这么说
起来，我们那个我们的会员计划，会员
计划也有已经有半年了哎。啊，可不是
吗？已经整整应该差不多从六月份开
始到现在，正好是到月底，就整整半年
了。时间那个过得还是挺快的，这个现
在说起来已经有点沧桑的感觉了。Anyway
，今天我们就要填坑了，所以按我们当
时的计划呢，那个《龙兴之地》的最后一
集应该是应该是杭州，对吧？呃，但是很
不幸，这个因为这集到现在也没有播
出，然后这个系列就这么就这么烂尾
，烂尾了半年。呃，当然我觉得这个里面
的原因是是是很多样的，对吧？呃，比如
说，嗯，哎，古村老师，比如我们为什么就
烂尾了呢？因为我们发现了这个，除了
杭州以外，我们又发现一个龙兴之地
。是因为这个吗？对呀，是因为这个，我们
所以就把杭州又又一次的给给拖延
了。所以，所以意思是我们今天。对，今天
我不讲杭州。今天还是不会讲杭州。对
，但是呢，我们在讲龙兴之地，这个就给
大家，就给大家一个这个一个非常大
的一个悬念。我估计到此时此刻，听我
们这个节目的听友肯定是一头雾水
。这个雾水需要这个我们的页边来解
决这个问题。对，因为我们这期的这个
标题透露了一点点信息，就是我们这
期叫做“龙兴之地”古都。所以那个虽然
杭州也是古都了，但是古都并不只有
杭州嘛。所以我们今天会讲，呃，不是杭
州的那个古都，嗯嗯，是哪儿呢？呃，是这
个这个讲起来，这应该是这个古都，应
该是仅次于西安的一个古都。对不对
？如果这么说的话，其实我估计所有人
应该都知道了。对对，其实就是这是洛
阳。嗯，对，那个我我们我们其实为什么
之前一直在烂尾杭州呢？因为可能还
是主要原因，我们觉得这个杭州可讲
的东西会比较。会比较困难，好像因为
杭州毕竟太多的这个关于它的资讯
，然后大家可能也都去过。呃，在那些著
名的景点之外呢，我们好像也没有没
有特别想好应该怎么去聊这个。呃，从
壁下观的角度去聊好聊杭州，但是洛
阳就会好很多，因为啊，因为因为在那
个在最著名的那些洛阳的。古迹名胜
之外，还是有不少可能大家并不是特
别熟悉的，但是又还是比较值得看的
地方，对吧？嗯，我觉得洛阳相对来说，其
实有时候我觉得比起西安来说啊，洛
阳可能能聊的东西可能更多。但是我
觉得这个，在这个以前啊，我觉得我觉
得那个。是吧，那个页边，你要先给我们
解一个这个疑问啊，这为什么叶洛阳
也是龙兴之地？这是不是现在把这包
袱先要先要给给？对我我对我刚才那
个忘了抖包袱了是吧？这对啊，为什么
？为什么这个？为什么龙兴之地？说洛阳
之前，我一直以为富平还当个古都。哈
哈，富平。你你太有想象力了你。哎，所以
说，我在我告诉你们之前，你们并不知
道洛阳和今天这个我们这个龙兴之
地这个主题的关系是吧？没有不知道
。不知道完全不知道哈。啊。哦。对这个，那
我还挺挺自豪的。对我其实也是偶然
发现了。我觉得这是个这估计是国家
机密了吧。对，其实你如果在那个，呃，百
度里搜索习仲勋啊。呃，你是找不到这
些信息的，找不到关于这个洛阳和和
这个它的关系的。对，所以我想说的就
是说，为什么会洛阳被我们认列为龙
兴之地第三呢？是因为跟这个呃跟徐
仲勋有关系，呃，而且也跟这个全国重
点文物保护单位有关系，就是习仲勋
在洛阳待过一段时间，而他待过的那
个地方呢，现在居然是。呃，第七批的，刚
刚入第七批的国宝。嗯，对。但是这个入
国宝跟习仲勋实际上是没有关系的
，对吧？呃，是有很大的关系。啊，是吗？当然
这个是一般不会公开的讲吧，我觉得
，但是有直接的关系。实际上就是说，呃
，一三年的第七批国宝里面有洛阳有
一个新入选的，就是叫，呃，涧西苏式建
筑群。它其实包括了三三个，就是呃，老
街坊，就是五十年代修的。呃，洛阳的大
的那种重工业企业的家属区，它当然
有一大片了，它但是最后保留了三块
，就是叫涧西区的二号街坊和呃和十
一号和十号十一号街坊，就有三个大
的这种住宅楼吧，就是苏式的这种建
筑，苏联式的建筑。然后其中二号街坊
，呃，就是就是习仲勋住的。哦，但是不是
他整个都他住啊，就是那是一个很大
的那种集体的住宅。嗯，苏联式的，他在
其中。阳光灿烂日子里那种楼，是不是
？啊，对对对对对对。嗯，他是这样的，他那
个，呃，这个楼是五十年代修的，就是一
五计划期间。呃，就在洛阳修了大概有
七所这种，就是重工业企业，就是在这
个那个古村，你应该很熟悉吧，就是这
种。就一百一百五一百五十六个项目
吧。就当年这个苏联这个那个人，超人
应该应该很很熟悉。我这个苏联援建
中国的。嗯嗯。对，因为当时等于中国刚
建那个解放嘛，就是。所以在工业上是
一穷二白的，就完全没有工业基础。所
以就苏联人就来援建，就当时列出一
百五十六个中国企业，就是整个中国
的工业基础从那时候开始建立。嗯，呃
，然后在当时在洛阳规划了七所那个
比较大型的企业。呃，这个其中有叫洛
阳矿山机器厂，这所工厂就是后来那
个习仲勋在国务院副总理的职位上
被被打倒，然后就给下放到这儿来，当
副厂长。要是什么时候？六十年代末啊
。嗯，六几年，具体我也记不太清楚，等于
是一个国家领导人吧，就党和国家的
领导人啊，然后在这个文革前夕好像
是。就被下放到那个这个矿山机器厂
。这个厂呢也很逗，就是它这个名字叫
矿山机器，好像就是你以为是生产那
种。这个这个，就采矿社的嘛。它其实它
也生产了。不，它生产那个大炮的，好像
是。洛阳就是那个坦克是拖拉机。坦克
是拖拉机厂。对对对。是。对对对对对。他
们战时都可以做的。都当时非常有名
。对对对对，还有那个有一个叫。呃，铜加
工厂，嗯嗯，铜加工厂是中国当时生产
这个就是炮弹壳、子弹壳的最大的企
业，都是军工企业，其实。对对对，还有一
个还有一个就是一个番号的厂叫四
零七厂，当时是生产那个。呃，就是，就就
就是军舰的发动机的，好像是。后来现
在柴油机厂是吧？生产什么。对对对对
对，柴油机厂，后来生产什么嘉陵摩托
啊什么的。哎，那这么说这么说来，就说
习仲勋在那个地方待了多少时间啊
？习仲勋在洛阳待了，前面待了待了，可
能三五年好像。然后后来这个回北京
被监视居住了一段时间，然后又下放
回来。那那已经到文革末期了。然后那
个时候又换了一座厂，换了一个叫耐
火材料厂。这个厂好像跟呃军事国防
没有什么太大的关系。那有材料还是
有关系的吧。啊，有什么关系？是是经会
经常用到的材料啊，那个。啊，这一句吧
，那可能都有关系。就是所有。那那就就
等于通过这个来，等于就解释了一个
问题，就是为什么我们把洛阳作为龙
兴之地的一个系列之一，就是因为刚
才页边说的这么一个原因。因为齐仲
军被下放了，自然他的家属肯定也会
到。对他的他的儿子呢，当时也经常去
看他。他的儿子当时还在应该在陕西
插队吧，对，但是就也去看望他。所以其
实，呃或者那个。呃，准确的说，这应该是
这个叫什么太上皇的龙兴之地，是吧
？你这个节目不安全了已经。哈哈哈哈
哈哈！啊，不管怎么说吧，我觉得这个是
靠谱的。对，嗯，反正不过这么说的话，可
能还会有一系列更多的东西之地，是
吧？对，嗯，那这个，只要是只要是这个浅
底就算啊，只要不管潜邸在哪儿嘛，对
吧？对，嗯，这个。但是我觉得，不过陕不过
富平应该没有什么可聊的吧。嗯，富平
，就是祖籍吧，可能。对，然后那个齐家的
祖籍应该是在，也在河南，在河南邓县
，就是出那个，就是南朝的那个彩色的
画像砖的那个地方。哦，嗯嗯，对他们，他
们故居好像是在那儿。嗯，对，但那儿听
起来也不太有什么壁下观的这个可
可聊的东西。但我觉得河南因为实际
上说在的呃这个，尤其河南南部，就是
去的还是比较少。就是咱们去的一个
，咱们讲的都其实在河南北部靠近黄
河这一块儿这地方。嗯，对对，嗯嗯，这已
经是算是河南省内古迹比较多的地
方，应该就主要集中在北部。对，还有所
谓的咱们讲的就是和硕地区嘛，对吧
？是是是，嗯嗯。不过那个，我觉得这个是
等于填了一个，把这坑填了一半儿。就
是讲到龙兴之地，引出一个由头洛阳
。其实洛阳，即使是龙兴之地，或者是古
都或者是什么，我觉得这是一个咱们
要聊中国的这个历史也好，文化也好
，艺术也好，肯定是要必须要涉及到的
一个地方。因为有其实洛阳有太多大
家耳熟能详的一些一些东西了吧。对
啊，这个也其实是一直也没聊，主要也
是因为可能因为大大多数人都会比
较熟悉，我估计，嗯，比如说现在你那个
。说洛阳，你能肯定能想的，马上能想到
的几个地方，就比如说有白马寺，对吧
？龙门石窟。嗯，龙门石窟，还有还有什么
来着？呃，白马寺、龙门石窟是，我觉得是
最有名的两个这个这个洛阳的名片
吧。对。对。除了这以除了这以外，能次一
级的还有至少还有那个关羽的那个
。关林，是吧？关林。嗯。还有邙山，可能很多
人也都知道。邙山就是这些。啊，对，完了
还有就是那个，如果对那个历史稍微
就是进一步了解多一点的话，对那个
汉魏洛阳城的遗址，这等于是在就保
存的相对来说比较好的一个古都的
遗址。对对对，而且也是其实是整个世
界历史上就在中世纪前最大的城市
，应该是。因为我记得当年读建筑史的
时候，有一个关于这个世界城市的所
谓的面积的排行榜。你说这个汉魏洛
阳城，汉魏洛阳城中世纪是在是在那
个长安以前吗？呃，第一好像是隋唐的
长安，长安城啊啊啊。对，然后，然后，汉魏
洛阳是第二。其实准确的说应该是北
魏洛阳，就北魏的时候把洛阳扩大到
一个非常大的规模。那其实一这个意
思就是说，因为隋唐长安在北魏洛阳
之后嘛，所以在损的那个北魏洛阳的
时候，它应该是世界上最大的城市。嗯
，前两天我刚看一个那个，就网上有一
个有一个讲座吧，有一个研究员，有一
个什么教授讲的，就是说在讲那个汉
魏洛阳城，说汉魏洛阳城在中国的这
个都城里面起到了一个承上启下的
一个重要的一个地位的一个作用。对
，它好像是这个，就是从它那个时候开
始确立了这种，就是呃轴线啊，然后还
有这个城市，就是宫城，呃在城市的北
部这样的一种规模。之前好像你看，比
如像汉长安的时候。呃，那个长安城里
面的这个宫殿是散散布在那里，什么
未央宫啊，什么对对对，对就就是各处
没有很比较比较随意，可能没有一个
严整的轴线。在北魏洛阳的时候开始
有这样的一种规制，就是城市规划的
体系出现。对。嗯。所以讲到这个汉魏洛
阳城，另外一个有名的一个就是永宁
寺，永宁寺塔，这是这个很有名的一个
，等于就是洛阳的一个名片式的一个
一个地名吧。我在谈不上吧。有有有这
种说法吗？永宁寺塔，因为永宁寺塔，永
宁寺塔因为是，因为刚才讲的汉魏洛
阳城，因为永宁寺塔据说是中国有史
以来古建筑里面最高的。就是从来没
有这个盖过，就是就是历朝历代啊，不
管前后啊，没有盖过比那永宁寺塔更
高的。建筑对，说是多高来着？有这个说
法不一，有的人说一百多米，有的人说
九十几米或者八十几米，怎么样的，反
正都有不同的说法。但是八十几米就
不算，哦，那也还是很高，对，八十几米也
有也有二十多层楼高。现在木作最高
的还是那个谁呢？就是那个应县木塔
，而且全世界最高的楼。呃，哎，对，现在目
前是纯木结构里面最高的，对不对？对
这个当年，我记得我看过一个说法说
，就永宁寺塔不是后来是着火烧了吗
？对呀，对呀，好像是遭雷击还不干嘛。是
。嗯，说烧了一个月啊。嗯，就于就是就是
说，烧了一个月还在冒烟呢。哎，对对对
，说是就是有多大的这个这个体量吧
。嗯，嗯，它那个遗址现在其实还在，它大
概七十年代就发掘出来了。然后我有
我我我曾经很多年前还去去过一次
，我不知道你去过没有。古村。是在路路
过，它因为实际上那个在那个陇海铁
路的，就老铁路的这个边上。其实陇海
铁路是从那个从那个汉魏洛阳城里
这么斜穿过去的。对，只能看到了在铁
路。对，是能看到的。对。嗯。对，我大概就说
。十年前我去的时候，我还翻墙跳进去
过。嗯。但是，但当时现在看是看不到什
么太多东西，就是一个土堆一样的一
个一个。现在只能看。但据说啊，据说，但
据说现在好像把那个遗址怎么又给
，就好像弄得有点像这个这个西安的
那个含元殿遗址似的。哦，嗯，他反正整
理过，他就是他，他把他包了一些石头
在上面。然后他因为他他那个，出发掘
出土了一些当年的那个包镶在外面
，就是台基上的石头，他就按照那个石
头的形制，他又就包了一层。对，据说是
弄了一些，对。保护还干嘛？干嘛？嗯。另外
，就说其实讲到洛阳，还有一个就是说
，咱们如果关心这个，就到欧美博物馆
看这个中国收藏的话，经常会出现的
一个地方就是洛阳金村。金村对。嗯，对
这个。洛邑。对，它是洛阳金村大墓嘛。因
为金村大墓实际上这也是一个非常
有意思的一个。其实，呃，有有心的话可
以把它合起来讲。因为这金村大墓的
这个文物啊，散布在了全世界好多个
博物馆。那么金村大墓的发掘呢，实际
上是从一九二八年开始。因为说那年
下大雨，下了以后，金村所在的位置实
际上就在这个汉魏洛阳城里面，就是
这个故城的这范围。他这个他这个村
民其实跟这个地名是有关系的，就是
那个北魏洛阳城的北部西北角有一
个叫金墉城。一个小城，嗯嗯嗯，就是现
在金墉城那个位置。对，金墉城像就像
有点像冷宫一样，把人关在金墉城里
，等于对。所以金，就现在金墉城那个位
置。对，金墉城大概挖出来了八个墓。挖
了八个墓，前后用了六年时间，但大部
分东西都都流失到海外了。当时不知
道，后来大家认为，当然现在越来越多
的人就基本上没有什么疑问了，就认
为这八座墓就是东周天子的墓。哦。东
周贵族吧，没有说是天子吧。呃，没有说
是天子吧。呃这个当然，这个呃可以去
查一下。呃，说这个，那就是周周天子，就
周东周的皇陵的分布还挺分散的。那
如果这么说的话，因为在市中心不是
有一个那个。天子六驾对吧？呃，天子六
驾对，那不也是？因为你知道，因为那个
周，东周大概有，就说那个从从那个从
西安那边迁到这个东周，东周前后大
概有大概有五百多年的历史。嗯。呃，其
中呢，就天子大概一共有二十五个。嗯
，就就那么多个天子啊，他分了好几个
不同的区域。所以这个金村这个呢，是
从那个周景王开始，往后数几个都在
那儿。完了，但是就是还有不同的 group 啦
，就有的在邙山，有的在这个不同的，就
是这是一个区域。所以说，刚才您就你
讲到的，因为有二十五个天子嘛，它这
个散布在好几个区域，所以说周周天
子的墓是是比较分散的。但当时发掘
的时候，因为可能没有出什么太多文
字的东西，还怎么样的，这个我不是特
。但是呢，有一点有文字什么呢？就说。当
时这个梅原末治他们呀，他们后来不
也？梅原末治，你知道他出过一部叫《洛
阳古墓巨鹰》这书。他里面看到一些出
土的一些青铜器上，注明了有三十七
年。后来有三十七年以后呢，完了，他们
的想当然认为也也三十七年，以为是
秦代的。嗯，结果其实周天子里面有好
几个这个王，他的执政的年代实际上
都有三十多年。呃，而且从现在这个他
的这些那个出土的这些东的东西，研
究比方比对他的青铜器，还有大量的
玉器啊什么，基本上认为就是这都是
东周时期的，不应该是什么秦啊什么
的，肯定不是的，就说是应该是那个时
候。所以我看的资料，那说学界大部分
人认为这些金村大墓就是周天子的
墓，因为这个都是甲字形大墓，非常大
，墓道有多少米啊，墓石怎么样，都是那
个。都是竖穴椁墓，就是木椁墓那样的
这种木，反正就说呃。但是很遗憾，因为
那时候的发掘，它不是一种。考呃，就是
科学类的考古发掘，是一种盗宝式的
发掘，而且是一，是由这个，但是呢，嗯，怀
绿光是吧？好像怀履光对，但是呢，当时
的发掘呢，也不能完全叫盗掘，因为什
么呢？它是公开的，他在那发了好几年
呢。你要说盗掘的话，那一晚上两晚上
就就就盗完了，它是等于也是也是在
那公开在那挖，而且得到了当时官府
的批准的。但问题就是不是科学的挖
掘，嗯，不不分析底，但确实也没有挖出
特别多的文字的东西，是吧？哎，对，就文
字的东西比较少，因为也有可能这个
这个墓是不是历史上有过什么什么
，这个不太清楚啊，因为它它从八座墓
里面出来的东西，而且这都有点混了
，这哪个是哪个的可能也搞不太清楚
了。呃，这还是中国古典美术的精美程
度而言，我估计应该没有被盗掘过的
之前，嗯，那些东西好像都还在嘛。对，但
是不知道为什么就就是文字是的确
是比较少，因为要说应该有什么铭文
啊，就是青铜器上有应该铸有什么铭
文或者怎么样的。来，当时应该确确切
的说这个，但好像，呃，反正就是留了这
么一段公案。但大家通过这个，因为建
国以后就是历陆续有很多考古发掘
来相印证嘛，认为这个等级啊什么的
还都应该是挺高的，应该是周天子的
嘛。哎，不过挺有意思，因为你想东周在
那那么长时间，都五百多年，二十五个
天子。好像除了金村以外，建建国以后
，那天子六驾是发掘出来，但只是一个
陪葬墓。但真正的天子这个，就是墓，好
像好像以后就再也没有发现过。嗯，对
。还有就是在另外一个区域，是在西边
吧，有有一个叫什么周山的地方，就是
他们认为那也是周的亡灵。周。那对，那
是有有封土。对，说是哪个亡灵，就是还
封土。对对对。所以它这个看起来这个
格局差的还挺远的，因为可能也是因
为可能在东周的时候，从就是越来越
式微了吧，它可能这个在各种制度上
也会发生很大的变化，我估计。对对对
。这个，所以因为想到这个洛阳，这个起
码就是从这个历史考古文物这方面
，刚才咱们提到的这个这这这几个，就
说是挺有名的一个一些事情。对，所以
要从考古的角度来说，其实呃。就是著
名的考古发现资料馆，应该还是蛮多
的。就除了这个，刚才说的这个金村，金
村其实不算是正式的科学考古，对吧
？嗯嗯嗯。科学科学考古应该是就解放
解放后最早的那个，有一个挺有名的
，他们就是在当时在在洛阳市中心去
找那个周王城的时候，嗯，做了一些考
古工作。嗯，就是他现在那个位置呢，呃
，也也很很好，很容易找，就在洛阳的老
的博物馆，洛阳市老的博物馆。呃，旁边
就是现在有叫王城公园。嗯，对，当时就
是五三年还是五四年。呃，就是专门跑
到那里去，然后去找那个周代的王城
。因为当时，呃，那个，那那么有条河叫涧
河。呃，历史文献记载，就是当时周公就
是营洛邑嘛，就是从呃，呃，周武王看中
了洛阳这块地方，然后回到这个这个
这个，呃，关内以后，念念不忘，就让周公
说：“来到这边来，那个去。”去去看看风水
，找点找一个好地方来来来建都。嗯，结
果就在这个建河的东岸。就开始准备
要建建成，这是文献里记载的。然后他
们就在那个这个河的东岸，确实也找
到了那个夯土夯土的城墙的遗迹，就
露暴露在这个这个河岸上。所以当时
就就五三年、五四年在这这里考古，然
后确实找到了这个一个城墙的遗址
。但是发现不是那个周王城，呃，是是是
西汉的河南县，嗯，但不管怎么样，他那
个。呃，还是基本上能确认周王城就在
这个位置，因为文献也是这么记载的
。而且同时，他发现这个西汉的城墙边
上有有一有一段那个呃东周的城墙
的遗址。然后后来在。呃，在八十年代，还
又又开始进行更多的考古发现的时
候，就找到了这个呃，东周的王城，就是
在这个河南县城的外围，比它更比它
范围更大一点。嗯，但基本的位置还在
这儿。讲到考古的话，实际上这个还可
以引出另外一个，就是跟洛阳有关系
的一个，就是一个很重要的一个考古
的一个地。地址啊，因为大家知道，在这
个先史，或者说是史前文化，中国有两
大文化，一个就是叫东北的叫龙山文
化，跟这个这个还有就是咱们这个河
南这边，这个叫仰韶文化的仰韶村。对
这个，氧气了，这个对，就是史前嘛，对比
较早，对，说说考古就，咱们追个根儿，就
这个应该追到比较早的，大概工大概
是六七千六七千年前吧，这个仰韶文
化，就仰韶这个地方就是，实际上就是
在这个洛阳的西边，渑池县，渑池县有
个仰韶村，对仰韶村。所以洛阳不是这
个。李老师这个新书，这我们的中国里
边这个大十字，都城十字最中心的一
个点嘛。对对对对吧？它它横向文化其
实，仰韶文化这个范围其实是巨大无
比的，是吧？就不不仅是在这一块，而且
可能这是它最东边的那个一个地点
。但以这个首先发掘这个地方为来命
名的嘛，而且这个这个仰韶这个还不
是中国人发现的，这是外国人发现的
。对，这个瑞典人安特生是吧？安特生在
一九二一年。做这个考古的时候发现
了这个，完了这个定名为仰韶文化。这
中国作为这中国文化的，等于很有名
的一个 term，就是一个词的，叫仰韶文化
。就是其实就出自这个仰韶村。但它代
表了很多，就跟刚才页边讲的，其实代
表了很大很很宽泛的一个区域的一
个文化现象。对吧？对，就一直到甘肃河
西走廊，就是大量的这种彩陶的出土
，都是这个仰韶，就代表性的仰韶文化
的。对，而且他那个因为安特生发现的
，所以后来他运了大量的这个彩陶到
那个瑞典的这个呃，远东古物博物馆
。对，好像最近要关掉了呢。我我看新闻
。说说，瑞典政府不不支持这个，不说太
费钱，没人看，还要把这个博物馆合并
到什么，呃，哪个博物馆去，反正先闹得
还挺大的。对，就是这个，这就是安特生
当年这个好像主持过这个博物馆，当
过馆长的，在那个远东古博物馆。嗯，哎
，对，可以插一句，就是现在那个仰韶村
有一个仰韶文化博物馆。哦，这仰韶村
，我倒真没去过。对，哦，我其实我也没去
过，但是我我我那个我查地图的时候
看到了，而且它是那个谁，是清华的那
个关肇邺设计的那个那个建筑啊，就
博物馆建筑是，是关肇邺大师设计。大
师大师。对对对，嗯。呃，如果不是不熟悉
关肇邺的听众呢，其实那个他设计的
比较著名的建筑，代表性的作品应该
是清华大学的图书馆，是吧？啊，得了当
年德国得了很多奖，好像。应该说，以浙
江大学图书馆的新馆，它跟老馆等于
是对对对对，老馆连在一起的。那么就
咱再回到，就是讲这个，因为其实讲到
这个洛阳，对不？还有那个偃师那边有
偃师商城，这比周还要早一点的这个
。那那那个，其实除了商城，还有二里头
呢。这个二里头。对呀，对呀。就全头堆在
这一堆，说是下了吗？都。嗯，对对对。因为
的确就跟讲这洛阳府京这地方，的确
也是这个，就是这大十字也好，什么也
好，是等于是华夏文化的一个很重要
的一个发祥区域吧。因为。那些人在找
下，也是一个在这个地方找，一个就在
山西南部找嘛，反正就这俩地方，就是
这。嗯。但是咱们讲到，就是说那个，要叶
边给我们科普一下这个这个东周的
这个这个，就是洛阳城的一些历史。洛
阳城在洛阳的这个变迁。嗯，对洛阳呢
，简单的说就是刚才说的那一块，就是
周王城，呃，东周的王城，基本上是洛阳
开始，就是东周呃，周公营洛邑嘛，就洛
阳有很多跟周公有关的东西，就是呃
，这个故事简单的版本应该就是周武
王灭商以后回关中，路过洛阳。然后路
过洛阳，他看就觉得这地方风水特好
嘛，然后就说以后要准备在这儿搞一
下，然后把那个九鼎都迁到洛阳，迁到
这儿来，迁到这个洛水之之北。然后等
他回到那个关中就死了。就死之前，他
就委托这个周公，嗯，说：“那个你，你帮我
把这事儿给办了。”然后周公就。就来到
这个这个这个洛阳这个地方，就开始
看风水。然后就看中了两块地方，其实
这个很重要啊。其实这个可能我觉得
大多数听众应该不太了解，就是，呃，一
个是现在的这个这个，就是我刚才说
东周王城的这个位置。现在它这儿就
是有一个王城公园，啊，它为了保护这
个遗址吧，可能是就把它建立成公园
，就没有再做那个。就是房屋的建设。那
还有一个地方呢，是在呃这个地方在
涧河的东边。还有一个洛阳有有还有
一条河叫瀍河。呃，他瀍河的东边也看
中了一块地方，然后这个地方呢，后来
就呃也建立了一座城市，叫成周，就等
于是周公在洛阳建了两座城市，呃，一
个成周，一个王城。然后这个成周呢，在
汉代就就就叫洛阳了。然后王城呢，就
是现在洛阳这个市中心的这块位置
呢，呃，叫河南县，在汉代的时候。嗯。对，然
后这两个城市后来都在一直在被使
用。然后，嗯，汉以后呢，东汉的时候，对吧
，就迁都洛阳。那个从西汉在长安。那那
东，你先讲讲东周的时候是在哪个呢
？东周在，就是两个都用呀。两个都用，但
王城是它的都城，应该是。对。OK。嗯。呃，东
周然后春秋战国嘛，然后就这个。秦汉
对吧？秦，然后西汉，西汉在长安，然后迁
都到就是就是王莽之后，那个光武帝
刘秀就迁都洛阳。然后迁都洛阳的时
候，他就他就在这个就是成周那个地
方。就是瀍河以东，东边这一就建立新
的都城，对，就东汉的洛阳。然后后来曹
魏也在这里，但是他就是在这段时间
一直在，就是各种战争啊，就是汉末东
汉末年三国，对啊，对啊，曹操，曹啊不是
曹，董卓，董卓不把那个洛阳都给毁，对
啊，就给毁了嘛。毁了以后，曹魏又在这
建都，就还在原地。解读，这样又然后那
个三国以后又被毁了，然后北魏来了
，那个契丹人就是不是鲜卑人从那个
平城迁洛，迁洛以后还是在这个地方
，就是所以现在就叫汉魏洛阳故城嘛
，就是刚才你讲那块就今存的那那块
地方。这个大概距离位置就是离现在
洛阳城大概东边大概十十几公里。对
，简单地说就是白马寺边上嘛，对吧？嗯
嗯嗯。白马寺的这个东边啊，当年就是
白马寺是在这个洛阳城的西门，洛阳
城的西门外，相当于。对对。嗯对。嗯，然后
永宁寺是在它的外城城内。嗯，的西南
角，就他们俩离得不是很远。对，对，然后
这个再往下说呢，就洛阳，洛阳的严格
就是。呃，汉魏之后等于这块又又毁了
，就是一打仗就又全给烧了，烧完以后
这块就就就废弃了。对，这里面就差一
个，就是那时候有留下一部很有名的
书，讲那时候的洛阳，就是这个《洛阳伽
蓝记》。对对对。嗯，他把他那个每就城市
的里坊，每一每一个街坊的这个。有什
么建筑啊，有什么人啊，人物啊，他都都
描述下来了。对，对。嗯，他就提到那个永
宁寺塔了嘛，是吧？我记得。对对，我记得
，我记得好像里面还提到说这个，就是
因为因为达摩就是禅宗的那个，就创
立少林寺的那个达摩祖师，呃，当年也
来看过这个永宁寺，就来瞻仰永宁寺
，说那个就还还。那个赞叹了一番什么
的，说这个塔还太高了什么的，仰头都
看不到顶啊。大概就有这么一个记载
。对，嗯，反正是一个比较重要的关于北
魏都城的这么一个文献吧。对。嗯，对，然
后隋唐洛阳呢就没有在原地再重新
建建成，就在汉魏洛阳和这个东周洛
阳的中间，东周这个王城中间的那么
一块地方。嗯，建隋唐洛阳。对这个地方
，现在去也比较容易认，因为在原地搞
这个大遗址，然后盖了一个这个这个
这个明堂，新建了一个就在遗址上建
了一个。而且而且而且把那个对，管明
除了明堂以外，好像把那个就是那个
南门，就是那个定鼎门也给挖出来了
，好像是不是。对，然后对定鼎门建了一
个博物馆。定鼎门是在在这个洛洛水
的南岸了，已经是。对，其实就是汉魏那
个就隋唐洛阳城，实际上他跨了这个
洛水，对，因为在洛水的两岸建了一个
城市。对，他的宫城是在那个洛水的北
岸。等于是在洛阳，它的其他的这个外
城其实有很大一部分已经在落阴了
。其实对，嗯，相当大。那个它的那个说周
长是有二十七公里。二十七公里，对。二
十七公里，但是就相比长安城还狭窄
。长安城周长是三十六公里。对，它不仅
比长安城小，它比那个比汉魏北魏的
洛阳还小呢。比就北汉魏洛阳城还小
一点，是吧？对对对。但但当时主要这个
也是很有名，因为这个哦，安史之乱以
前，其实这个洛阳那时候在唐代的这
个功能，有时候比这个。比这个长安还
厉害，因为那个武则天这个把洛阳叫
成神，武则天把这个洛阳叫成神都嘛
。他基本上时间都都待在这个洛阳，待
的比西安待的比较多。这人口多了之
后，那关中养活不了那么多人嘛。我就
。对。还有一个就是那个大运河可以通
到那个洛阳，那个运河那时候可以到
洛阳。有米吃，就到了西安。对，最早就是
就是。所以你看那个唐诗里面关于洛
阳的这个词语比比皆是啊，什么洛阳
亲友洛相问，一片冰心在玉壶，什么遍
下襄阳向洛阳，对吧？这都是这个跟洛
阳有关，就是洛阳那个时候是一个很
重要的一个一个。这也是自古就是说
说中国也是这儿喽，就是从商开始。它
好像地理位置上也是比较中心的一
个。对啊，因为你你想想，长安就最早西
周，对于商来说，那不就是一个那关外
吗？是吧？就是，不是一个这个中心文明
。所以洛阳一直大家。争的这个中国的
中心嘛，四战之地也是老大张。嗯，同志
。周的起源也确实是在那个，就是草原
农牧交界带那个地方过来。嗯，就周人
不是中原的这个这个。是的。所以所以
就是说要争这儿嘛。哎，对，刚才那个古
村，你说到这个运河，我觉得其实蛮重
要的。就是运河在，就是其实是，呃，京杭
大运河是那个时候，就是隋代隋炀帝
开通的，就彻底贯通南北，就是把这个
江南和北方连通。而他当时的目的是
是要把他们都连到洛阳来，就是对。呃
，是为洛阳来用的。但是那个很有意思
的一点，其实就是我不知道你们注意
到没有，就是就是联通了大运河之后
，开封才崛起。嗯。其实就是因为那个，就
是南方从就是大运河是分了好几段
嘛，就是在南段从黄河以南是连通淮
河跟黄河，然后淮河接黄河这段那个
，就是运河连进入黄河的地方就是在
开封这里，当时的叫叫叫汴州嘛，但是
那这段河叫汴河。对，然后这个，所以所
以你看这个。唐唐灭了以后，就是五代
的后梁，一开始选选建都就在那儿建
。然后宋代那个北宋，建都也是建都开
封。就是这时候，从其实基本上就五代
的时候，开封才开始崛起，然后这跟漕
运跟运河是有直接的关系的。就像就
像通了铁路之后，石家庄就崛起了。正
定就对这个交通肯定有关系，因为那
个你看赵匡胤原来本赵匡胤是洛阳
人，他那时候那个建立宋朝的时候，后
来他本来一直想把都城迁回洛阳去
，后来就是因为很多很多原因没有迁
回去，其实很重要的原因就是也是因
为交通的原因。对对，吃吃饭不方便，可
能最主要最主要的原因。对，养活好几
百万人，他得解决吃饭问题，最最重要
的。但这里面呢，就说洛阳的这个灭亡
啊，就是就是不要灭亡，就是隋唐洛阳
城的这个消亡，也跟这个唐代的命运
有很大的关系。就是说那时候朱温后
来那个篡唐以后，把这个长安城拆了
以后，说是把那个所有的那个木材，顺
着这个渭水这个浮流而下，本来就是
想飘到这个洛阳，要把洛阳。变成一个
那个都城，但是洛阳池只经历了短短
的几十年吧。后来那个在好像是梁唐
，到了那个石敬瑭的时候，好像就把这
个就整个就都迁到开封去了，就不在
这个洛阳待着了。好像那以后，后来开
封就变成中国的这个一个政治中心
，就政治中心再也没有亡。再也没有回
到西边去，就是长安跟洛阳都都同时
等于就被被放弃了。嗯，对。关键是宋以
后，这个因为其实也跟大运河有直接
的关系，就是江南开发，就是完全那个
就繁荣起来了，等于中国的这个历史
重心就完全南移了。对，就是。所以其实
就是对洛阳时间就也就衰败了。所以
洛阳的这个呃丰富的文化遗存，基本
上到了宋以后就就比较少了。而且洛
阳城在宋以后又是另外一个面貌了
，对吧？这个就变成河南府一个府的一
一个府城，等于现就是现在洛阳那个
老城，就是就是元以后的河南府，就在
一直在这个位置。所以其实洛阳的仅
有的几座那个古建筑，最早的有这么
一座元代的，就在现在那个洛阳的老
城。就是就是，还有老城府的北关，对，还
有一些什么文庙啊什么，这都更老了
，就更更后面了，那就明清时期了，明代
的，对，是。因为其实洛阳，而且洛阳在后
来的这个，就是后来很长一段时间，洛
阳都甚至比不上开封，因为开封很长
一段时间都是这个河南省的省会，洛
阳只有在很短的一段时间做过一些
省会，后来好像就一直都。都不是特别
重要的一个一个一个地方。它是一个
四战之地，其实就是说战略位置很重
要。但是它因为也被破坏的太厉害，它
就萧条的那个，就是很难恢复了。大晋
就是晚晋以后。嗯嗯。但不过它其实在
在那个就是呃，北洋军阀时期好像还
也也繁荣过一下子。呃，因为那个对。这
里面就讲到有一个北洋时期，不是那
时候好像洛阳那时候就有兵工厂，还
有什么好像洛阳就是是兵营嘛，就是
兵营。对。你你知道那个，就是我刚才没
说完，就是周王城的那个考古发掘，五
三年、五四年，然后他们发掘完之后，马
上就开始做了一个这个叫叫中州路
西工段考古。这也是就是建国以后的
考古界的一个一个很重要的一个一
个一个事迹吧。就是当时什么苏秉琦
啊，那个主持发掘的，就是出了很多东
西嘛。因为呃，他当时为什么要修做这
个考古呢？是因为要修这个中州路，当
时没有这条路，这条路是要连板老城
和那个就是刚才说的那个。呃，一五计
划的那些重工业，那个那个那个，拖拉
机厂连起来，两边连起来。嗯，对他们要
连，一个在西边，一个在东边，他把它连
起来。然后中间这个连起来这条路呢
，叫中州路。它通过的这一段叫西工段
。这个西工段当时是就是全是兵营。他
们为什么叫西工呢？也是因为就是它
是，呃，在老城的西面的一个工兵营。哦
，是这样简称叫。北洋军阀的对，叫其实
叫西工，叫西工地吧，还是什么？反正就
是就是这片全都是兵营，那个北洋军
阀的兵营，还有什么吴佩孚的什么点
将台啊什么之类的。现在好像都也都
进进了省保，还不是什么。嗯，现在也是
重要的这个军事的。地方。呃，北洋军阀
之后，就是好像我记得是说在那个淞
沪会战以后，因为日本人打过来了嘛
，然后。有一段时间作为省会。南京政府
就迁过来了，迁到这边，变成一个行都
。很短的一个时间。对对对。是你想想那
个。不是这里有，因为这儿有军事设施
嘛，有各种这个军队都在这边啊。那几
个函谷关都围着这儿转，三个。因为抗
战的时候，好像很有很长一段时间，洛
阳还没有被沦陷，后来洛阳才沦陷，对
吧？嗯，对对，洛阳这个洛阳跟那个开封
比的话，还是有一点天险可守的，不像
开封就一条河。那当然了，嗯，那当然。对
，它有山啊。这个，所以所以说咱们之前
聊为什么说我说那个登封就是嵩山
少室这一块都是洛阳的这个辐射范
围，因为这个在少室山就有一个那个
关隘嘛，叫轩辕关啊。嗯嗯嗯。对，在西，在
西边就是这几个函谷关喽。呃，对啊，因
为当时这都是洛阳的几个重要的关
口嘛，就把守洛阳的几个关口。它北边
肯定是黄河的那个孟津渡啊，那些什
么，再再往再往那边就是什么轵关陉
、太行陉，对吧？这是洛阳的北部的咽喉
。然后西部肯定是什么？西部是函谷关
。嗯。就是函谷关，还有那个崤山关嘛。崤
关嘛，就当年就是崤函是说，就是就是
这个出出。呃，出关的那个重要的一些
一些孔道，小关什么的。对啊，对啊。然后
南部其实，南部就是像那个龙门石窟
的那那个地方，也是一个重要的关口
嘛，叫伊阙关。嗯。然后再过来东边，什么
那个大谷关。大谷关其实正对着那个
汉魏洛阳城的中轴线。嗯。就是大谷关
。大谷关旁边现在有一个那个北魏石
窟，就是水泉石窟，就在就在那个关口
上。啊。然后再往东就是什么轩辕关啊
这些，然后再往那个再往东就是应该
是虎牢关啊什么的。嗯，就是这围了一
圈都有这些重要的关口，地势确实有
险可守。有有险可守。对对对。嗯，所以这
个大概嗯大概就是咱们捋了一下这
个历史，就是这个就是洛阳的这个历
史一直到近代吧，就是这样。那么其实
我再讲一下，就是在这个为什么现在
看洛阳的地图啊，洛阳实际上是特别
东西。长的一溜儿，等于从东边的这个
洛阳老城，到到这个西边的涧西区的
这个。这个几个大厂，这中间还就讲了
中州中州路是一条这个主要的东西
向的马路，把它连接。就洛阳城，实际上
是原来是很狭长的一个，因为原来洛
水以南基本上是荒的，现在好像洛水
以南也在开发，就在新区嘛。对，呃对新
区。但你说的这个也是在就是建立那
些重工业企业的时候才。才规划起来
。其实那时候我就说，他规划的时候他
是有有，对他有些道理。他那时候也是
注重了这个保护，因为他不能往东发
展，因为东北全都是历史的这个。遗存
嘛，汉魏洛阳城什么，对，但只能往西，往
西走，也不能往南走。往南的话，过了洛
水，其实现在这下面有很多隋唐洛阳
的一些遗址，包括定鼎门那边。我不知
道现在它怎么个保护法。其实那一块
地方，就说时代历史沉积是非常丰富
的，哪儿挖下去可能都有，都有很多东
西。这个定鼎门以北基本上都保护起
来了。嗯，还有往北，你说定定门，然后往
南，他就就是新城了。再往南，因为就是
城外了嘛，就已经是隋唐洛阳的城外
了。对，往北是邙山，也不能发展，那边的
山上都是文物古迹，对吧？所以洛阳其
实挺尴尬，就说可发展的用地其实并
不多，因为都是这个。作为现代城市，它
的扩张是受限制的。对他们，对，嗯，对，尤
其是在它市中心，就是一块这个。就像
你说的，隋唐洛阳，宋以来这个城市发
展都是大部分放弃了这种类型的天
险，就是追求城市发展的便捷了。因为
因为城市毕竟还是要靠交通，靠那什
么，要不然他这个没有办法来，就跟大
运河的兴盛。产生了一批城市。大运河
的衰落使得一批城市又都衰落了，对
吧？这个咱们以后可能会讲，比如像山
东的聊城啊，呃，江苏的淮安啊，那时候
都相当繁荣，包括扬州。后来大运河不
行了，这些城市后来都衰败。嗯，对。大运
河后来就是元代以后就干脆就曲直
了，就没往这边走了。就是现在的京杭
运河就已经不往洛阳这边走。跟它没
关系。对。嗯，对。嗯，所以这个是接刚才简
单的回顾了一下这个洛阳的，等于这
个这个几千年的历史啊。那咱们就说
，呃，因为刚才那个页边也问了我们，比
如洛阳去过什么呀？我觉得洛阳这些
耳熟能详的地方，咱们就暂且先这个
，呃，放一放。要么咱们先讲点这个大家
不是特别知道的一些很有趣的一些
。对我还，你们要不要不先说说你们都
去过哪些地方？就是我呀啊，对，我是那
。当然，这个比较什么龙门石窟，对啊，大
家首推就是龙，肯定先去龙门嘛。你看
咱们这会员来信都是这个，我叫老爷
爷都去要看看。呃，对啊，龙门石窟、白马
寺，这个是洛阳最有名的。这个，比如什
么洛阳博物馆啊，还刚才讲到洛阳城
里的一些。其实洛阳老城我也去过。完
了，还有就是邙山的那个古墓博物馆
。嗯，哎，那个好像估计可能去的人不是
很多吧。古墓博物馆可能不会太多，因
为确实也不太方便去，是吧？好像。反正
还是我觉得还是挺有特色的，而且挺
值得去看的。嗯。但是现在的新的洛阳
博物馆据说很不错，那个尤其他那个
也有一个那个壁画馆，好像是就是墓
葬壁画什么的。墓葬壁画馆是在古墓
博物馆。嗯，哇，在古墓博物馆，那我看过
，那就那我就看过。古墓博物馆，对他后
来新建的那个壁画馆，他现在已经不
叫古墓博物馆了，我不知道是不是因
为那个人气太低了，就不叫这个名，大
家觉得我操有什么可看的。现在叫现
在叫什么来着？现在叫那个什么艺术
博物馆，好像古代艺术博物馆。哦。因为
听古墓可能好多人觉得，好多人就不
敢去。嗯嗯嗯。但是的确是。你别说那里
头看着是挺有点阴森的，真弄得很黑
啊。嗯。啊，是啊，嗯，就是各个时代的墓，它
都给。对，但是但是很有意思啊，它这个
第一个等于把各个时代墓，它通过一
种方式把它串联在一起，对吧？这种展
览的形式，而且大部分还都是属于有
点原址保护一样的这种类型的这个
，从汉开始一直到后面。只有坟墓，没有
原址保护，迁建过来的吧。也。但也是依
托了几个有原址的，完了把别的再迁
建，完了把它。对对对对，对是这样。包括
最主要的就是那个，就是那个景陵，就
是北魏的那个，对北魏景陵。宣武帝吧
，还是宣武帝，他就是那孝文帝的儿子
。对对对。完，那是。哎，说起这个来，嗯，对，说
起这个，那那个孝文帝的墓也在也在
附近。嗯，就是北魏孝文帝，嗯，长陵吧，那
个规模是很大。这个长那个大对，但景
陵好像是是算是建国以后好像是为
数很少的几个允许发掘的帝王陵墓
。嗯。因为帝王陵墓基本上都现在是都
不允许发掘嘛，这个算是一个。虽然可
能出土的东西不是很多，因为被屡次
的这个盗掘，但是进去还是挺有意思
的。尤其它里面还那个地宫里面还有
那个那个石锅还在，石棺对。对，完了看
看，还是蛮，就是能感觉一下，所以没有
想象那么大，我觉得。景陵的封土不是
很大，好像。嗯嗯。哎，说起这封土，你们知
道那个美国国家地理还拍过一个特
别诡异的，就是讲那种。外星人的那个
电视，就是说邙山这全是金字塔，说不
让那个外国人参观什么，拍的神神秘
秘的。你们看过这个吗？没有啊，怎么这
个国家地理还拍这么封建的？对，这是
国家地理拍过几个特别封建迷信的
那个体伪科学题材，这是其中一个。然
后里边那个就是偷拍的，在一辆车上
，然后那个偷拍了好多邙山的这些风
土的镜头，然后放了好多卫星图。你是
记错了吧？你你你确认确定是邙山吗
？邙山上那个封土都不是金字塔。西安
的那些就是咸阳的那些帝陵的封土
是金字塔。呃，他他拍了。他说这都是一
个那种坟头似的，就是馒头一样的那
种。他说这一线，他说这一线就是就是
他拍说说什么纬度什么北纬多少多
少度都是金字塔，啊，特别特别伪科学
。嗯。不，邙山的确是有很多很多这个这
个墓葬，名人的墓，洛阳什么，洛阳，对，都
都是葬在邙山上，说是。对这个，因为是
因为是龙脉嘛，对吧？嗯。说这个，这也是
中国的这个风水风水科学里面。所以
这是黄土厚的一个葬地了。黄土厚好
埋人。那那咱们说说看，比较有些什么
有些什么名人在那上面啊。名人墓，邙
山上。不是很多，说实在的。邙山上不是
很多，但是就是洛阳周边是很嘛，帝陵
是在邙山上。对，周边很多啊。你那个最
最著名的其实，呃，关陵了。关二爷，关二
爷的脑袋埋埋在那个洛阳，是在是在
是在哪儿来着？是在那个去去龙门的
那条路上。路上对对对，那在。洛水的南
岸嘛。啊，对，在那儿。为什么要埋在那儿
呢？其实我也不太清楚了。对，这可能也
是跟后来，这我觉得我估计啊，这可能
明清以后弄的。这个观，但是关林不是
不是，不是不是，不是明星的时候弄的
，对对，一直在那儿。哦。你知道叫什么什
么林的这个不得了的，这对吧？这是圣
人的才叫林嘛，孔林、孟林。关林，他那个
不是不是，他那个林还是另外一个林
，是树林的林，就是树林的林啊。对，叫叫
这个林，就是。孔林也是叫也是，就是。对
对对，圣人才能叫景林嘛。对，我就说注
解一下，不是那个林，不是林木的林，是
这个树林的林，就是更更等级更高。就
是丰盛了才能有才能有这个称谓。对
对。呃，但是这个我还真我我也是不太
清楚，这就是为什么关陵是在那儿。因
为是，但是按照那个《三国》《三国》《三国演
义》里讲的是，那等于是曹操把他放在
那儿了。因为曹操很，那个东吴不是把
那关羽杀了以后，不是把那首级想挑
拨或者想怎么样？后来曹操非常。这个
器重关羽的这个这个义气啊，或者怎
么样操守什么的，后来就把这关羽的
首级就埋在了这个现在这个关陵的
这个位置，应该是这样。可是他这个离
离曹魏的洛阳城也挺远的呢。嗯，对，曹
魏洛阳城在就在汉魏这个地方就在
对对对，满满东边的一个地方，所以我
我不知道这个他这个严格是怎么样
的一个情况，在那么。那个还有一个地
方，我觉得次重要的就是次有名的墓
，就第二有名的墓，可能应该是，呃，白居
易的墓了。哇，你说在龙门对面的香山
上是吧？对啊，对啊，对啊。对。对，那是，那也
是比较有名的一个。对比较有名的一
个这个。现在也算是名胜了。名胜墓对
名胜墓。嗯。那个关羽关羽的头，关羽头
在这儿是那什么吗？我查了一下，咱们
三国历史都不熟，都是那个。嗯。那个败
走麦城之后，那个孙权吧，为了。嫁祸给
曹操，把头献曹操。对啊，就把这个东西
。对对对，是这样的。是啊，问题是为什么
是选在这个地方来建他的那个陵墓
呢？这个这个这个倒是还真是要要在
。不是这次，这是那个魏吗？嗯，嗯，就县县
的说了嘛，他这个，他离曹魏的都城还
还挺远的呢。嗯，因为是在是在这个洛
水的南岸嘛，他他这个位置。对对。嗯。呃
，其实还有。嗯，呃，就是你要说到白居易
，我觉得那个唐代的很多就是特别著
名的人士，都葬葬在洛阳，可能就大家
都不一定知道了，比如说那个杜甫。嗯
，杜甫，杜甫那跟白居易不相上下。对啊
，不过但这点有点尴尬，就是什么呢？就
是说杜甫最后晚年是非常非常潦倒
，所以他死在哪儿不好说，就是没有特
别确切的地址。好像据说杜甫的墓有
有七八个，多少个？因为他死在湖南嘛
，死在这个湘江的一个船上，好像。嗯，就
是他他太太悲惨了，他晚年，所以，在湖
南也有他的那个，在岳阳附近有他的
墓，然后在这个洛阳附近有他两个，还
不是三个，都说是是他的墓。嗯，对，然后
那个在他的墓边上不远，还有那个颜
真卿的墓。嗯，哦。啊，然后呃，对，这个都是
现在就是只有只有一个小封土堆，然
后有一些明清的那个建的一些祠庙
啊，石碑啊，就是可能就是真实性不好
说，我觉得啊。哎，讲了就我想问一下，那
东汉的那些皇帝的墓在哪儿啊？呃，邙
山上有一片，然后那个在就是汉魏洛
阳城的正南。哦，就是咱们说刘秀的墓
啊什么的，这在什么？啊，那个是在黄河
边上，就在邙山上。在黄河边上，它叫园
林啊，就紧挨着黄河不远。嗯。对，然后那
个他在这个，就是最近好像这几年才
开始，就是发掘保护，在那个汉魏洛阳
城的正南，在偃师的境内。就是有一大
片，它的叫叫东汉皇陵的南兆域，兆域
不就是这个，兆域就是皇陵陵区嘛，陵
区啊，它就是在南边有一块叫南兆域
，啊，分了几片儿，对主要的可能现在能
确定是哪是谁的那些帝陵都在都在
邙山上，南边的这一片好像现在还不
太确定都有谁，嗯嗯，对，嗯，还有些什么
名人？那个，哎，对我刚才忘了有一个，就
是韩愈，韩愈的名字。哦，韩愈。嗯。对。哎，不
对，哎，韩愈啊啊，韩愈啊，对，我知道。不过
啊，对，但这个有点有点那个什么了，就
是有点有点有点有点掰扯一下这个
行政区划的问题，因为他在他他在孟
州的境内，其实就是在黄河的北岸了
已经。哦。嗯。对，但是其实也离也离得也
离得没多远，反正。嗯，那你要这么说的
话，那那对，那要要这么说的话，那这个
这个宋代的那个宋陵也应该在大大
洛阳的这个范围内，你说是不是？巩县
，巩县原来是归这个洛阳的行政范围
内，是河南府的。对呀，对呀，对呀。对，后来
是划给了，现在是划给了郑州了。呃是
，嗯，宋陵的这个区域，呃，宋陵其实有有
一点很有意思。我记得我当时也是上
期建筑史课的时候学到的，我不知道
你有没有印象那个村。嗯，就是宋陵这
个在风水上是中国的，那对是倒过来
的，倒过来，越走越低的。对，这跟他就是
每个每个王朝的什么属什么金木水
火土里面哪一个有关系，好像是。呃，对
，是跟他那个风水有关系嘛？就是我不
知道你任超，任超不是号称精研风水
嘛？你对这个有了解吗？我没有不了解
。那个他说是因为，就是在这个，就是唐
宋之间吧，就是流行一种新的风水观
念，叫什么五音姓利吧，五音姓利说，就
是说你的你的你姓什么。你姓什么呢
？他就按五音来分，那个宫商角徵羽。然
后他好像赵姓是是是一什么，是属于
就是他的那个姓吧，就得是呃东南高
西北低，比较有利。对，所以它的那个陵
都是就是，单个的陵也是从高往低走
，然后整个陵区也是东南高西北低。对
对对对，啊，就是当时有这么一说，但是
但是比较逗的是那什么呢？就是他到
南宋的时候就。呃，南宋帝陵就不符合
这个。南宋帝陵就建在山坡上，就是北
北高南低了。对，但南宋帝陵它是这样
，它是错在那儿的，它等于还是等于是
暂时性的。呃，我当时也也是也在也在
设计这个帝陵啊。但是我看到的一个
说法是说什么呢？说那个朱熹当时就
那个上书嘛，就劝谏说：“这个你看，这个
你不是号称这个风水好吗？那个徽钦
二帝都被掳走了，都死无葬身之力了
，说明这个风水不靠谱。”对，然后就。后来
就没再采用这个风格。然后这五经一
后来就以后就就没不太有人在用。后
来不太有人对，也这个这个每个朝代
好像他所信仰的这种学说还不太一
样，反正。但是我有我有一个印象，好像
就是南宋那些那些帝陵，因为在绍兴
附近嘛，那个。对对对。呃，基本上那个他
那是还是以简易的些，因为他们那时
候还想着是能够。最后能够回到，对对
对，就跟现在二蒋在在在台湾是一样
一样的一个性质，还是错在那儿的。这
个错的意思解释一下，就等于他没有
入土为安，他还是放在上放在地上的
，等于就是等着以后回家的时候，回老
家的时候再给他放到地下去。所以被
元朝人给折腾了一番。对，后来被那个
被那那个杨琏真迦给给给给给毁掉
了嘛，那些那些那些墓。对，嗯，这这，当然
咱这个讲的就宋陵，等于也算是这个
这个咱们这个大洛阳范围内的很重
要一个。不过我们刚才说了那么半天
，其实这些陵墓里面，宋陵还是真正有
东西可看的。其实，嗯，因为它地面的那
个神道的各种是雕刻。都其实保存的
还蛮完整，都还在。对比那个，它那个，它
那个，现在就有一个不太好的，就是复
原了好几个。哦啊，对，原来复原了一个
，现在好像复原了俩，还复原了仨了已
经。他反正，在在那个巩县的县城里面
的几个都复原了。对，我觉得挺，反正弄
的就是其实没有必要啊。这个把它弄
弄起来，这个建筑呢，而且建筑建的又
比较质量也不是很高，所以看着还不
如就是留下给大家留下点想象的这
个空间，我觉得蛮好的，就是。但是它那
个宋陵的雕刻的确是挺有意思的，就
是说它是介于这个介于这个这个这
个唐代跟后面这个明清之间的一种
过渡那种形式。嗯。对，而且很多啊，他那
个神道的石刻就是现在就散在田野
里面，就是可以，就是还挺有意思的去
看，我觉得。对，嗯，有几个。而且而且我我
印象中那个说是那边有大概几千座
坟啊，就是它帝陵之外，因为而且还有
陪葬墓吧。就是它特别文特别完整，就
是北宋的所有的皇帝，除了徽钦二帝
之外。对，钱都在哪儿？好像是八个七个
皇帝，再加上赵匡胤他爸，八个零。哦，对
对对对对。对，好像是这样的一个一个
一个。然后那个什么，就是所有那些大
臣，那些著名的大臣们也都在哪儿？嗯
，对，陪葬墓。这个包公，是吧？什么什么，寇
准。嗯，对啊，还有那个。你看唐陵也是这
样嘛。嗯。对，就。你你死后被这个有机会
陪葬，那是一种荣耀。对啊。是啊。对。对他
们就陪葬的特别齐整，挺好的。对。嗯。但
是我知道，我据我所知，好像那个宋陵
好像都在在金人的时候被盗掘过。嗯
。嗯，是是，倒倒得很厉害呢。其实对对，那
个说是好像据说那个后来那时候有
一度，不是后来那个北伐的时候有一
度，就是南宋的势力达到了这个洛阳
的时候，专门南宋还派大臣去。收拾过
一下这个，就是祖陵的一些。对，有有有
有文献记载说，说看见这个什么尸骨
被拉出来啊，就是棺椁不全完整啊什
么，就是就是挺挺破败的。而且好像我
上次去看了一个一个陵，我忘了是谁
的了。他那个，因为他那他这个南宋那
个就是宋代这个陵，还有一个特点，他
是夫妇是分葬的。就是对皇帝一个，完
了皇后是在后面专门有一个。然后妃
子。不是像后来对妃子对。他那个分葬
那个，就是有一个有一个皇后的墓，好
像那个就地宫的那个大门，就大那个
石头门，都给拉到这个拉到这个拉到
这个上面来了，说明就是下面都都破
坏的挺厉害的。嗯，但不管怎么说，是这
个区域的对陵墓都是基本上十十墓
九空了已经。对对对，有有悠久的盗墓
传统的地区。对啊，这铲子都叫洛阳铲
呢。是啊，不是它早就不在洛阳盗，都就
在全国各地盗了，就洛阳本地已经没
有可盗的东西。好久洛阳是这样，那个
我不知道那个页边你你知道不？就是
洛阳还有一个唐代的一个。恭陵地，呃
，恭陵对，那个好像也是被那个皇后陵
被盗，而且出土的文物后来被弄到香
港，后来又又又给找不回来，好像有这
么个实在的。哎，我在哪个博物馆看到
过？在是吧？呃，河南省博，河南省博。啊，河
南省博，对吧？给找不回来瓷器，对对对
，对对对，给找不回来了，是个好像也是
一个挺大的一个盗墓案，在在上个世
纪末的时候，好像恭陵的那个，对，恭陵
的后陵好像是被盗。嗯嗯。反正这个，这
就讲到这个洛阳的这个。对宋，哎，插一
句啊，这个宋陵。其实说到宋陵，宋陵当
然本身是很值得看的。然后跟宋陵有
关的一个古迹，也是刚入七批国宝的
这么一个地方，叫叫会圣宫啊。嗯，你其
实也也值得去看一眼。是什么呢？呃，会
圣宫是就是当年那个，因为因为帝陵
在，就是就是不是首都在开封嘛，北宋
。嗯。然后帝陵呢，结果其实离开封有点
远了，帝陵建在在洛阳边上，因为当时
还是喜欢洛阳嘛，老想迁都洛阳。嗯。那
个，然后就。所以他们要去拜拜先帝的
时候，就是一到逢年过节要去上坟的
时候，那个皇帝要要来要来要来上坟
，就得走很远嘛。然后就在这个帝陵宋
陵的北面建了一座行宫，叫会圣宫。那
规模是非常大的，但现在已经，呃，仅剩
两根柱子和一块大碑了。但这个碑还
是规模非常可观的，所以值得去看一
下。叫大会圣宫什么什么碑吧，碑名。对
，那块碑可能我估计也算。不能说全国
最大了，估计成河南省是最大的一块
碑了，比那个比上次咱们讲的那个什
么什么，那个那个那个碑大，啊，比那大
多了。哦。对。那个哎，全国最大的碑应该
是哪一块啊？是不是是完整的？也好像
也是宋碑。对啊。好，我我我印，我不知道
印象对不对了，但是是不是那个大明
，就是邯郸。大明府的那个大明府。就是
宋徽宗的那块碑啊。你说是河北大明
的那个，河北大明府的那个，叫什么五
礼碑，是比较…五礼碑。这个得查一下。对
，好像那个是最大的，但这个呢，呃，反正
也不小，就是非规模非常可观。然后就
是会圣宫的遗址，现在就是一片麦田
，然后那个麦田上面还竖着几根当年
的那个石柱，就是柱子也很很粗大，就
石柱。所以可以可以凭吊或者想象一
下当年。YY一下是。对，可以YY一下。那个
那个地方其实就是俯瞰宋陵的那个
位置。然后宋陵的这个这个方位呢，其
实它是正对着少室山的主峰的。所以
你就可以知道他们之间的相关的，他
们的之间的关系了。就从巩义对着是
吧？就看这个，哇。对，它等于是最北面是
那个会圣宫嘛，那个是在偃师的境内
，然后宋陵是在巩义的境内，然后正对
着少室山，其实就是登封了嘛，就是他
们的相关位置在，所以其实都是在这
个，就是洛阳的文化范围之内吧，应该
算。嗯嗯嗯。我觉得洛阳除了这个这个
墓葬文化以外，还有就是其实洛阳也
是，就刚才讲到这个白马寺是中国第
一座佛寺，实际上洛阳附近的这个这
个佛教遗存也相当的丰富。对对吧？龙
门石窟，咱们就跳过。石窟了，其实应该
。对，但龙门石窟咱们就先跳过这个，以
后单独另表。比方是第二个，我觉得就
是一个也是巩义，巩巩县的巩县石窟
。对，巩县石窟，北魏的。因为它主要就在
黄河的黄河的边上。呃，洛水入黄河的
那个河口，其实就讲到这个，其实还要
再讲，提一个就是河图洛书的问题哈
。就洛水入黄河的这个，对，这是中国历
史上非常有名的一个文化的一个 term
，就是河图洛书嘛，对吧？还有，那我想问
一下，那个比如说超人，你你听说过河
图洛书吗？听说过啊。是关于什么的？你
知道吗？关于围棋一样的东西是吧？不
是啊，对，一样，好像有一些图像是关于
围棋一样的。对啊，图象图图像是按照
拿围棋摆出来的吗？何出图，罗出书。对
，说一句不太恭敬的话，其实河图洛书
是中国封建迷信的祖师爷。我觉得那
是。是。哎，这个就这个河图洛书，这个才
才推出《周易》来啊，才才有什么这个八
卦呀，什么这些东西。对对对对，是对。所
以说，河图洛书是中国这个这个这个
这个哲学思想的这个这个哲学思想
。这个哲学。周易，周易是中国的哲学的
源源。中国所有封建迷信都能躲到这
里，最后。这个就是五行跟八卦，基本上
就是他们都认为，其实这是宋代的儒
家说的吧？哈，就是宋代那些那帮那帮
研究易学的人说，就是说都是从这儿
出来的。然后这个河图洛书具体怎么
回事呢？是说这个。呃，就是在古时候吧
，就是伏羲那个大概那个时候神农氏
的时候，这个黄河里面有一有一有一
匹马，一匹白龙马驮着那个一张图出
现了。对，然后那个在这个洛水里面呢
。有一有一只乌龟，乌龟驮着一部书出
现了，就是给圣人看的。就是圣人拿着
这个作为这个治国呀、安邦啊、为人啊
，就是所有这些一切事物的这个准则
，相当于是真理吧，就真理从这两条河
里冒出来了。对对对。嗯，对，就大概这么
个东西。然后其实就河图洛书不就是
是一二三四五六七八，然后什么九，然
后各个方位，然后又分阴阳。这个好像
是后代的那些那些学者们就是附会
出来的，就是其实。有人研究就《河图洛
书》到底什么意思，什么什么什么什么
。这个有人想知道，想知道这个在北京
那个石刻博物馆里还有河图洛书呢
。就大家想知道什么样子，可以去看。那
超人讲就跟超人说像围棋，我我以为
我看起来觉得像星座什么之类的。哎
，有哎，都都都都有是。有的人说，就主要
是数学的一些原理，比如怎么加起来
，有点像咱们的现在这个玩那数独似
的，就是这么加人。算命用的那个。对，横
着加多少数，竖着加多少数，斜着加多
少数什么这样的一个。怎么加都是多
少来着？我想想啊，十五吧，好像是。对什
么样的一个？你知道吗？这个河图洛书
现在是也被列入一种那个保护的名
录了，叫啊什么非物质文化遗产什么
的。非对非遗的名录。嗯。但其实跟他有
关的，在洛阳还有有两个那个算是准
古迹吧，就是在就刚才那个古村，你说
那个不是那个光武帝刘秀的陵。刘秀
的。在他陵旁边，有一座寺庙叫龙马附
图寺。啊，好，那不就是河图，河就是就是
说，就纪念那个，这就这件事儿，河图，伟
大的事情啊。对，龙马负图啊，然后建了
一个寺庙，但是那寺庙好像是也是，反
正就是明清时候之后就有，但是现在
也是全新的。其实，然后在那个就是。洛
水的上游也有一块碑，叫叫什么叫“洛
出书处”，就是这个洛书是从这儿冒出
来的，就是乌龟从这儿冒出来的。有这
么立这块这块碑。反正都是就是后人
附会的吧，就是这些算是一些文化的
文化纪念地，我觉得。嗯，你知道还有一
个，就是说到跟这类似的东西，在洛阳
还有一个有有一有一块这种这种碑
叫叫。孔子入周问礼，至此碑是啊。这个
我们，你你去过吗？你看过吗？那个。看过
是吧？对，那也是清代立的。后来附会的
吧。啊，对啊，不，他就是因为有这件事儿
嘛，他总得找一个地方来纪念一下，然
后就随便找了一个地方。他这个地方
当时是因为他那个位置是就是明清
洛阳城的那个东东关，东关外。嗯，那你
想啊，那孔子从东边来嘛，孔子到洛阳
来看老子来了，来向老子求求教来了
，那肯定从东边进来嘛，所以就在东观
，立了东观碑。啊。反正有一段时间，就是
明清时候特别爱附会这些东西。明清
特别喜欢干这种事儿，就是复兴了一
大批各种名人墓，其实都是那个时候
复兴的。嗯，对，基本上不靠谱人多。基本
上不靠谱。对，所以说这些其实也没不
太值得壁下观。虽然我们提到，但是只
是能够说明，就是这些这些事情发生
在这里。对，但是河图洛书那地方刚才
讲的，就是那个巩县的那个这个巩巩
叫巩县石窟或者巩义石窟。对，那个还
是值得去壁下观一下。那是很重要的
。对对对。嗯，对，完了，尤其里面那个，呃，虽
然这龙门的帝后礼佛图没有，但那里
面有个小版的帝后礼佛图。那个帝后
李佛图，前那个故宫的，还有那个什么
呢？拓片展览，现在这。是吧？哦对，哎对对
对，现在对现在这个正在展览的这个
，对对对，东土并蒂莲花的对对，所以这
应该是这个属于这仅仅次于龙门石
窟的一个很重要的一个，嗯嗯，而且那
个佛教除了开放的地方，那个山就是
巩义那个山上就好多好多石窟。呃，对
，据说下面下面都有，还还都有，没有吧
？哪有？还有石窟吗？就据说下面可能有
一些，还能看见还能看见一些石窟啊
，但是就是没有那个没有没有什么东
西的。没有造像。对，那不是石窟好吗？那
是窑洞。嗯，我我那个石窟那个博物馆
的人说，还是有一些的。嗯。那边都是黄
土结构的那个地形啊，就是都是窑洞
，就是在那一带有大量的这种窑洞。你
就是你，你从巩县石窟往后山上走，因
为山上有一座有一座方塔，号称是唐
塔，但其实，嗯也比较可疑吧。但你要想
上那座塔，就是一路上就能看见好多
窑洞。就是那一代，就是你你讲的窑洞
，就那儿有个康，那儿有个康百万庄园
，据说是个地主大院，我去过，那就都是
窑洞。对对对，那地。但但是我跟我那我
那次去那个巩义石窟的时候呢，他们
是这么介绍的：，就说因为巩义石窟那
个地方不是离着黄河很近嘛，嗯，就说
历史上有过这个黄河泛滥啊、淤积啊
什么的，就说就说可能在现在地面以
下的部分，可能还可能会。哎，对，有可能
还有石窟淤在那儿，对，是这意思。对，哦
，就是说它可能还有好几层下面。哎，对
对对对对对，是这意思。那时候有的时
候黄河一泛滥，一一个城就彻底找都
找不着了。淤就淤了很多。对。嗯，它现在
那个巩县石窟也是低于现目前的，低
于它的地面，石窟的地面。嗯嗯嗯，对对
对。嗯，对。是。但因为就洛洛阳周围。是。对
。是那个算是北魏晚期的了，应该对吧
？对，因为它也是在这条线上平城迁洛
的这个这个线上的这个。它的那个这
就洛阳周围的石窟都有一个特点，我
觉得就是它都是北魏，主要的窟是北
魏开凿的。然后那个后代就一直不断
的又新增起增加一些开一些刊啊什
么的，尤其是唐代，包括龙门石窟也是
这样，龙门石也这样，对对，阴阳洞石都
是都是就是北面那说的。那个，因为我
还去过，就是去过鸿庆寺，我去过。嗯，不
好找，那时候去很不方便，呃，跋山涉水
的。那鸿庆寺也蛮重要的，其但虽然也
很小啊。嗯。呃，而且保存的也不是特别
好。嗯。反正鸿庆寺。你刚才说的是水泉
，水泉是另外一个。鸿庆寺是也是北魏
。北魏是中晚期的。对对对。它那个它里
面比较重要的就是值得去看的是它
它的那个。好像是第一窟吧，就是最大
的内窟。嗯嗯嗯，它的四壁有那种就是
浮雕那样的浮雕啊，对对对，规模很大
。因为它那个窟本身其实也蛮大的，然
后那个浮雕基本上是满壁的。对，呃，什
么什么降魔变啊，什么什么什么的这
个。对，还什么太子出寺门啊，什么就这
个。对对对对对对。对，就是非常典型的
北魏风格的浮雕啊，挺挺漂亮的，我觉
得。但是我去那老大爷拿着那个，我自
己什么也没带啊，就是顺路过的时候
去的，然后拿着手电给看，就从，就是还
是挺挺挺不错的，挺值得看。对，这红星
寺，其他周围你那个页边，你还去过什
么地方？嗯，水泉。水泉是就是我刚才说
那个汉魏洛阳的中轴线上那个那个
那个关大谷关，大谷关的关口上有一
个水泉石窟，但其实就一窟了，就是一
个窟，也是北魏开凿，然后唐代又加了
一些，就是它是一个窟里面有一个，呃
。有有有有一大佛，然后呢，周旁边开了
很多龛，就是主要是北魏的各种千佛
啊，然后交脚啊，什么就是那种风格很
明显的北魏风格的的的的龛。还有神
，就是底座上是神王。嗯，保存的都不太
好。对，就是保存的都有点不理想，反正
就一些实质的原因啊，或者历史上这
个破坏啊什么的，反正就是都弄得，就
是看起来不是特别特别那个，就是不
够太精彩，就因为保存的不好。其实是
内容其实很精彩。对。小的还挺多的，其
实就是都是因为，呃，毕竟这里是首都
嘛，就是北魏的时候，然后又当时又喜
欢开龛，对，就就是开了就是七七八八
开了大概可能十几个。我去过的有那
个，有一个，呃，印象还不比较深的，就是
其实现在已经不在原址了，它原来是
在黄河的崖壁上，黄河岸岸边的崖壁
上。在那个，在仰韶那个方向。然后后来
那个，因为建什么小浪底水库，就把那
个黄河，就是把那个给淹了，给淹了嘛
。它它，然后它的崖壁就整个把它切下
来了，一个可能有。四五米见方的一大
一个巨石，整个给切下来了。是摩崖了
。不是，是是窟啊。是窟哇，都给切下来。两
个洞。然后那个洞外面，那个崖崖壁上
还有四座浮雕的塔。嗯，整个体量非常
大，他整个把它切下来了。切下来了，放
到哪儿了呢？他给放在那个。千唐志斋
了。哦，仿的千堂。这个领出另外一个故
，就是千唐志斋，也是一个等于那儿的
一个大名胜啊，就是应该是民国时候
的一个人吧。民国民国。对，民国时候一
个人，他就为什么要千唐志斋？他就收
集了大概上千块唐隋唐时期的墓志
。对，对吧？就可见当时这个邙山上的墓
之多啊，这全是邙山下来的。对啊，你挖
了，墓挖了一个，到墓志，对对，墓志。就他
就收藏，就收了大概可能上千块这个
墓志。对，千唐志斋，就他自己在自己家
里盖了这么一个像大厅像窑洞一样
的地方，然后就把所有的墓志全部嵌
在这个他家房子的墙上。对，所以喜欢
书法，喜欢什么的挺挺有意思的，也是
一个很有名的一个去处了。就说他那
个时候因为这个，就刚才那个页边讲
的，就因为小浪底水库把那个，那你知
道那个那个东西叫什么名字吗？就是
那个切下来。西沃西沃水库，那个当时
都是以村子命名的嘛，就是他切下来
那个地方叫西沃村。OK。呃，就是东西南
北的西，然后肥沃的沃，西沃。嗯。现在就
是在那个千唐志斋里面，对，千唐志斋
里头放着盖了一座房子，然后放在里
面。然后还有几块，呃，就是北朝的造像
碑都在那里堆着的。嗯嗯。我们去那个
，就是我想起那个函谷关。我们当时想
看三个，就是遗址嘛，就那曹魏的不就
被三门峡给给淹了，还有潼关。对啊，对
啊，嗯，对。就这边还是淹了不少这个小
浪底和三门峡。对，函谷关也是。一，汉武
观也是跟跟洛阳有关的，很重要的一
个一个一个古迹了。其实啊，现在对，现
在能看到两个吗？嗯。还有一个还修的
新展展的了，好像变成个。我们去的时
候正好是。都修的新展展了吧？还是有
一个正在修，我搞。有一个。那个有一个
是我们那年去的时候正在拆迁，村里
全是标语，全是什么。反抗这个拆迁的
，现在就是。不和谐的标语。对对对，周围
就拆平了。然后。哇。那个函谷，那个是应
该是汉函谷关吧？然后就修的粗心。嗯
。嗯。不是吧？嗯，不是汉函谷关没有修的
粗心。那是是靠近三门峡那个函谷关，西
安的那个。西安那个簇新啊！啊，修的也
挺新的。周围拆拆了，拆光了。那个西安
那个很可笑的，西安那个西安那个是
附会的，就是新就是汉代的一个哥们
儿附会，硬要在他们家门口建一个汉
武关，然后就建了一个。嗯，说是因为当
时那个说你是关外的人，就就是有点
歧视你的意思。啊，所以把关也建在他
们家，就它就是变成关内，它就变，它就
变成关内的了。哈哈哈哈哈哈。那么搞
笑。嗯，对。所以这个。不，函谷关确实是能
感觉到那种。是吧？那个一夫当关的那
种感觉。啊，那是那个。然后那个那个也
新建了好多建筑，但是地势还在，然后
地形地势还在，然后那个。当年陪李老
师去嘛，他那个还给他拍了一张他背
着一相机往函谷关里走的背影，他特
喜欢那张照片。嗯，跟谁跟谁老子的脚
步准备出函谷关了，对吧？然后那个结
果那个景区呢，就就弄了个什么那种
电动的那种游乐设施，做成一个青牛
状。我们还跟那个荒诞的东西合了影
，那是。啊，嗯，那个说到这个观啊，其实这
个这个好像好像那个。就是在函谷关
的，是南边吧？就是还有一个，就是谯关
，那个我没去过，但是我觉得那个应该
也是也是很险的。就是，呃，就都是进出
关中的蜀这个孔道嘛。嗯，是的。完了，那
个好像那个讲到这个洛阳，还有就是
那个好像我想到的就是刚刚讲到这
个什么这些名人，南宋里面那个二程
是不是洛阳人啊？对呀，二程嘛。二程就
程颐程颢，程颐程颢啊。嗯嗯，那个那个
。对啊，那个就是对对对对，宋理学就是
宋儒嘛啊，宋儒那个。还有不不光他们
。程朱理学。对啊，程朱还有那个一个叫
邵雍的。嗯。邵雍是，都是河南人，都是
洛阳人。对对对对。而他那个，他当年就
是在洛阳自己建了一个，建了一个宅
子吧。然后就是他自己特别美，然后就
觉得那个自己过得特爽，他就把那个
自己的宅子取名叫叫安乐窝。啊，楼屋
啊，然后那个地名到现在都还在，也是
在那个就是去龙门那条路上。嗯，从从
洛阳城城市里面去龙门的路上。讲到
这个洛阳的这个，一让我想起来，还有
就是在这个西晋时候的洛阳。西晋石
，对，那不是啊。你讲到安楼，我想起有笔
的就是那个石崇的那个什么金谷金
谷园，就是。对金谷园不是那个，就是比
富嘛，就是。哎，对，两人比富是跟谁来着
？跟另外一个叫什么来着？石崇跟另外
一个什么人，我忘了。两人比富嘛，一会
儿这这个人拿出个什么多少尺的珊
瑚，夸打碎了说：“这不值钱，我们家多得
很，比这高的还有啊。”一会儿拿出什么
东西来，就是。因为金人都是相声里的
段子。这都历史上，这都历史上有真实
存在过。这个这个那时候。对啊，这个金
，因为讲还有讲最早的这些这个私家
原陵，就是从那时候开始，听着都很像
什么，像什么？对，就是也是有一篇文章
叫是唐代人写的，叫《洛阳名园记》，好像
就讲到这些金谷园。对，就金谷园。对对
对。因为你讲的安，你以为你讲的安乐
窝，我想起这个这个这个这个这个这
个这个以前的这个典故来了。这个。但
是现在真的是啥遗迹也看不出来，只
能在只能站在一块平地上YY。说的这
些确实是，就是比较那个从壁下观的
角度来说。确实可看的并不多，是吧？我
们刚才讲的东西里面。对，因为你要掺
和起来看，比如你到千唐志斋，你要天
堂志斋是可以很多可看的。就是对，讲
到有些东西，因为有些东西需要联想
，你要比如讲金谷园在哪儿，现在谁也
不知道在哪儿，对吧？但你讲，你提到了
安乐窝，我就想起这有这么一个历史
上曾经存在的一个。可以可以算是一
种什么叫文化旅游是吧？就是你去平
调一下，或者去想象一下。对对，哎，你要
说凭吊，我觉得有一个地方其实。其实
特别值得去，就是那个你从什么，就是
看那些什么光武帝陵之类的，就是不
是已经在黄河边上了吗？你就从那儿
就到走到黄河边上去。呃，尤其是如果
天不好的时候，嗯，就有点那个什么呢
，有点说就是之前古村你说你在佛光
寺那种感觉。呃，就看不见对岸，模模糊
糊的，就觉得这个。那个才是千百年没
什么变化，就是。它除了有一点点变化
，就是小浪底水库修了完了以后，那个
水变清了。因为之前水其实是真的是
黄黄的，嗯嗯。对，莽莽苍苍，然后那个水
又很大，嗯，呃非常开阔，嗯，那个那个是
很有很有怀古的气氛。因为这个我们
好像看到过哈，就是咱们那个走太行
八陉啊什么的时候。嗯，那时候也有下
大雾，因为那时候咱们只知道是雾，还
不知道叫雾霾呢。没人科普。不，那次可
能是真的有点雾雾大，因为那个咱们
去那个什么王屋山什么的，都雾很大
嘛。对。然后就在就在这个就在洛阳这
个黄河边上。那当时当时咱们分头行
动了，我我跟梁老师、李老师去的。对，你
跟梁你去的，去那个函谷关。你们去的
龙门是吧？还有邙山。对，我去。对我们那
我们那天去龙门时候是。因为可能天
气的原因吧，就我们几个人，没有别人
特别好感觉。嗯，就整个偌大的龙门，就
是那个奉先寺前面这个卢舍那大佛
前面，就我们几个人。哦，啊，龙门如果在
冬季啊，就是不是节假日的时候去，应
该都是那种状态。对，它是旅游淡季。嗯
，对，比较舒服，人比较少。但有一年。有一
年，河南第一次兴这个什么龙门免费
，好像是一个礼拜周日好涌进去十万
人。我天啊！那比去故宫的还多。对，就因
为因为平时要几十块钱门票，那天免
费嘛。嗯嗯，一百块钱，谁说几十块钱？八
十吧，一百块钱。我去的时候是八十，我
记得。嗯，好吧。咱们咱们下面再再讲讲
这个老洛阳城。就现在看见洛阳城，其
实好多人不太意识到，觉得洛阳现在
这个老城还挺有意思的。当然，前段时
间拆迁，不知道怎么样。因为我去的时
候。我觉得还挺有意思，就是一下子好
像进了一个特别像六七十年代甚至
更早的一个地方似的，就是里面挺窄
的街道，完了中间有一个鼓楼。完了，四
个门都是那样，就是挺破败的，但是也
挺看着挺有历史感的。对，那时候那老
洛阳城，嗯，我就觉得我去几次洛阳，觉
得洛阳还是挺干净，挺那个，这个工业
化的早，这种老百姓都很自豪。嗯。自豪
什么？都是下岗工人，怎么会自豪？不是
那个各种这个极左的什么都都在这
种工业化城市、重工业城市里面集中
嘛。洛阳银行也有。就是就因为因为生
一个产业转型不太成功的地方。对，就
像现在那个美国大选差不多。对，失意
的一帮人。洪州。嗯，洪州对，没错，就是真
的就是洪州。就其实当时的一些重工
业城市都是有非常相似的命运，就是
当年非常自豪的，当年他们属于。哇，就
是就像恨不得就跟现在不在外企差
不多那种。你像他们住的那第七批国
宝，那当时别人还住，不是，那是啊。你想
在那个在计划经济年代，那当然在这
种国有大企业，那是相对来说是福利
也好，待遇也好啊。这样的一个情况。不
过你要说到这这一点，就是在刚才古
村说，古洛阳的老城里面可没有这些
人，这些人就是都是那种。土著。洛阳老
城里面对。对对。对，当时我就觉得洛阳
老城，因为洛阳老城在东头，对吧？完了
那个那几个大厂在西边，就看起来就
觉，全然不像是在一个城市的一个感
觉，就是特别特别反差特别大。挺有意
思的，我反正那时候感觉到洛阳老城
，我转转，我觉得，哎，有那么点这个以前
时光倒流的意思。你说的是那条什么
老街是吧？就是。对对对对。也还不完全
仿古，因为它那我觉得它那还比较原
生态，就是。旁边的街道卖的东西都是
当地人民的这个生活必须的东西。但
是我必须跟你指出，确实是仿古。啊，确
实是后来加建的是吧？大概就八十年
代末九十年代初那个仿。啊。但是但但
是你知道，其实是有几座古建筑的。那
个河南河南府文庙，就在那个老街边
上，就在那个桥楼的旁边，就是河南府
文庙。只不过它不开放。但是呢，我我有
一次偶然的机会，发现就从有一家人
的院子里推门进去，然后。就有一道矮
墙，那个矮墙后面就是河南府文庙，然
后只要一跨腿就过去了。嗯，还还有一
个是什么，一个什么河南什么洛阳什
么什么中洛阳三十三是什么中学，也
是一个什么老的一个建筑什么的。啊
，我我去看的，对洛阳，洛阳城隍庙吧，你
说。对，那轮城隍庙，对，叫何几钟，叫这个
。对对对，叫河南这个洛阳十二时钟还
是多少？嗯，还有那个北关的那个祖师
庙，那是元代，那是洛阳城里面最早的
木构建筑了，应该。嗯。嗯，完了还有什么
一什么，谁会馆啊，什么这些东西的。对
对吧？山陕会馆、鹿则会馆。对，那个都晚
了。哎，那个其实有有一个寺庙，其实值
得说一下的，就是呃安国寺。啊，也在那
条街上，就那条仿古那条街上，但只不
过它在那条街的另外一头吧，可能。呃
，对，我知道，我倒不知道。呃，那那个寺是
非常早，那个就它虽然是在现在洛阳
老城的范围，它但它唐代就有这个寺
院了，而且这个寺院的就严格很严格
很老。呃，对，是在原址，而且有一些什么
高僧大德在那儿出没之类的，嗯，安国
寺。是是是，现在也还有还有那个明明
清的木构吧，有一个大殿。嗯。OK。嗯，古村
，你那个第一次没有太古的。古村，你第
一次去洛阳怎么去的？坐火车？火车啊
！坐火车去的。对，我还能怎么去啊？我第
一次去洛阳吧，是我在那个我们在那
个晋城，不是把车胎弄爆了吗？然后当
时从晋城过去，晋城修不了，就是我们
换不了那备胎，我们就去开到，正好也
要去安阳那个参加一活动，然后我们
就开到洛阳去修，然后就当时没修通
那二广高速呢，我们走的那个呃绕一
大圈，就是不是那个神仙河大桥。就是
陈旭，你下面先下面，走下面拍了，拍了
先半天嘛，一天到的洛阳，然后全是古
道。那在那里面开的感觉，是不是很像
在函谷关里面开啊？比函谷关那个惊
险多了，就是沿着这个这个这个湖西
南下的这个路走，嗯，那感觉特别好。其
实我觉得就是，对，那感觉。如如果有这
个有这个，因为现在可能国道就是还
是大车比较多，但是可能相对原来还
是少，就是好走一些吧。可以，那景色特
别好，因为。就是从这个。我们当时去走
的时候还下了小雨，然后那个周围都
是这种完全原始的自然的这种峡谷
，那个。然后就开了聚酒时间到洛阳，然
后路过白马寺，很深的山里面了，应该
非常深。太行山的深处。对啊，我们从现
在只要现在只要半个小时就到。对啊
，咱们后来就是去的时候就修通了嘛
，走神行河大桥。咱们走太行八陉的时
候，但是我们当时实际上是来回开了
。两次啊，因为还回去嘛，回晋城，嗯，然后
就从这个里边出和进了两次，嗯，那个
体验特别记忆犹新。嗯，那那段是太阳
山，大家自自驾的话可以试试走一走
，嗯。嗯嗯，其实如果能徒步也应该挺酷
的哈。徒步不行，关键是车不太多的。那
车，它没有什么车的路。它没有设计给
车和自行人和自行车走，而且都是那
种货运的大车。但是景色真是就很很
很少见的这种。嗯，不像太行山东段的
这个这个，还相对平缓，它那完全是峡
谷，没有山洞啊，就是完全沿着一条水
水路，就是沿着一个小溪流边上走，这
样就跟咱们那年走滹沱河似的。嗯嗯
，好。哎，对，我刚才想起有一个事情忘说
了，其实就是那个。从从这个佛教造像
的角度来说啊，就是那个洛阳周围肯
定有很多石窟嘛。但是其实整个河南
，包括洛阳在内，有一个很明显的特点
，就是有很多造像碑，其实。嗯嗯，你看这
次那个对啊，就在故宫就拿了好些个
那个对，故宫那个这个造像展，就是河
南的这这个有大量的造像碑出现在
在那儿，然后其他的省份就就不太多
。啊，这个可能就是我觉得是不是跟呃
这个这个河洛地区，就传统上就对碑
比较感兴趣有关系，可能这是当地的
一种一种风格，可能。哎，其他地儿也就
是山西南部受这边影响，山西一些造
像碑。陕西也有一些造像碑。陕西也，陕
西也比较。这个咱们这个在下一期的
这个，呃，可以重点再聊一聊这造像碑
的事儿。对对。不，我想引申的是说，就是
碑本身也是好像就是洛阳当地的一
个挺重要的出产。嗯，包括那个刚才忘
提了，就是呃跟登封也有点关系的那
个升仙太子碑。嗯嗯，呃是是在书法史
上算是也也算是比较有名的一块碑
了，就是当年武则天去。嵩山封禅，然后
从洛阳出发，就路过路过这个这么个
地方。这个地方呢，其实是玄奘的故里
。啊，玄奘呢，玄奘呢，出生在勾氏，在洛阳
附近的一个一个村子里。然后旁边有
有一座山叫勾山，然后山上有一座道
观。然后他们当时武则天就是路过的
时候，就住在这道观里。然后那个夜有
所感什么的，就写就是写了一一一一
副字，就讲这个。跟这个跟这个庙跟这
个道观有关的一些事情吧，就嗯，对，这
是块很有名的，这块大碑，对，嗯，就是武
则天手书的大碑。讲到这个呢，在补在
在我就想补充一个，就是说你讲的石
碑的这个东汉原来太学门口的西平
石经，这是这，是啊，熹平石经，这个是最
最老的这个，应该是这个这个。对，而且
散落在现在，因为现在熹平石经的石
刻，现在散落在国内外各大博物馆都
有这个熹平石经的这个残片。国博也
有是吧？洛阳博物馆，河南省博，上柏林
是不是也有？都有都有这个熹平石经
，这应该也算是最早的这个石经，也算
是东汉时期的碑刻嘛。它这个是出在
那个，就是汉魏洛阳故城的那个太学
，太学附近的遗址出出土的。对，因为你
讲的碑的话，大概碑好像就是最早的
碑，现在发现好像就是东汉时期的碑
。嗯嗯，嗯，再早好像就，比方李斯那小篆
，那就不，那就不能算碑了，那就是石刻
。石刻好像对对。好像是这样的意思。那
个，然后就如果从西平时间，其实还可
以顺便提到一个另外一块比较有名
的洛阳出土的碑，叫那个也是也是国
宝，叫西晋辟雍碑啊。就是也是在太学
出土的，就是太学后面肯定会有。西晋
的辟雍的这个一个碑。对对对对。嗯，那
块碑现在在在在那个原址，在村子里
给找了一个找了一个村民给。好像是
在谁家里？好像我的印象。对，在谁家里
？对。反正你找打电话让他开门可以去
看。嗯嗯对。这个还有一个，就这个还有
一个呃，不是不是古碑了，就是那个洛
阳出过一个，是就是有史以来，反正洛
阳出过最大的书法家可能。啊，不，不应
该这么说。颜真卿也是，也是也是洛阳
的，就是近代了。就是王铎是洛阳，就明
明末清初的人。对对对对，他可能就是
在这个我传统文人的系统里面，他的
名声不太好，就因为他不是降清了嘛
，在清代又做官了，所以这个从品格上
来说被认为就不太。但是你知道你讲
的这特别有意思，我这次不是最近刚
到那个清华博物馆去看那个开的展
嘛，他们就是有一幅王铎的字。嗯，呃，王
铎因为他写那行草嘛，这个笔很有名
嘛，这个。对对对。而旁边就挂了一副他
同时代傅山的字。傅山。后来我后来我
在想，这个博物馆把这俩人的东西放
在一起，这俩人是死对头，根本就互相
之间是是是是是是。我经常在博物馆
里看到两人放在一起。对啊，对啊，因为
他们俩字呢，再说都是那时候当那个
时代最顶尖的书法家，最顶尖的。对对
对。对，最顶尖。而且字体也有点类似。就
是都是这种行草的那种那种那种那
种写法。我说字体类似，并不是他们写
的类似，是他们这个字的这种行草，是
好像是那个时候的一个特色什么。富
山的这个个人风格比较明显。傅山对
傅山对，当然因为中国人讲究人格的
魅力嘛，所以把傅山排在排在前头。是
是只只看书法。只看书法，这两个人的
确是不相上下。对，他是对他也是洛阳
本地人，而且那个他的故居现在还在
。故居的这个墙上，有那个他的就是他
的书法都都摩勒上石了。哦，课程。对，然
后那个他的故居现在就是一个纪念
馆嘛，就有很多他的原作。因为好像复
这个王铎传世的这个作品是非常非
常多的，好像每个博物馆都恨不得都
有。对，但是近。嗯，对。然后时间比较近嘛
。自己。嗯，他自己又那个都刻就刻贴了
，然后还在故居里还可以买到他那个
踏片，还不错。那傅山的那个他的行草
确实很精彩。对，在山西那个傅山呢，也
大部分都是刻在碑上了。对，太原嘛，你
到太原去就在晋祠附近嘛，他那故居
在那儿。对对对。我觉得可以讲讲，稍微
再把那个近代讲讲，就呼应一下前面
的这个破题，回到龙兴之地上。就是就
是，其实重工业城市这个这个这个规
划，我觉得也是，嗯，挺其实挺值得说一
下的，因为那个。就是这种重工业企业
的这种这种这种，从建筑的角度来说
，虽然现在还是是一个近当代的现象
，但是我觉得将来一定也会成为，呃，就
是历史上很重要的一个一个阶段的
，呃，遗存和产物。我觉得，因为苏式建筑
。嗯，其实有很多也都已经进国宝了，只
不过，呃，像这种民居，就是这种住宅楼
，可能还可能是第一次，也当然也是跟
龙兴有关系吧。嗯，那你看像什么北展
剧场那个，不是就是那个展览馆，北京
展览馆，这种对吧？这都其实都是苏式
建筑，有很多已经被被被列为这个保
护建筑了。嗯，但是像就是就是像这个
民居呢，这种全国散落的很多，还是没
有任何保护。是是是是。呃，我我我记得
在省市级别的这个保护单位里面有
也有不少，就是各地。因为这当其实确
实是，就是五六十年代的一个很特殊
的阶段的一个特殊的现象嘛，就是整
个中国那个工业开始起步，然后。呃，建
立这些厂，大大型的重工业企业，然后
建立一个居民区。它的这个这种国营
企业的那个。就生产跟生活的这个格
局是非常特殊的，其实就是所谓的大
院文化嘛。对，就是北京的这个以前不
是王朔小说里经常会写这个什么大
院，他写的是这种军队大院。嗯。但是像
这种政治大院，这种是这种大型的企
业的大院，也是也是一个另外一一个
一个体系。这在工业比较密集的地儿
，像什么东北就非常多了。对，一个是东
北，对我就想说这个，它的它的选址其
实也是很讲究的。它一个是东北，因为
东北是老工业基地嘛，也离苏联近，然
后有这个当年的日本的留下的这个
基础。还有一个就是三线，其实。三线城
市。嗯。对，就是像你看，像洛阳，就这就是
就是完完全完全是因为它是在三线
的这个规划的范围里面。然后，呃，当年
这个一百五十六项这个重工业企业
的这个援建，主要都是在三线城市。哎
，一这个苏联援建就三线了吗？那不是
跟苏联闹掰了才开始三线建设的吗
？不是他，他这个就是选址，可能跟他有
有关系，就就是因为找了一些地利比
较合理的那个地方。呃对啊，就是不太
容易受到袭击的地方嘛。不，反正我觉
得这个，我觉得当初把那个洛阳定位
一个重工业城市，对我来说还是挺挺
意外的。就是洛阳变成后来一个传统
上后来变成一个重工业。不是，因为当
时重工业是最重要的呀。嗯嗯啊，他选
择几？你看他落户最多的除了东北以
外，其实就有西安，西安非常多。对西安
很多，西安好多，还有那个棉纺业也很
发达。对对，西安那时候都跟棉纺绑着
，就是它这个。棉纺应该算轻工了吧？是
，棉纺是轻工业。但是那个中国工业里
面没有棉纺啊，那个还有像成都，成都
对，成都武汉兰州，这都是比较多的几
个地几个地方。他没有，你看没有什么
上海搞两个，什么杭州搞两个，一个都
没有，都在内都在内都在内地，对都在
内地。他从安全的角度考虑嘛。哎，那那
个想问一下，就说因为那个页边应该
是对洛阳比较熟悉，从可能从小时候
就在，就说我我想知道，就说你小时候
生活的这个环境跟现在来比的话，最
大的变化是什么？呃。因为这几天其实
不太在那边生活了。嗯，肯定是。如果说
，我觉得这不太好讲，因为这个有一些
个人化的那种感性的认识吧。小时候
你那种都已经被加工过了，这个记忆
。OK。小时候感觉是那种，就是对，你知道
七八十年代，我觉得任何地方都差不
多，就是很。相对来说更。因为为什么我
这么我因为我这么问呢，就说因为你
我想，因为讲到了这个苏式大院，因为
我小时候有一段时间跟我父母比方
生活在那个，它北京周围也是一个大
院，而我们那个小区啊，就也是那时候
是苏联人规划的，就里面这些设计啊
，什么这些东西，就说。人在那种，就是这
种。当然，因为我们学建筑，就是有时候
建筑对人的生活，对人的这个小时候
的这个，有时候也有一定的这个影响
在里面。我记得我小时候那个，他那个
大院也是，他有点对称的那种感觉，完
了，一排一排的。中间是个广场，嗯，设计
一些空间，大家互相感受生活。对，完了
他那个，而且他那，而且他那是还有一
个级别，比方我们那时候就说，呃，两层
的是那个将军楼，完了三层的是校官
楼，完了四层呢是一般的什么，位级军
官或者什么一般的这个，还他还有一
定的这个。就等级在里面，不像这个咱
们那时候就是完全那个就是，呃呃，六
十年代有好多那个设计那些新那个
新村也好，它是没有等级的，全是无差
别化的，就是它那个时候还是有一定
的差别化的，玩那个那种等级的一些
房子，比如你家住在什么，你家住在哪
个楼，才会有这样吧。那个因为我知道
就是，呃，像那个习仲勋的。他住的那个
那个那个大院，那个街坊就是跟好像
就是左邻右舍，就是各种就是工人啊
，全都是就一般的工人，没有什么对啊
，工人们还还那个在报纸上写过很多
文章呢，就是说幸福的回忆跟当年跟
老齐这个如何如何，什么一块看电视
什么之类的啊，嗯。对，好像好像没有，没
有哈。对，它比较有特色的就是，就是这
种工厂大院是，就是就是小社会嘛，就
是所有一切该有的功能全都有，你不
需要出这个，就它有点像一个自己搞
了一个城堡。对，不出场门儿，有学校、幼
儿园、医院，都是这个场子。嗯，对，就是你
要是在那儿出生，可能你知道上大学
之前你不用出这个地方，基本上。嗯嗯
嗯嗯。对，这也是挺有，就说一种比较独
特的一种中国的一种各各种大院文
化的一类。是。嗯，这个我相信，在刚才我
提到那些城市，如果在这种工厂里面
从小长大的人都不会陌生，都很像很
像的。就是以前我跟我爸去出差啊，到
什么西那个西安的那些他们那些跟
他们有关系的一些厂，沈阳什么，我操
进去感觉就都没区别的，都一样的。嗯
，是。但这个我，我我这个。其实这个呢，我
因为我有这样的感触，我觉得就是在
这种。环境下，实际上是一种非常单调
的，其实是没有社会的。就说你接触不
到社会的，因为你的父母跟你同学的
父母都是从事一样的工作，在一样的
单位，基本上就说非常同质化。跟比方
说你生活在呃老北京也好，或者生活
在上海这种以前的工商业城市以后
，那种感觉是完全不一样的。对。嗯，呃，那
种感觉呗。那那种，比方我那时候，比方
生活在我姥姥家那种理论，那里面是
形形色色、各种各样的人物，各种各样
的这个身份，跟你在那种非常整齐划
一的这种。这种社会社会环境是完全
不一样的感觉。对，那个有点像是，就是
在按照按照，呃，不能说共产主义理想
，按照社会主义理想。建的一个乌托邦
一样的地方，其实对，非常简单，非常那
个就是纯洁的一种社会形态，跟这种
老的这种社会是不一样的。像圣西门
、傅立叶他们的那个实验一样。嗯，是啊
，你在里面如果偶尔遇到几个，因为我
小时候我记得遇到过，比如说他不属
于你这个大院，但他，我可能因为某种
原因。又在这儿生活，比如他是个临时
工或者什么的。其实他是，你就觉得他
是另外一个阶级或者是另外一个世
界来的人，就他好像不跟你不同，不属
于同一个世界。就有那种感觉，就像有
点像那种种姓制度啊，或者什么那种
感觉。反正我觉得挺挺有意思。这个咱
们如果要有机会，可以专门聊这个。我
觉得感觉是代表了社会的两种完全
不同的形态。因为那种年轻人应该完
全不理解这种事情的，估计。因为现在
即使还有这种工厂，他们已经完全没
有这种氛围和这种空间已经打破了
。有更大的墙啊，就是所以中国依然不
是一个多元文化社会。你你这个超出
壁下观的范围了。不，那这个就是那个
墙足够，壁内观足够大嘛，足够大嘛。对
啊，所以就是它这个丰富性还是比之
前说的这个大院文化要要要丰富性
要强了多了。对对对，嗯。建筑在塑造人
。是的，这样建筑塑造人，建筑塑造一个
社会，社会再来塑造人。哎，说说到这一
点，你看我朋友圈，我不是最近几天都
在看，就是闲的时候在看这个景德镇
的国朝建筑吗？对，这个这这类建筑曾
经被我们定名为国朝建筑，国朝艺术
。嗯，然后景德镇这边一些像就被拆掉
那些东西是吧？对，都是景德镇有保护
的很好的，就是他们做的跟七九八一
样，但是我觉得其实比七九八还要好
看一些，就是那个厂子整个更规整，更
那个工业化显得，就是都是东德设计
的，包豪斯那个采光极其讲究，里边空
间极其的那个敞亮。然后，呃，就就跟现
在德国遗存的一些那个这种工业时
代的遗产。哦，对，这也是对。有这这也有
一类，像七九八也是那个时候的所谓
的，就是就是。对啊。苏式建筑。对对啊，整
个是酒仙桥地区。嗯嗯。而且那个就都
不不是用苏联图纸，那个就是用东德
图纸，就是全是包豪斯的图纸。嗯嗯。哎
，那那个七九八有没有被有没有成为
保护建筑，成为保护单位？有好像没有
。七九八都已经改造了，还怎么保护了
？就没法。这已经是对。我觉得我们我们
聊景德镇的时候可以。给大家看看图
片什么的。呃，今天不知道我，我现在聊
完以后，我有一个感觉，就是咱们有什
么推荐去的地方吗？你说洛阳。啊，就是
因为聊了很多，我觉得都是那种观念
层面的，或者是历史层面。不是，我觉得
比方有几个，我我我们刚才讲到比方
推荐去的地方，当然除了那些那个叫
叫什么古墓，呃，古墓博物馆，这个千唐
志斋。对，千唐志斋、巩义、宋陵，呃，洛阳洛
阳洛阳老城可以去转转，还有现在那
个汉魏洛阳城遗址，现在其实也可以
开放给大家去看。嗯嗯，呃，这这些，对我
觉得其实可以分稍微分分类，就是比
如说呃。刚才说的有这城址是吧？算是
一类，城址可以去看汉魏故城，是吧？然
后那个隋唐的那个也可以，也有一些
可以看，去看看什么明堂啊，或者那个
定鼎门博物馆啊，什么后宰门遗址。呃
，城址好像也就这些吧，可能。还是汉魏
故城比较好。呃，好像运河也有些遗址
，什么含嘉仓什么的。嗯，我提供一个那
个角度，就是把这个洛阳周围的孔道
这种通路看了，就是像古村说的河洛
呀。刚才讲到了这些。我说的去晋城的
这条古道啊，然后。那就属于太行八陉
了嘛。对，包括什么？自驾游嘛。对。不还有
还有汉函谷关呢？这个。对。还有函谷关
，就是这个这两个函谷关。对，就是这样
呢。你你能对洛阳为什么是洛阳，为什
么在这儿发生了这么多事儿，有一个
概念吗？嗯，因为它跟地理大师是关系
非常密切的。对，嗯，对，嗯，还有就是对，除
了这个，这就是，这是洛阳的这个呃，形
胜之处是吧？就是为什么会是是洛阳
啊？为什么周就是有西周东周？为什么
汉有西汉东汉？为什么唐要竹凉是吧
？就是，有都是因为这个地理形势造成
。对，嗯，然后佛教肯定是一个很重要的
，对吧？所有的石窟，白马寺、少林寺，嗯，对
，像嵩山那些寺。咱们都分别讲过了啊
。天，就是大家可以回听。哎，对，去，天下之
中，可以。其实再顺便提到一个，你提到
那个少林寺，就是达摩在那儿创立的
那个禅宗嘛。然后其实达摩最后死也
在不远之处，在那个。在西安再往那边
去一点，就是有个叫空相寺。呃，反正达
摩是在那儿圆寂的。现在还有吗？现在
那个寺还在，还挖出过宋碑啊什么的
。就是寺院本身的建筑已经不行了，都
是后来的了。就挖出过一些古古古古
代的东西吧。嗯，还有什么永宁寺是吧
？我刚才我们提到的。嗯。哦，对，还有密宗
的几几个大寺院，其实就唐代的密宗
啊，也是因为日本人最近很多都会来
去去重访这些寺院，也是因为那个因
为唐密在后来在日本非常繁荣嘛，就
是真言宗基本上就是跟禅宗是二分
天下，就是日本的佛教，所以他们这个
回溯的话，就会到到西安啊，到洛阳去
访这些密宗的祖庭，洛阳也有几座寺
院吧。嗯，什么那个善无畏啊，什么这个
这个那个金刚智啊，反正他们都在洛
阳，好像圆寂吧。嗯，有几个寺院。佛教大
概就这样一个情况，可以去看看。然后
还有就墓葬，对吧？刚才我们提到，邙山
啊，还有这些宋陵啊，宋陵是可以去看
一看的。邙山呢，可能主要就是封土堆
了，除了古墓博物馆。嗯嗯。然后然后墓
葬相关的呢，千唐志斋是墓葬相关的
。还有什么？对古建筑，就是木构建筑啊
什么的。但是也不多了，就不是特别推
荐吧，可能是吧，古村。但建筑呢，就说到
建筑呢，好像嗯，呃，好像就是可看的古
，就是咱们来说的古建筑，好像不是特
别多。对，基本上。哎，最早也就是元代嘛
，有一座。一定一定要去看一下那第七
批国宝。哎，对，就你讲的这个近现代的
这个建筑，也算古建筑了，我觉得。应该
没有更更古的吧，就当然除了跑把嵩
山跑掉啊，就把天下之中跑掉，因为咱
们之前也讲过了。对。跑掉嵩山的话，应
该真的就没有什么了。对洛阳本身的
古建筑，的确是是。就剩石窟了。嗯，对，石
窟，还有这些佛教遗存，什么有些塔，比
方说那个白马寺那个塔是金代的。嗯
。啊，对，白马寺是唐代的。白马寺当时咱
们去那个那个旅体验不是很好哈。来
吧，反正一直体验到不伦。嗯嗯，基本上
就那个。所以其他这个，就说主要是我
觉得洛阳这种古都，主要是看遗存为
主，看这个历史主要集中在一千年以
前嘛，对吧？宋以后的东西可看的就比
较少了嘛。对，博物馆应该还是一个重
点了。对，这是最重点。对对对。嗯，好几个
博物馆。嗯。对，古墓博物馆，什么洛阳博
物馆，偃师商城博物馆，还有那个我没
去过的仰韶文化博物馆。好吧，那那基
本差不多。对，这样了。那么这一期的壁
下观就到此结束了，感谢收听。我们的
节目每周上线，推荐大家使用泛用型
播客客户端订阅收听。在壁下观点com
可以找到与每期节目内容有关的链
接，供大家按图索骥。您也可以在微信
公众号和知乎专栏关注“壁下观”。我们
非常欢迎您以各种形式给我们提出
意见和反馈。如果您喜欢发邮件，我们
的邮箱是壁下观@ipn点li。我们鼓励您
成为壁下观的会员，每月五美元支持
，我们将壁下观贯彻到底。关于会员计
划的详情，请访问壁下观点com斜杠member
。同时也欢迎收听IPN播客网络旗下其
他的节目：一天世界、未知道、博物志、内
核恐慌、太医来了、流行通信、时尚怪物
、硬影像、无次元和选美。我们下周见