欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
四十三期。大家好，我是竹子。《壁下观》是
一档讨论艺术主题的播客节目，每周
播出。我们的网址是壁下观点com。推荐
大家使用泛用型播客客户端订阅收
听。《壁下观》是IPN播客网络旗下的节目
。关于播客客户端的推荐，请访问IPN点
li斜杠FAQ。我们鼓励您成为壁下观的
会员，每月五美元，支持我们将壁下观
贯彻到底，进入更深更远的历史现场
，直面古物真迹，体味与古人神接的意
趣。关于会员计划的详情，请访问壁下
观点com/member。嗯，我们这一期继续摄影与古
建筑的话题。但实际上，我我感觉还是
也不是啊。我我是说的，就是具体情况
可能要具体分析。比如说，我们拍建筑
的时候，可能没有必要那么高。就形制
本来寺院就有点像，或或可能只有在
一些特殊形制的时候，不有是有有有
是是是work的。但实际上，我确实，新宇，我
不知道你你，我确实觉得我们在松戈
马尼的时候用那个无人机，虽然中间
历险了一下，但确实让我很震撼，是因
为，嗯，是因为我觉得松，就是它只是一
个，呃，我我，是不是应该先解释一下松
戈马尼在哪儿啊？啊，对对对。介绍一下
，它它位于四川西北石渠县的那叫什
么草原来着？就就这。拍格萨尔王去的
是吧？你们拍格萨尔王，那选题就是去
的。对，因为格萨尔王的传奇的时候，实
际上是因为他拍格萨尔王，发现在这
个非常出片。后来我们专门为这个做
了一个选题，就是后来又生发了另一
个选题。然后这个选题在踩点儿上又
生发了另一个选题，就就变成了我们
又又去专门去做了一下石渠的专题
。但这个地方的确很神奇，我是觉得无
人机我们第一次用的时候。嗯，让我感
觉很震撼，是因为你我们之前看过石
渠这个地方的石经，就是玛尼堆和其
他地方都不一样，那儿的人好像一定
要有一种形形式感或者仪式感，比如
说别的地方都是玛尼堆嘛。那你堆多
高？好像我我我觉得，哎，也就是玛尼堆
。然后大家把他们的这个放放在里面
。这是有设计的堆，是吧？对。对，但是孙哥
马尼就是这个地方，石渠的很奇怪，他
要么把它做成长长的墙，对，石墙，石经
墙，而且石经石经墙上要开龛的呀，要
用这个马尼这个石片，要堆成一个龛
，然后里面再放那个彩绘的这个这个
手工作的那种石经金板。或者有字的
。然后这个这个这个，松格玛尼就是一
个极致之作，它大概应该算世界上最
大的。他就，马尼石堆一片一片的，马尼
石堆，堆出了一个像城一样的东西，像
一个城堡。它就像一个城堡一样，里面
还有这个。其实我感觉它它肯定它也
不是一个设计的城堡，它怎么就堆着
堆着就。就变成了一个，就叫叫什么，就
就是你们做布达拉宫的时候说不断
生长的。对对对，它它就是，其实这个这
个玛尼堆，大家就是呃，一片片石头堆
上去的时候，每一个这个当地的这些
信众，他们在创造这座建筑，按照他们
的想象力在创造。因为因为每一片石
片都是他们自己亲手这样搬上去的
。因为我你们要看这期这个石渠这期
报道，你们看到就是这建造现在一直
在生长，一直在生长，还在建造，还在往
上面垒这个石片，这个呃，这大家按照
自己想象的这种呃，然后没有一个基
本上是。我们当时说这就叫悬出了。就
像白蚁，每只蚂蚁都不知道自己要干
嘛，但是最后做了一个那个像宫殿一
样的白蚁塔一样。对对对对对，而且它
它不是说工蚁完全没有意识的，或者
只是服从集体意识的一种一种行为
。他他问题是他他是有宗教信仰的。你
知道，就每一片里面，而且还有这个跟
格萨尔王有有关的传说，你就感觉那
是一个灵魂之城。是。就当那个飞机升
上去，一群小孩围着新宇，然后很兴奋
的，就这种近景和远景。就当时我都有
点有点那个，就就觉得特别神奇，能能
一片一片的东西，然后他们的祝愿、他
们的祈祈望、他们的忏悔都都那就就
夹杂在里面。就你从上面看过，你再从
那个那个狭窄的，其实他他们又想让
人过，他里面大概一个人得侧身过。从
那个狭窄的里边迷宫一样的那些甬
道钻来钻去，到包括我，我后来又爬上
那个石经堆去看那个上面的彩绘的
那些画像。你就你就感觉是一种一一
种你不知道，因为我我没有那个信仰
，但是你能感觉你被一种宗教的气氛
深深的包围，因为那些人还在，就是活
生生的在你身边笑，然后在围着这个
城不断的绕圈儿走，然后再磕长头。所
以那个那个，虽虽然我们最后只用了
一张哈，但但是那个拍摄的过程很神
奇，就是。其实我们当时都被震撼了，升
起来的那一刻。因为当时当时我们有
几个这个，就说心里边没底，就是说，因
为那是四千多米了，已经在那个四千
多米的高度。就是无人机在这个高原
这种，呃，空气稀薄的地方怎么样？空气
密度啊，对，怎么样升起来怎么样？而且
那个风特别大。哦，那个呃，因为这个无
人机它对这个风速要求很大，这个要
求是呃，它不能超过多少多少级。当这
个无人机升起来的时候，我们就听到
那个无人机的那个那个马达，这个声
音就不一样了，这还在平地里不一样
，因为它还在对抗风，因为它这是呃，机
片是定位的，它必须要找到这个点上
，然后上去的时候，哇，那个声音一会儿
大，一会儿突然变得很大，最后大到最
后就是那个马达烧掉一个。咣，那个机
器就就下来了，那就这样的，就就坠落
了。哎呀，我们紧张的不得了。对，其实呃
，不是怕机器，主要是怕砸到下面的这
个人。因为这个还好，那个风大到什么
，非常危险。那个风大到什么程度呢？就
飞机再往下坠落的时候，是斜的，被风
吹的往边儿上跑的，就这样。像滑翔伞
一样。呜，就下去了，就这样的，就往一边
去。它没有直接落在那个，因为我们在
城上拍嘛，在那个上面拍那个俯拍。其
实它已经到了那个城的那个顶上。当
最后那个一一股风刮过来的时候，把
那个马呢，他已经他已经超出了他的
负荷了，因为他一直在对抗那个风，他
在找那个点，在对抗那个风，啊，最后烧
掉一只，一看到那个就被那个风吹的
就往就一边儿，然后我们怕瞎扎的下
面的人，这不顾四千多米了就。跑的就
去了，还好也没事儿。就这，他这个你还
好，你用的八轴嘛，这个有冗余。你要四
轴的，肯定就完蛋了。四轴直接往下落
了，就这样的。对八轴，其实有一有有四
个都是冗余嘛。对对对，四轴的就往。对
它，现像坠落的时候，像一个降落伞。它
它它也不是说是马上就掉下来，但是
呢，它也是这样晃晃悠悠，晃晃悠悠就
往一边。说说当时呢，的确是我们都被
震撼了，就是升起来那一刻。后来这个
，我们现在看，我觉得其实也很激动。只
是说呢，因为这种视角呢，因为它不是
一个呃人的视角，它应该是鸟的视角
。所以我觉得这个航拍呢。可以拍，但是
呢，我不要说一拍什么，我都不要一直
用。现在对，现在就是因为大家对大家
就用这个的时候就太多了。因为后来
我在想拍那个古古城的时候，拍国宝
甘肃的时候。国宝甘肃。其实我们当时
最想要一个无人机，因为古城起来的
时候，您看到那个城的形制。但是后来
我没有无人机，后来我就带来把梯子
过去。呃，在那个，在那个呃，戈壁上面啊
，这个这个雅丹的上面，拍这个远远的
拍这个古城，其实效果也挺好的。因为
这个这个角度大家都能看得到，而且
都能感受到体会得到啊，这种环境和
这个城的这个关系。啊，呃，有对。还有就
是，我看，呃，因为当时拍那个那个，呃，甘
肃古城的时候，呃，敦煌那个孙志军他
就问我，我们到了敦煌，他就问我，哎呀
，这个古城不好拍呀。其实他说的不好
拍，就说都是平的。因为我如果我们站
在那个城的下面，站在这个，呃，戈壁上
面，啊，草原上面来看这个古城的时候
，基本上都是一条线。城墙，远远的城墙
，一条线。当你走到古城里边呢，它就是
一个呃一圈儿，就基本上你没有什么
角度。他他就这样说：“呃还好，我说有备
而来，我带了把梯子，高梯子。”，哈哈哈哈
，不可思议。我一，这车就扛过去了。哎，后
来说这个的确是这个梯子起了很大
的作用。哎，说出出了一些不同的角度
。呃，这个就说，呃，说后来，我们拍的那个
很多类似的这种，呃，遗址啊，建筑啊，呃
，用梯子的这个，呃，大部分。基本上我估
计百分之九十个片子都是这样拍出
来的。啊，所以后来无人机有一些片子
，嗯，呃，可能就说使你始终感觉，呃，那个
视觉的震撼还不不如这个我们在这
种呃这种人的视角来拍的。真的就是
，呃这样的。所以现在我说我给你们大
家，有的时候要就是说。呃，泼点冷水，冷
水，就是我们其实就说我们还是要多
一点角度，我们不要把这个角度就，呃
，不要依赖它，不要依赖。其实就是所有
东西都有合适的角度嘛。就是其实还
是和这个环境，和你要表达的环境与
与古迹之间的关系，呃，要表达出来更
重要，而不是说你一定要用哪一种。呃
，就或或者说我一定要用一个不同的
角度，我一定要怎么样？我觉得松戈曼
尼很合适，就是因为他本来就背靠着
一个山，然后他自己又有那种。就是要
，其实可是可以拍出灵魂之感的。就是
我我我我能带大家升上去，对。但是可
能拍其他的，比如拍古城的时候就没
有必要那么高，因为那么高你就只能
看到它一个形制，但你可能稍微低一
点，能看到细节，更。你能看到细节，对。对
。还有就是，呃，会多一些创造。因为你角
度低下来以后，你必须要去，我要去，我
要去创造一些，呃场景，我要去创造一
些角度，我要，我要想象更多的，让你，呃
拍摄的时候，呃会逼着你去思考很多
不同的这种拍摄点。因为你到了空中
就一个点了，基本就是不同的角度而
已，就是不同的角度。但是在下面的时
候，你考虑到建筑与人的关系。啊，呃呃
呃，光线与环境的关系，呃，光的这个关
系，还有最重要就是人的关系，是这样
的。对对对对对，实际上我们虽然一直
在拍古迹，但就像古村特别，他他在一
个地方，他特别要和当地的人去访谈
。呃，其实我们也是一样，就是我们不想
把这个。呃，古迹就单独的，比如说这个
建筑怎么样，这个桥梁怎么样，这个碑
刻怎么样。实际上都是希望和其实是
和现代人也好，或者说和古人也好，是
有一个连接的。因为它本来就是人类
的这个，这也不能叫遗产哈，本来就是
人类的产出。所以其实其实拍古迹的
时候，有人更好。是吧？呃，对，没错，很多时
候。没错。但是入画的人，其实我也想起
我和我和赵刚在拍那个云冈的时候
，然后他就一直在在在那儿。我说：“你给
我拍个就是游人如织的，因为当时也
正好是五一嘛。”我要拍一个游人如织
的，就是这这个世界遗产地已经被被
被被汹涌的人潮包围的场景。然后他
就拍拍了一上午，告诉我没什么可拍
，感觉不对。然后我说：“我说为什么？”他说
：“哎呀，这个人都不适合进镜头。”人太多
了。他不是人的状态有问题。对对，人的
状态不够好。他们在，就是他他和很多
今人去，是因为他是世界文化遗产第
一，可是没有和古人神接的意趣或者
审美。所以它体现出来的，要么就是我
要拍照，要么就是这没啥好看，要么就
是哎我要就就没有很少碰到一个专
心的，或者他就说用用他的话来讲，就
说入镜的脸，因为你你你再拍一群人
也需要有那么几个。才能有这个这个
远近关系吗？是，所以因为就所以我不
知道你们在拍摄的时候是怎么样选
择。咱们在这个这个一线烽火寺，你有
印象吧？是吧？就咱俩刚刚去的，就是你
会发现有一些。这个小老板啊什么的
，他进入这个宗教场所啊，他其实就为
了烧香嘛，他心里都带着一些这个一
些脏事儿是吧？这个渗透鬼灵吧，对，就
就状态很不不合适。这而且这一点就
在我这个我在故宫原来拍这个穿越
照的时候比较明显，因为那个是把两
个时代的人拉到一起去对比嘛，嗯嗯
。嗯，包括我我现在在做的一些事情，嗯
，也是这种把两个不同时代的人相关
的放在一个场景里，那个感受也是比
较深，就是人的状态都变了，嗯。但新宇
特别会擅长利用孩子。这个不是利用
啊，就是他特别擅长拍，呃，儿童和建筑
和山坳，这包括你那个觉山寺塔。然后
包他很多时候，后来我都说：“求求你不
要再用儿童节位。”没有，因为。他而且他
出他出门是带糖的。因为小朋友特喜
欢他。小朋友他愿意跟着你跑。有的时
候他就，而且他就生很多这个小孩，他
就是在本地的，他天天就和这些建筑
这些遗迹，他就在这周围生长，他长大
，然后他的感觉你就感觉他非常的融
入。啊，他你他不像是一个外来者，一个
参观者，他这就是我的一个生活环境
吧。就是像我说的，他他的心是干净的
吗？呃，对他生活环境。说的对，小孩，你比
如说你举起相机，他就你一举起相机
，他在你面前做一个动作或者怎么样
，他很自然，非常的自然。如果你说你说
那是一群游客，呃，基本上就给你挥挥
手啊，你不要拍我，或者是马上板脸就
。就转到一边去，这这个，而且你感觉到
这个人就他不是这个地方的，说他和
这个环境，他和这个地方没有关系。所
以我们需要一些找到一些和这些建
筑和这些遗迹有些关系的。你去拍这
个，呃，河西走廊的时候，也是国宝甘肃
拍河西走廊，武威城里边。其实你就想
找那个古城早就没有了。那个古城其
实五A在过去它是一个，呃呃非常在
河西走廊是一个非常规模非常大的
一个一个城池，但现在它已经没有了
。它可能就是剩下一些街道，它名字啊
，这个还还保留着当时的名字，呃怎么
样？那这个是什么城隍庙，这是什么什
么什么点，这是文庙。呃你去拍的时候
，你就你这个巷子里边。啊，你可能就是
刚好一群小孩子放学就在街道上玩
儿，说我呃，然后你你很容易拍到这种
人和这种城的之间的这种关系。呃呃
，包括在敦煌，它也是只有一个这个海
参一点这个呃。城墙的遗迹在那个市
区里边，他就有两个小孩在那儿放风
筝。那就这些你就很容易就抓到这种
。说你说小孩子多，这可能也是这个原
因。小孩子愿意在这个地方玩，因为大
人们他不会在这个地方停留，他基本
上不会到这个地方来，不会趴到那个
城墙的墙头。就这样的。说你说小孩子
多，但是呢，这个呃，有的时候其实你要
拍。这种人和这种古迹之间的关系的
时候呢，哎，选好时间点，你那是肯定能
拍到的。那个其实那个国宝四川，拍卧
佛院的时候，我们就踩到那个时间点
。第一次我是和竹子我们去那个，呃，是
三月份，三月份去的时候，那个时候就
就说，呃，再过多久是那个佛诞日。哎，我
们我一听有戏，对，哎对，因为我们去踩
点的时候就是走的比较快嘛，看到这
个地方，然后回来做，呃，做这个方案，说
这个是我们拍很多这个古建的这个
。呃，都是这样的，就说一个地方。对于我
来说，我是希望我要亲自到现场去感
受。我不是说我拿了相机我就去拍，我
好像我什么都知道一样。我一定到现
场去，亲自去走一走，看一看，然后回来
设计，用灯还是自然光还是。怎么样？好
，那做准备。然后第二次在拍的时候，那
我很快就可以结束我的拍摄。哎，不然
这样的话，我等是等不到的。说第二次
去的时候，我们就刚好就看到有一个
。然后人家问到，打听到当地的这个这
个呃守护那个佛院的，他们就告诉我
啊，这个这个什么时候这个地方，他们
会有当地的这个老百姓会到这边来
，呃做一个活动。有多少多少人，大概几
百个人怎么样？他这些他们都很准确
的这些。哎，我们到那天来，我来的时候
还没有，他们那人还没来，因为他们是
从那个远处是一群善男信女里都是老
太太老头。然后他们要在坐船从另外
一个地方过来，他们过来的时候，好，我
们在那儿等了一会儿，哎，就来了。上午
，然后你知道四川那个那个天光，它有
点那个有点雾，然后那个光线非常的
和谐。嗯，然后这这个这些老头老太太
就打着各种旗帜，拿着这个横横幅就
过来了。我有印象。哎，这可惜这张片子
最后没用。但这个这个给我的就是说
选片时候看到这个。哎，对，其实我是觉
得这个，这就是人和现在这些，包括安
岳石窟这些地方，他们其实一直被这
些信众所供养起来，这些地方。而且说
他们能这么完整的保存到现在，就是
说他们的受到破坏，它没有像在其他
地方没有断，对，一直就没有断，一直这
样传承下来的就是这样的。啊，说这个
我们要设计，就这个是其实有的，就是
说我们人和这种遗迹之间的这种关
系，我们可以通过设计来表现，就是说
我可以准备好，我可以找到这种关系
。对，因为因为是那张照片，我的印象也
很深刻。因为呃，当时我们为什么要拍
？其实作者的文章里也写的很清楚，就
说这个这个地方的佛事特别盛，就当
地信仰非常的兴盛。所以也和它有一
些是受到少的一些破坏，或者它或者
用泥糊起来怎么样也好，它它让这个
地方能够留存下来。然后现在呢，也是
因为村民们积极的参与到佛教保护
，或者或者去当保管员呀，或者说嗯，就
是。和文物局当时是有关系的。就文物
局长其实有很多村民的那个电话，就
他们一发现有人偷盗，还怎么样，会立
刻报告。有些被偷了还能被追回来，所
以就，嗯，当时我们也又赶上那个那个
时间，所以就拍那那张照片，我们纠结
了很久，就去上还是不上。但我觉得今
天，我其实我们不是在谈作为一个媒
体或者作为一个杂志，你应该去去怎
么样挑选图片，而是作为一个摄影的
时候，这个的确是。就是说，这个是你在
是在记录。我觉得无论是我们用手，就
是哪怕用手机摄影，还是我们旅行，还
是我们去有目的的去拍一个主题性
的这个这个片子。实际上，你你你你做
的功课越多，你能够记录下来的历史
越多。就你你和古你和古迹去神接的
意趣也更多。就呃，这个的确是，就做我
我我感觉功课对我来说就就又又要
回到职业上。就我的一个职业习惯，就
说尤其拍这些古迹的时候，会去找一
些老照片。就做一些，你这个还是也是
受威廉林赛的影响。他就他不是做过
这个两个威廉的长城，然后那个同机
位拍摄，就发现同机位拍摄能够一下
就把历史就可能。原来一百年的变化
，现在三十年的变化就呈现出来。就就
两张照片一百就非常清楚。这也比如
说你你拍这个故宫穿越照的时候，那
也很清楚。就马上就以前人的状态、建
筑的变化、功能的转换，呃，历史角色的
不同，然后那个外面环境所带来的变
化，都能在。一张合成的一张，或者是平
行的两张中表现出来，而且对老照片
也让你本身就是去了解它的历史。然
后你你你能感觉哎，我做拍之前，如果
去做这个的时候，你可能在现场因为
什么什么原因忽略到的地方。但如果
你之前做了这些功课或者看到的话
，你就会在当时得到的也更多，你会你
会很注意那个。是是是，这个这个没错
，就是是这样的。所以我们现在就说，呃
，因为很多是，就说你要去感受这些，呃
遗迹哈，就是作为，就是说我们作为这
个摄影。其实每个人我们比如到了那
儿以后，有的时候就我们可能很多时
候就就只关注在这个建筑的本身。啊
，呃，呃，拍出来的时候都其实都是一些
，呃，呃，建筑肖像，对，建筑肖像，建筑肖像
。其实你稍微，这个把你的镜头挪一挪
，你把旁边的，比如说一些行人，或者说
这些信众，他们这儿，好，你把它带进去
，哎，它这个关系，一下你这个建筑本身
的这个，它的它的这个功能，你就通过
你的照片，你可能就表现出来了。啊，对
，我一下想起我们去拍廊桥的时候，对
这个，就浙南闽北的廊桥的时候，如果
不是我们去去到了现场，其实很难发
现那个廊桥的功能性有那么完整。对
对对，就他可以当风水桥用，然后他们
还在里面打麻将，然后还有神龛，就是
这个完全是是一个多功能场所。它是
一个，就是说。对当地的一个社区中心
，一个社区社交中心。对对对对对，就跟
一个。相当于广场。对，相当于广场。礼堂
。相当相当于一个礼堂，相当于一个广
场。村公社。嗯。对对对。我我我们在那个
大际乡，就十十四。对对对，他一群人就
像个麻将社一样，就大际乡，记不记？就
十十四。那个那个那个那个村落，对，太
难发了。时间的时，然后那个思想的思
，寺院的寺，在那个旁边不是有两座石
桥吗？虽然不是廊桥，就是是平梁的那
种石板桥，但有一个桥就就就跟那个
公社就村委会一样。嗯。他他兼了村委
会，呃，敬老院和这个活动室、娱乐室的
功能。我一进去，哇，一群人在打麻将，对
对对，特壮观。然后它很宽大，那个廊桥
很宽大，对，它就是这样设计的。而且它
每个村，它就必须要有一个廊桥在那
儿。这个廊桥是它的一个整个这个村
的一个，呃，中心点。是为了什么风水？对
，或者是为了为了一个。就是他，他那个
位置，实际上他去造那个廊桥，就是已
经有这个好多功能性在。对他不不建
，呃，是一个除了是一个，他他便他就是
架在一个呃河面上的一个池塘，就这
样的。对。嗯。所以你在拍那个廊桥的时
候，拍廊桥的时候，那虽然后来那个这
这个是这国宝浙江，呃，我们拍这个廊
桥的时候，呃。其实现在很多廊桥已经
保护起来了，它把这些有的功能，特别
是在一些比较偏远的地方，它这种功
能性，它把它去掉了。只有在城里边，比
如我们在福建看到的一些廊桥，它还
保留了在城里边的廊桥，它保留了这
些功能。好在村子里边的吧，稍微偏远
一点呢，那当然它的功能就比较单一
。我就是一个交通的要道，交通的一个
节点，廊桥每一个廊桥都是当地的一
个交通节点。呃，因为通过廊桥走，那肯
定是当地交通最。呃，便捷的地方，或者
说在这个最险要的地方，我架一个廊
桥，然后把这个地方变得很便捷，是这
样的。呃，这后来之后拍这个廊桥，呃，这
个也是感触很多的，呃，就是也是这样
。一定要把人带进去。说后来有几张片
子都是这样，我们把这个呃一些在前
面嬉戏的小孩，那幼师小孩是吧？呃，就
这样带进去，被远处是廊桥。嗯，这就是
他们日常的场景。其实我们看到就是
这样的。其实真的人从里边走的时候
，廊桥它不好拍。因为你看不到廊桥的
这个外貌，长长的房子，你看不到这个
，你看不到它的环境。如果你你在廊桥
里边拍的时候，你不容易看到这个周
围的环境。当你退远一点，廊桥变成一
个背景，但前面的这人就就是是要去
穿过廊桥也好，或者就是从。廊桥的，在
围绕他的这些所有的这种生活劳作
也好，他其实廊桥变成了一个中心点
，就这样的，我们的生活都围绕这儿来
，啊，对。对，就我们再去表现。因为廊桥其
实当时我们最要关注，是因为它的这
个虹桥，就桥拱的这个形式，是中国独
特、比较比较独特的一种形式嘛，才去
才去拍的。所以我们想了很多招，就是
去拍那个桥，钻到桥底下去拍它的形
制。对，但对对对，木拱就就对对对，就在
它的木拱。那实际上就是，你当关注了
建筑本身以后，你还要记录的实际上
仍然是它的功能性和它和人、城市、村
落、历史之间发生的这种多元的关系
。这才是最后能够形成你对这个廊桥
的一个总体的认知。虽然起源于建筑
，但实际上要还是要放在一个大的环
境当中来看的。我我们谈了很多，就包
括用光啊，包括包括角度，包括环境。包
括人，那实际上你们觉得还有哪些？就
是我，我觉得想了很多。实际上，如果作
为我来，我来做这主持。有点怪，是因为
我不摄影。没事，这样，待会儿超人你可
以讲点干货，你讲点干货。博物馆永远
都是这个。就是都是建在，竹子都是跟
着这个摄影师们出去。对，因为因为太
受打击了，你知道吗？就一个是要要做
很多联络工作前期的这些事儿，另外
一个就太受打击，怎么拍也拍不过身
。这样是最好的了，因为。所以就索性跳
出来了。因为也跟有的编辑出去合作
，就是他比你拍的那个还。哎，任超借我
个镜头。任超。帮我举一下这个，这就没
法干活了。嗯，我说超人啊，你可以讲讲
，就说真的，我们可以讲讲一些拍摄的
干货，让大家真的可以去用这些手法
啊，去那个去实践一下。呃，这个我觉得
我们之前说了这么多啊，有点空啊，我
们可以说一些具体的一些。呃，一些手
法，比如说你用七米杆的应用啊，或者
说呃光的应用啊。因为我我听的也，因
为你刚才说的，就是说呃呃呃，利用这
个天光在拍摄阳光拍摄的时候，这些
角度。因为说实话，因为我的感受不多
，因为我在南方，我就说我没有多少阳
光的情况下。你可以讲一点这个，给大
家一些这个提示。然后我可以讲讲，就
是说，比如我们在安岳石窟用灯光，其
实这个都很容易做到的，大家都很容
易做到的。这个。哎，对对对，是吧？我们正
经聊点技术上的事儿。虽然我不摄影
，但是我们聊点技术上的。因为我知道
我们会员里有是很多这个特别，就是
爱好摄影也好，或者说很认真地去对
待这件事情也好。就是这这，你给你你
给真正拿摄影机的，包括你给你干爹
都已经感动的，每次要背那么多那么
重的那些镜头，我觉得你这传播力很
强。嗯，其实其实是这样的，我跟新宇老
师呢，这个拍摄还是有有区别的嘛，就
是。呃，新宇拍的更多的是人文环境，更
多的带有这个感情色彩。我拍的呢，我
其实对待古建筑还有文物呢，更多的
是有一种，就其实有点像图录了，就是
就是记录。对客观的，对，就是一种，就是
科学的客观的去看待一个东西。所以
，所以，所以我我我的我我们更更多强
调的，有的时候就是它的肖像，就是像
像人类学像这种博物学似的，就是我
要攒一个标本，我要是我要拍成一个
标本的状态。其实一百年前他们这个
这些。呃，摄影术开始的时候就是这个
目的，就是肖像。对，我记录就是这样。就
是今天还有一个会员在会员群里，就
是问我这个有没有推荐，呃，这种就是
。可以看的这个古建筑摄影的教程啊
，或者是画册啊。我说，那么最合适的其
实就是对对我来说啊，我推荐的最合
适的，就是这个像一百年前，像这个小
小小川一真啊，像当时德国的个考察团，这
个这些专业摄影师的这个图录画册
，或者是这些照片。因为当时就是大家
要。呃，了解一个未知的文明是吧？了解
东方或者了解全世界，它都是带着这
种科学研究客观的目的去拍摄。这种
拍摄呢，就有一些技巧。它就，嗯，这个特
别是在视角的安排上，就是要尽量的
展现这个。呃，完整的，呃，不变形的这种
建筑本身，各个细节都很清晰。嗯，所以
我我会这个就像新宇说的，比如说它
有一个合适的高度区间。嗯，咱们拍任
何东西，其实那个不变形的那个那个
那个点就在它的中心点，是吧？就是这
个。这个一个建筑，我们如果画这个测
绘图，也知道，就是说它的从左到右的
中心点和从上到下的中心点。你如果
把相机架在那个位置，又是一个比较
合理的视角，比如说镜头焦那个焦段
长一点，就会拍出一张跟那个测绘图
一样的照片，标准照。然后对的，标准照
，而且特别是比如说你拍这个。你拍这
个啊，多重曝光啊，或者是回来再进行
调整，把所有的细节都调出来，这张照
片就嗯，能展现一个建筑它在一个时
间点的全部的信息。是吧？然后就是，对
，这也是当时在我们提到过一次，就是
我们我跟页边去这个德国，他们看他
们战后重建拿出来的东西，当时就吓
一跳。就是我们在我记得是魏玛的中
心广场，然后那个德国国家旅游局的
那个一个工作人员拿出来这个一张
二战前的照片，然后二战之后就是被
炸得稀烂，然后在同样角度拍的一个
照片，然后一个图纸。然后我们就站在
那个重建起来的魏玛的中心广场，就
很很震撼。因为他的这些照片拍摄的
时候都是这种讲究的，就是他最大程
度的记录了那个时间的客观的信息
。之后，它就可以在这个东西彻底炸成
碎片之后，又重新把它们拼起来和重
建。这个提供了这些帮助。我觉得这个
也是摄影，除了这种人文感性的这种
。就是带感情的摄影之外，又给就是后
人提供了一个，嗯，可以使用的工具吧
，可以去找的资料，一个跟时间胶囊似
的东西。嗯，而且相对于这个。技术难度
来说没有那些新宇老师那个高，就是
说，这个只要是你是一个比较认真的
人，然后又又喜欢这个，就是就比较细
心，你就可以操作的非常好，所以比较
适合我。嗯，对对的，这个对的，就是呃，你
拍的时候，拍正其实也是一个也需要
下点功夫的。就是我把一个呃建筑，或
者说造像，我正正的拍拍得非常的正
，这就是变成了一个文献。最后我就说
刚才说的，他可以在重建的时候，他可
以找到这种。呃，比例找到一些看到一
些呃呃构建的这些细节，是这样的，对
，没错，对。而且就是这种拍摄方法还提
供了另外一个，就是角度，就是说我如
果所有的建筑都在同一角度拍，我就
提供了一个对比的非常方便的视角
。就竹子，你记得我给你看的那个，呃，辽
构是吧？辽构的大殿，包括一个那个重
建的那个华严寺大殿。虽然虽然我的
那个镜头非常广，因为如果我在那个
点儿不用，我在那个位置如果不用那
个超广角的话，我是记录不全的，所以
。呃，但是我所有的镜头都是用那个超
广角的镜头，然后同样的都是不变形
的。我所有的都是在同一个位置拍不
同的建筑的时候，我就给了这些建筑
不同的对比。是吧？我可以，我不光可以
，嗯，就是这我的这类片子，就我不光可
以对对比辽构，是吧？我可以时间时代
的对比，是吧？那个，对，形制的对比，对，唐
宋元明清这样的对比，然后就是可以
提供很多这种，就是不同的不同的宗
教，是吧？这个。这个佛寺、清真寺、教堂是
吧？这个都是可以给大家提供类比的
这种很方便的这种这工具吧。是这样
。对，没错。说这个就是刚才超人说到这
个超广角啊。如果你在超广角的应用
，其实我们要最要避免的是什么呢？就
是说梯形的这个畸变，你不要产生过
大的这种梯形的畸变，然后真正的。把
这个呃所有的这个梁柱给它横平竖
直，拍直了。你在这个呃照片中间，它是
直的啊，它就是一个很正的肖像了。所
以有时候如果你当你遇到这种我呃
这个场地很有限，我拍出来的这个呃
它就是变形的。它呃，就是就是有这个
同这个畸变，有这个梯形的畸变，那没
关系，这个我可以后期可以做一些简
单的调整，我可以在那个比如PS上，我
把它调过来。把它调直了，调垂直了，把
那个呃柱子调垂直了，就这也可以。把
如果这广角造成的一些桶形的畸变
，我可以都通过这个后期的软件，我可
以做一些调整。但是这个调整也是你
，你把这个在那个软件上啊，它在运行
的网格，你把这个网格设设设置好了
以后，然后进行一个调整，那你也可以
得到这种很标准的这个肖像啊。这这
个就是一些具体的应用了。嗯，对。哎，说
到标准的肖像，其实超人给我印象最
深刻的就是有一次，我们一块儿去，呃
，呃，不是带着会员啊，带着带着我们的
这个，那叫什么呀，队员哈，也是带了一
群啊，读者。对对，我们去拍佛去看那个
佛光寺，然后当时超人因为拍佛光寺
他拍了太多次了，所以他那次就拿了
大画幅相机，然后回来拍回来以后，他
给我看他放的照片。我就特别震撼，因
为我我那时候才知道，我那时候才感
觉大画幅的好。我以前就没觉得，我就
觉得哎呦那么重啊怎么样。但真的是
，每一个木纹你就觉得对细节太多了
，随便看某一处，然后一下就感觉它它
的木木柱，就木质都很清楚，木纹都非
常清楚，每个椽子断口，斗拱就是。那个
特别让我震撼，好像就我，我感觉这样
的建筑就应该应该是这种风格的。因
为大画幅来拍，是吧？还有对的，大画幅
的。这个是大画幅的优势，就是说我能
更多的表现细节。这个是在胶片时代
，我们大画幅。呃呃，数码时代也有大画
幅。当然就是这种，比如呃呃呃这种。数
码后背。对，数码后背。超大的数码后背
。对，超大的数码后背。你像孙志军他们
现在就用的那个微软提供的那个扫
描式的超超大数码。对这个他。中国面
积八乘十呢。啊，对对对对，这个啊，这个
太昂贵了。但是呢，我们可以用一些比
较简单的一些方法，呃，来拍这个呃大
画幅。呃，这个呢我。对对对，这个我们在
哪儿用过哈，在太行八陉。太行八陉那
个最后有一张那个，呃，在那个八达岭
那个下面有一个，对，那个云台，云台，居庸
关云台，云台云台，因为这样的，那个云
台，它因为它是在一个。它原来是一个
墙，呃，一个一个城，过街桥。它不是过街
桥，它是一个，呃，一个门吧，就是这样。因
为出去这种。对。在里边，山洞似的。对。你
没法把它拍全喽，你就你你就说，你一
个镜头你过去，你只能拍到一块儿，或
者你广角镜你就全变形了，然后你只
能你拍到一片儿，然后没什么细节。呃
，拍这个的时候是，呃，呃，我记得就是当
时是这样。你就不要这个焦段，你不要
太短，不要太短。你用一个呃，大概是一
个标准镜头的一个一个一个镜头，比
如说大概五十毫米的镜头。当时我们
那那张照片，我用了那一张照片，我是
拍了十几张，就一块一块一块一块拍
，然后拼在一块的时候，因为你拍一张
，当时的这个相机是那个用的尼康T
三。它一张的像素就一千多万，但你拍
了十张的时候，你知道那个像素有多
大吗？那个那个照片可能有差不多一
个多G了，就这样的一个照片。那你那
细节就非常的多，包含的非常的多，因
为你一块儿你就记录它一个面像。然
后你下一块记录他的下面的一个什
么璎珞，然后每一块这样拼接起来。我
记得这个是在朝他家里拼的那张照
片。有一天早上我去拍拍完以后，中午
就在朝他家里，我们把这个图拼起来
。咱们一起去的。对哇，这个照片，最后你
会看到这个这个细节，哇，太丰富了。对
，土法上马，这个叫，呃，土法上马，这个没
有大画幅，就这样也干了。他就这样的
。咱们是下午去的，然后那个。那个正好
居庸关已经下班了，没人，就咱们把车停
在附近，然后就跳墙，跳进去也是跳墙
进去的，对对对对，省了门票当时，然后
那个还没有人管，咱们就就自己打光
嘛当时，对对对，这个这个说说我，但是
这种这种方法只适合平面的东西，就
是说推着拍嘛，推着拼接，只适合壁画
和这种浮雕的墙面，嗯。呃都可以，建筑
也可以。其实就这样了。建建筑变形，建
筑就会有透视畸变，就就很难拼的。这
个可以用，就是说长镜头来解决。比如
说我用，呃一些，呃人像镜头，八十五毫
米以上，幺零五八十五，这种远一点，我
就也是这样一块一块一块拍，一块块
。但是远一点，一定要远，远了以后这个
变形才少。然后呃，最后你再拼接起来
，哎，一样的这个效果。其实就说我们没
有大画幅，现在我们听大画幅，有既然
这么好，我没有大画幅，我们可以用这
种方法，我们可以做到大画幅。一样的
，甚至超过大画幅，因为那个大画幅它
毕竟它还是有一个画幅的一个呃限
制。但这个你对你这样是没有极限的
，你想拼多大你拼多大。可以拍出那种
什么十几亿像素的。对，你可以你可以
一个一小块，你可以把它分成若干块
。比如你要一个建筑，我可以把它分成
一百块来拍。啊，因为你如果大画幅就
一张，但是我可以这样一块一块一块
，最后出来的时候比大画幅可能大多
了。这个这个这个这个很，但是这个嗯
，这对工作距离要求也高。啊，对，就要要
干净，然后光线要一致，就说这个动作
要很快，就在光线最好是在那种光线
就变化比较小的那个时时候，呃，咔咔
咔咔咔，就这样，呃，很快。其实你看哈，这
个我是在那个国宝四川，拍华严洞，有
一张那个拉页。拉页那一张，对那一张
拉页，大概就是拍了有可能三十多张
。其实你看不到什么变形。呃，那一张，因
为它的那个环境，你要不用广角镜来
表现。如果用广角镜表现，肯定它周围
的佛像它就变形了，它就是对左右两
边的变形了。所以后来用用的是就用
这个，呃呃这种局部一块一块一块一
块块拍，拍出来，然后把它用就在PS上
有这么一个功能，它就是拼接，然后就
自动拼接起来，基本上你看不到痕迹
。其实呃当时拼好以后我都震撼了，哇
，看不到什么痕迹，做一些微微的调整
。啊，基本上那张照片就非常的这个。你
是这样做的。对，这就是。哦，难怪难怪我
们这回还带了超。对我们这次不是去
，不又重访安岳，然后哎呦，他们又拿超
广角，梁老师又站又又又又又又就。试
图高起来，然后他说拍不全，说怎么拍
不全呢？新宇都已经拍过了。的确是，的
确是，就说呃，你超广角你也可以，但超
广角就是说你可以拍，但是如果两张
超广角你是没法拼的。它拼起来，它那
个对，它那个那个是有变形的那个。超
广，除非那个架三脚架用移轴镜头。嗯
嗯，对对对对。我我我就记得我我最早
把这个功能介绍给赵刚，然后他就玩
了好久，就是把各种相干不相干的东
西都要拼在一起。然后就是就是特别
震撼嘛，因为你得到了一个这个叫什
么这种。全景的全景式的画幅，对超级
影像，嗯，对这个这个品质非常高的这
个影像，而且呃还没有什么变形。真的
，你说我当时都觉得很奇怪。其实我觉
得，其实那个软件，这个这个，Photoshop很神奇
。我以为拼出来它会形成一个桶形的
一个，它会形成桶形的这么一个上下
，是吧？但是呢，你一切掉，一切掉以后你
就看不出来了。对，它是有各种投影方
式让你选择的嘛，它有那个柱状投影
和那个球状投影，是吧？就是还有自动
。但是我我就很少用自动。因为比如说
我用摇头机的方法拍，我会用桶状，是
吧？我要用那种就是密集拍摄的方法
，我就会用球面。然后是这样的一般。对
，所以这个大家都可以尝试一下这种
这些，这些拍摄。嗯，那那你们还有什么
后期？那就说后期制作很关键，是吗？呃
，我记得这次问超人要图片，然后他说
。之前我给你的是小图，我说没有，你给
我的所有都是原图。他说没有画过的
都不是，都是小图。对呀，哈哈哈哈哈，在
我心里是这样。这个就是，嗯，你你记不
记得那个毕利兰带着那个他的那个
？就管理艺术博物馆的对。对馆长，他带
着那个当时德国人在这个。呃，新疆的
石窟拍的底片是吧？还是玻璃干板的
这个扫描件来给我们看，当时就就就
把我震撼的一塌糊涂。这个当时那个
条件是吧？去新疆那九死一生是吧？这
个什么斯坦因都得喝靴子里打出来
的水才能活下来。然后这个德国这考
察队竟然就背着沉重的玻璃干板，呃
，然后到石窟下，每一个角度拍两张曝
光，石窟内一张，石窟外一张。这样，他他
的回去后制的照片，就既能看清石窟
的形制，又能看清洞窟里的这个壁画
的状态，就是一个一百多年前的PS。哎
，对对对，就是说这个在那个胶片时代
，呃，这个是很难想象的。就是说，他呃，胶
片时代，我们除了大画幅，有时候也用
这种拼贴的方法来拍这种这种小空
间的大场景。呃，但是呢，它不完美。呃，说
这个有了数码时代以后呢，呃，这个就
非常容易实现了，是这个人人都可以
做。说稍微有点，而且它是自动的拼接
。说你在这个，我这么摇拍还是还是在
上大学的时候，大概十几年前，在这个
七九八看到这个。可能是李振盛的展
览。那是红色新闻兵，李振盛用的是当
时的那个新闻兵标配的是那个禄来
的那个那个六乘六的双反相机嘛，就
是那个跟咱们宇那海鸥长得一样，两
个镜头。然后六乘六，他是用摇拍的方
法，对对对，拍三张。对。然后回去后制，用
剪子把所有的人物铰开，拼成一个很
震撼的那个全景。所以，所以后来我我
我用这个这个 Photoshop 这个这个全景模式
嘛。是这样的。然后其实像NNG哈，他们也
用这个手法来拍一些呃一些大的场
景，但是他们。N哎呦，差一句，幸运NG指
的是美国国家地理。美国国家地理他
们用一些现在哈，他们在用这种拼贴
的时候，呃他们。呃，用他们不用，他们就
只是用简单的把这些照片重叠在一
块儿，放在一起。对他，对他不把他的这
个边界给呃给去掉，他就让他就让你
我这张片子，我就让你们看到我是怎
么拼出来的，而且让你看到的痕迹。对
这个是。因为那个美国国家地理是忌
讳这个这个片子过多的这个后制的
。对对对。对对对，说这个，所以他他是他
是他是像李振盛那个方法，啊，他就把
这些片子放在一起。这种片子从现在
看来哈，就是从这个当代摄影来看，其
实这种手法很当代。因为很多这种当
代影像，呃，用这种手法来表现一些这
种，呃，呃，来来做一些表现，是很多现在
很多那个就是，呃，艺术家他们也这样
干。现在很多当代影像，拼贴嘛，拼贴这
个。其实手法呢，这都是从胶片时代过
来的。嗯。不，其实是摄影诞生就有的。对
对。有一张教材一样的照片，就是用那
个银版达盖尔摄影法，那个。那个拍的
什么哈德逊河吧，嗯嗯，就是八张银版
对拼成的一个那哈德逊河的全景，对
，一八六几年拍的，好像是，对，嗯，呃，就是
人类早期就在尝试，这就是摄摄影早
期就在尝试这个啊，摄影一开始他就
解决了绘画它不能解决的一些问题
，呃，因为细，呃，很多细节影像可以表现
出来，啊，啊，然后呢，就是这个哈，就说我
既然说到这么多这个。国宝四川，我们
用灯光。其实我简单说一下那个灯光
的一些应用。其实灯光，呃，刚才，呃，我其
实灯光有的时候我们是在模仿自然
光，而有的时候我就是在故意在创造
一些氛围，在创造一些环境，用灯光创
造一些环境。而且，呃，这个，呃，灯光本身
，嗯。在，就是说，我们想创造的是什么呢
？有的时候有一种穿越感。比如说，我在
打这个灯光的时候，我们在想象。这个
当时的这个呃呃，在这个建筑里边的
人，他们是怎么用他们的烛光来照亮
这个建筑，或者这个火把照亮这个建
筑。呃，说这个在那个我们去那个孔目
图拉的时候，在新疆，拍那个五连洞的
时候，就就想，哎，对，这第五连洞已经现
在你看，呃。它的前廊已经塌了，塌了。但
是呢，但是能看到这个，就是五个洞连
在一起，就以前有前廊这么一个形式
。对，后来说我们后来我在那里面就给
他放上了一些灯光，然后呢，灯光又映
照在这个这个河里边，映照在他前面
的这个呃这个河滩上。哎，你这。得想象
，呃，当年这些僧人们在里边打坐的时
候，点着这个烛光，其实也是这个场景
。肯你在当时肯定是这样，只不过可能
前面有一个建筑。但是呢，他在开凿这
个这这个五连洞的时候，他肯定是想
利用这个天光。他把这个就是开凿的
这个这个崖壁的这个边上，他想利用
天光。但是到了晚上的时候，烛光出来
的时候。然后我们就在模拟这个场景
，说这个灯光，呃，有这么一个呃用意。但
是在拍这个国宝四川的时候呢，呃，就
做了一些这种一些创意性的灯光。那
这个灯光其实大家也可以玩，现在其
实很容易了。原来我们拍的时候呢，呃
，那个器材很沉重。呃，记得那个，就是拍
国宝四川，最早开始用那种灯光的时
候，就是用的这个长明灯，一千瓦一支
的长明灯，然后带了几百米的那个呃
电电缆，然后去到处去找电源去接。呃
，去接这个电源，呃，接上以后，你还担心
你这一只灯就一千瓦，你的这多少这
个灯，然后会不会把别人那个这个呃
，对，这个电表给给给烧掉，呃等等这些
。呃，但是其实都很顺利，因为这个它这
个呃一千瓦灯光有个好处呢，就是说
，它可以在那个就你要开始拍的时候
。你可以不用等着这个天这么黑，你就
可以拍。因为在晚上的时候，我一定我
不是黑镜的在拍，我一定是在下午傍
晚的时候，我把灯光就支好，就太阳开
始落山的时候，看好，基本上在日落后
二十分钟。到半个小时，然后再过半小
时，就是说，差不多日落后，在一个小时
内拍是最好的。再晚，它那个呃，那个天
光就没了。说这个，如果大家用灯光拍
的时候，哎，你掌握这个时间。然后现在
的好处是什么呢？我们现在用LED灯。LED
很轻便，一个电池就呃充电的，或者说
是一个外接一个电池，非非常轻便。但
一个，如果你一个书包里面，你可以装
很多那种小的LED灯，那小的就是现在
那个摄像机用的那个，也很便宜。嗯，那
个网上有很多。婚礼用灯。啊，对，那个那
个那个小小的，对，我看你都对。推广过
。但这个灯光呢，我是希望呢。对这个。我
后来用了很多这个灯光，包括在河西
走廊拍那个古城的时候，河仓城这么
大一个场景，一个一个巨大的一个呃
一个城池，其实就用了十几盏这个小
的LED灯。然后出来那个灯光效果很神
奇。那但是呢？哎，你你你们现在那LED灯
的那个显色指数完全吗？我我我现在
不太。用的原因是它，我觉得显色指数
缺颜色里边。呃，你看了照片你就知道
，那个完全没有问题。它是这样的，呃，它
这个色温。它是针对这种影像的哈，它
把那个色温调低了。它有一个，甚至给
了一个绿色片儿，把那个色温降到三
千二。甚至降得更低，让你是一个灯光
的，就是白炽灯的效果。它给你创造一
个白炽灯效果。我不用，其实我不用它
的高色温那一端，就是说，它把那个色
片取掉，就是高色温了，六千五千多K
，六千多K，太高了，它还是发蓝。还还对
我我对我我都使过，但是就是感觉上
是有一点这个。有的时候调不出来，调
不出来，调不回来。如果说你用高色温
，对，你是色温用高了以后就调不出来
。其实，在傍晚拍的时候，早晚拍的时候
，天光它就是高色温，六千以上的高色
温发蓝的。那么你这个灯光如果再发
蓝，你就肯定调不出那个呃气氛来了
。所以我用的时候。恰恰就是要用它的
低色温，故意给它加个绿色片儿，啊，然
后把这个呃色温降下去，然后再拍的
时候，你就正常的拍，你一切都正常的
拍出来的时候，基本上微微一调整，就
反差一条一条，哇，那就非常的好，特别
是把那个暗部再稍微，因为其实呃用
灯的时候最大的好处就是说，其实它
只要没有。呃，极暗的地方，它暗部都有
层次。特别是你在拍这个，呃，你用数码
在拍的时候，如果你有一个稍微专业
一点的单反，现在不光是单反，微单也
好，卡片机也好，它都有那个，呃，两种格
式，都有一个，呃，RAW格式。那用这个格式
来拍的时候，你回来，你可以把暗部都
给它抓回来。啊，然后你再把这个高光
，呃和这个暗部，你做一些平衡，呃出来
你就会得到一张非常好的一种，呃这
种半夜景的这种灯光的这种建筑的
肖像。啊，这个大家可以尝试一下。然后
在对，但这个大家这样用这个比较容
易，非常容易。而且然后呢，角度也很关
键，这光的角度非常关键。这个角度上
就是说，一定不要从正面打光。这个就
是说，就说你们看到这么多，就是说我
们在这个华夏上，所展示的这些各种
。古迹的这些照片，其实非基本上没有
正面打光的，都是从侧面打光。这个侧
面，像它在立体。这个侧面测多少？呃，这
个没有一个，就是说，呃，一个一个，你就
根据这个效果来看，你就觉得这个。我
比如说，我把这个这个暗部，或者说亮
了，然后立体感出来了，所有这些棱角
出来了，就OK了。呃，正面的这个光呢。只
能作为一个辅助的一个补光，很很浅
浅的给他一点就OK了。特别是拍这个
呃佛像的时候，佛像的时候，其实我最
喜欢是从两边侧着给他打，然后让他
的这个中间有点暗。或者是从背后给
他打光，然后在前面的呃，再从侧面再
给他补一个光，后面打光，就是按这个
对肖像的打。对对对，肖像就完全你按
拍人物肖像的一个做法来拍，呃，但这
种而且是个性肖像的拍法，个性肖像
啊，还不是我不还不是那种高调肖像
的那种拍法。啊，还有建筑拍，你看，我们
在拍那个《天下之中》也好，呃，在拍呃这
个国宝四川的一些呃造像，还有很多
灯光从后面来的。后面来以后，因为在
这这种地方拍的时候，有的时候就说
我退的比较远，我用的是广角镜，然后
我从后面来一束光。如果空气中间有
点雾霾，或者有点雾气，或者烟雾的时
候，它会形成一个光柱。然后，哎，而且这
个背景是什么呢？是要让前面的这一
块。啊，突出出来，我的前面的建筑也好
，这个造像也好，啊，突出出来。勾边光，对
，它是从后面来，然后会形成。它既，它不
见得勾了边儿，但是呢，它在你在后面
故意给它照一个比较亮的场景。如果
它在这个整个一个比较暗的这个，呃
，你在傍晚拍的时候，或者是晚上拍的
时候，甚至晚上拍的时候，它就从这个
。这个比较亮的这个背景中间，前景就
出来了，前面的这个主体就出来了。如
果你从正面打光，它后面是黑的，它后
面是被那后面的这个黑暗所吃进去
了，你看不到这个轮廓。说我是要这个
轮廓。说这个其实大家都很容易做到
的，就是说我说的这种LED灯，它小
小的很轻，你包里装上个，基本上我看
你有一个大概四盏。到六盏，基本上你
可以满足百分之，就像我作为我来说
，我可以满足我百分之八十的拍摄。嗯
，就这样的，很容易做到这个。如果大家
再看看这些影像，其实你们都能都能
琢磨到一些这个原理出来，就这样。嗯
。然后大家可以就忌讳使用这个这种
冷色温的LED手机。对对对，尽量不要用
冷色，就是说冷色你都给他套一个这
个呃色温值。或者说这个色片，因为你
回来。摄摄影器材店会买到，能买到的
。没错，没错，这个这个很重要。所以你们
有时候拍出来的片怎么怎么和这个
背景，它和环境光它区别不开来，区别
不开来的时候，你你感觉不到这个灯
光的效果，就这样的。对，我就在那跳出
来。心理上，心理上也经常接受不了冷
色温的这个画面。其实我们有时候就
是这种暖色光。这个暖色光，如果在寺
庙里，你用这种暖色光，或者在这种洞
窟里面用暖色光，其实你就是和古代
人是一样的，用烛光是一个效果。他在
烛光下，他看到的这些工匠他们在在
画这些壁画，或者在在建造这些塑像
的时候。他们用的，如果他要晚上，他要
工作或者怎么样，他们用的就是这种
。他看到的，就是这种暖色光。说你用这
种暖色光再去拍摄的时候，你可以。感
受当时的这种氛围，你可以去，你你有
，你可以找到这种穿越感，你可以感受
到当时这种呃场景啊，当时是什么声
音，这很多可以体会的东西。这跟原著
咱们在那个《奉国寺》里的那个状态很
像。对，因为我我都是带这个，因为我我
是一直觉得那个LED的那发光原理造
成的，它可能那个显色。这个系数有问
题，然后，所以我我就直接用，对，我就直
接用这个暖光源，我就不用那个加色
片的方法，因为色片毕竟有时候还是
有一些色偏，这个偏差。然后我这个暖
光源的光打在这个奉国寺的这个七
佛上，那个。就是光辉的时候，你感觉就
像烛光在闪闪烁一样。然后那个，你就
看那个七佛的那个那个，琉璃的那个
眼睛，有一个光点一直在跟着你动，然
后那个感觉特别神奇。啊，就像他一直
盯着你，然后不断的看你，就是目不转
睛的看你一样。这也是古人那个秉烛
夜游，这个对，那个对，就这烛光大一点
是吧？我们现在也可以感受嘛，也可以
用这种方法去感受一下。嗯，所以你看
到我们在做很，我们所有的这些呃这
些拍摄，在这个这个杂志里面所表现
的拍摄，全部都是这种暖光源，加这种
天光啊，这种只要有灯光的，都是这样
的一个。那那你们有没有比如说大家
在博物馆里，呃，可以怎么样的拍到更
好的图片呢？博物馆，嗯，博物馆，我我这
个我传授过很多经验了，已经，就是博
物馆最大的问题是反光，然后照度又
低。是吧？这个，所以就是大家其实就是
要避免，避免的就是反光和这个颤抖
，就是相机的这种这种震动。所以呢，就
是比如说有一定工作距离的，比如说
我这像镜头要尽量贴在玻璃上。是是
是。除了河北省博那种，觉得玻璃很贵
，它不断的干扰你，不让你碰它的。那肯
定是无反玻璃了，那个很贵的玻璃。对
啊，就是。对对对，就是很贵。它有镀膜，然
后那个所有的工作人员都说我们这
玻璃特别贵，对对对，不要碰。这个没错
，没错。说，但你说的博物馆呢，因为我也
拍过一些博物馆，但是呢，我们去拍博
物馆的时候。呃呃，当时允许你带脚架
进去了，呃，所以说这个，然后而且允许
你带光源进去，说这个呃，拍摄的时候
这就。就完全和正常的我们正常拍这
种一个静物是一个，呃是一样的。对，对
，就是说就没有，就是说刚才说，但是我
们现在大部分就是说。呃，你们去参观
博物馆的时候，我用他的现场光怎么
办？呃，这个呢，是有一些问题。呃，但是刚
才那个超人说的对，就说，呃，把他这个
相机把稳了，他不能带脚架。对。还有这
种器材呢，你不见得要带用太笨重的
器材，比如说单反，我不用单反。现在一
个微单。微单，因为我上次去那个去国
博，我们去看那个乾隆花园那个展览
，我就用那个我用了一个黑卡，微单，我
贴的玻璃，手播，手播，手播，那个乾隆花
园。对对对，手手播手播，呃呃，拍的时候
。而那个非常好，那个细节非常好，而且
你贴的玻璃，它就是没有工作人员干
涉你，没有反光，没有反光，也没有那个
，而且用一个把那个焦焦距给他。拿过
来的时候，哎，看到那些哇，细节非常好
。就这样，但是就一定就说器材比较大
。如果你大了以后，我估计也也要受干
涉。一个是观端不稳，一个声音太大，也
要受干涉，或者怎么样，你影响别人。因
为太小了，夸我贴在玻璃上，我压得它
很小，夸拍一张，非常好，回来再调一调
，哎。哎，效果非常好，就这样的。说这个器
材不重要，就说我不一定要用专业的
器材，但是我一定要用一个我就说我
能把控的器材，我能比较熟悉的这个
啊器材，手机也一样的嘛，包括手机也
可以，包括在没问题的。哎，这个话我最
爱听。用什么手机，就手机能拍的好的
，还不错的图片。嗯，博物馆，比如说你，你
有这种这种顶柜，就是说，就是说我们
从这个柜子正上方看文物的时候，手
机是非常方便的，因为它是一平面嘛
，你放在柜子顶上。放在这个玻璃柜顶
上，就没有任何反光了。然后你就可以
拍，只要没有影。对，好好多时候就是有
反光的时候，就把那个反到手机比相
机出来的效果好，就是直接把手机贴
上去。手机因为感光器小嘛，它在这个
微距摄影里，它的那个景深又大。要是
单反啊，或者是什么，它的那个在微距
摄影时候，景深非常浅，就是说你只有
焦点清楚，其他地方都清，不能拍出清
，都是虚化的，也不行，嗯。嗯，所以其实手
机也是可以玩的。所以像像，其实就是
我们主要给给这个听众，没有这种这
种这种专业拍摄条件的人介绍博物
馆的拍摄方法。比如说，像我在一些国
外博物馆啊，包括国内，就是这种自己
去的博物馆，我会选择，我就常年穿黑
衣服。就是长袖啊，或者是什么，它反光
非常低。而且有的时候，我比如说我把
就是不是夏天的话，比如说我把我这
黑的夹克脱下来，然后再可以把它撑
大一点，挡住更多的这个反光玻璃上
的反光啊。嗯，我我记得有的时候我我
我我都会戴黑手套。就是因为你手，你
手跟那个袖子是有反差的。你在拿相
机的时候，你的手手脸都会在那个玻
璃上反光嘛。所以就是，就是。你要是再
戴一个面罩的话，大概就不用进去了
。但是实际是戴过的。你记得我原来有
一个有一个那个那个那个美国国家
地理的那个那种，就跟你你送会员的
那礼物似的，不就是。照着原来我买的
那个做的嘛，我原来就有一黑的那个
，就平常挂在脖子，挂在脖子上。拍照的
时候就把他们把脸挡起来，留个眼睛
在外边，这样反光更少。嗯，对，没错。对，包
括就是你有时候，比如说你不是一个
人去，你两个人去。然后有朋友，或者是
有女朋友，是吧？然后那个，你就可以让
让朋友帮你拿着这个黑色的这个外
套啊，挡挡这个，没错，挡这个这个折射
进你镜头里的这个灯光反光，这样就
会那个玻璃的就会被避掉。特别是就
是这个，其实就是我们只要学好这个
初高中物理这个光学这块儿，沿着这
镜子画一个法线，是吧？然后你的入射
角度和你的那个，就是你的相机拍摄
的那个角度和那个，沿着法线同样角
度的那个方向的光挡住了之后，你的
这个。画面就就是一个干净的，没有这
个反光的画面了。嗯，对。哎，我觉得这个
这个的确是经验之谈。我终于明白为
什么超人永远是一身黑了。在博物馆
拍的时候，如果允许你用手电，或者说
。那也是一个非常好的，就是说，呃，让你
自己或者说朋友从侧面给你来一个
光，给他，比如特别是一些碑刻，一些对
一些平面的一些东西的时候，一些有
一些，呃，比如说。呃，这个像画像砖啊，这
些你从侧面，那光一出来，它马上这个
就突出出来了，就立体出来了。无论是
字，能也能看到碑刻一样的。对，图像也
很清楚。对。然后包括我们一般在博物
馆看文物的时候，想要看到的其实是
它的真实的本质的颜色，这个很重要
。嗯。所以一般我会建议大家带个。白卡
或者灰卡，就哪怕你带一个白色的卡
片或者名片，有大面积白色的情况下
。餐巾纸。对你在这个餐巾纸，其实有的
时候有不同的色温啊，就是不是它有
的时候偏黄，有的时候偏偏冷。呃，就是
你尽量找一个你你认为就很白的颜
色很正的白色的卡片或者纸，你带到
博物馆去。然后在，因为博物馆有不同
的光线，每一种光线的显色温度都不
一样，所以这时候你就要用相机的自
定义白平衡模式。就就是，就一般是这
个set set，然后白平衡。你要自己在这个
这个镜头里的白色和这个。这个人眼
睛是能自动校正白色的，但是相机不
行嘛。所以你这时候要拿这个你这张
白纸，在这个文物的光线下拍一下这
个白纸，然后设定成设定一下这个光
线下的。白色是什么？然后这样你才能
拍出这个文物本质的颜色。我自从把
这个告诉页边之后，页边对页边每次
都是这样，页边就觉得自己在知道这
之前拍的片子都没法要了，就是觉得
全是是的，是怪颜色全是黄的或者蓝
的。嗯，对，但但他我在告诉他之前，他就
觉得嗯都是白的，都很都是正确的。但
是实际上你只你你发现你能拍到这
个本质的颜色，没有光线的色温干扰
的时候，那个东西那个拍出来的照片
对你就是更有用了。嗯，对对对，是的。因
为因为，比如说你在黄色光线下，蓝色
的东西都变成绿色的了，然后所有的
东西都偏黄。而且后期后期调不回来
了，这个对对对对，后期全部回不来。嗯
，还有的时候记就记忆会骗人。对，就是
你当时，对你当你当时拍了，觉得还挺
好看的。我我有一度特别喜欢拍出来
红乎乎的石质，就黄的石质，就觉得好
像很好看，就暖光打上去的感觉嘛。嗯
，但是后来就觉得，哎呀，这全都是不对
的，然后你的记忆又发生了混乱。就影
响你去记忆它真正的那个那个质感
，对本质的那个颜色啊，质感，它都被这
个，嗯，对。博物馆就是其实注注意这些
就会就会好的多了，嗯。对，因因为外面
大家可以在自然的条件下，就是有各
种发挥，或者是去尝试更更深层次的
一些摄影。但是在博物馆里确实，呃受
到的限制比较多。嗯，嗯，其实我们今年
年初在印度的时候，我拿着那个小型
的LED灯就很好用，他们不管。可是前两
天在那个故宫午门看展的时候，那个
管理员就管的特别，连拿手机照都不
行，我们就感觉得特别不可思议。但是
这样奇葩的管理其实挺多的。他是那
个那种，这个叫什么派遣的吗？这个也
不算派遣，他是一个保安公司。然后这
种就最怕惹事儿了嘛，他的角色权就
很低。所以他如果说不让光照，他就一
刀切的，所有的都不行。嗯，我就记得当
时我在那个柏林亚洲艺术博物馆。拍
照。然后呢，那个馆长毕利兰跟我说：“说
随便闪光，我们都研究了这个所有。”嗯
，光线能能被能能能那个毁掉的已经
都随着时间没了，现在呢都不怕光。对
的，对的。呃，我觉得这个这个有意思，应
该是这样的，因为现在我们。但是有的
东西是了，就是说不是所有的文物，比
如说石质文物。你说话肯定丝织什么
这种。它石窟是这样的，因为我们因为
我们现在我去拍的时候，很多比如说
拍那个。国呃，这个元上都的时候，就是
很多石质和很多这个器具，和那些那
个就用到一些闪光灯，我们用到一些
闪光灯，哎，那个就。就来的很快，而且后
来拍一些壁画也用到闪光灯，其实呃
，也就可能也是这个道理，就这样的，该
被这种时间消耗的已经消耗掉了，就
这样的矿物颜料嘛。最怕最怕最怕光
线的东西是什么呢？是蛋白质和。这个
就是基本上就是丝织啊，文物，然后还
有这个，因为丝是蛋白质嘛，还有漆，大
漆，漆是什么都不怕。那也是因为它有
生物酶，也是。对它耐酸耐碱耐什么，但
是就怕光。嗯。所以就这些很怕光。但是
比如说像这些壁画啊，就是这种矿物
颜料或者是石质型的，其实是没有太
大影响的，是吧？对，但是你现在其实不
好判断哪些壁画是还有，就是对对，百
分之多少矿物颜料，因为实际上比如
说，特别是在寺庙里的文物，它是常年
也是在一个暗环境里的。比如说，它可
能用的石青、石绿啊，什么的，是这个是
这个比较稳定的矿物颜料，就是石头
磨的是吧？这个青金石啊，什么的，这绿
松石磨出来的。但是还也有很多这个
生物颜料。呃，白色呀，黄色呀，这些都是
很怕这个光线的。所以就是概念上还
是尽量尽量少使这个人工光。就是特
别是我们去参观的话，就是我们去我
们去壁下观的话，尽量少使人工光。然
后那个。呃，其实少用有温度的灯光，应
该是这样。对，有温度灯光。大功率的。对
大功率的，像小功率的没问题的。这种
LED的这种这种基本上它没有什么温
度，而且它的这个光谱也比较单一，是
这样的。也没什么。因为对对这些东西
，破坏最大的光源是太阳。嗯，这个没有
任何东西能能能解决，除非装一罩子
，装一个墨镜似的东西，是吧？太阳又它
持续，它一天超过，比如说夏天超过十
八个小时、十个小时的光线。然后又是
一直是高热量，能量特别大，这个破坏
最大。所以其实我们讲了这么多，从光
，从从环境到到人物到。如何看博物馆
？其实也不过就是我们换了一双眼睛
。哎，其实眼睛没有换，我我觉得是这样
，只是从摄影的角度是借助了镜头，它
还是和你头脑里的想象和你头脑里
的这个这个，呃，如何去观看的方式实
际上是一样的，只是借助镜头表达出
来了。是吧？对，所以其其实另一种形式
的壁下观。对，而且回来以后你可以天
天壁下观。回来就不能叫壁下观，回来
就可以壁上观了。对，回来之后呢，那个
资料整理是一个特别重要的事儿。这
个我就特别佩服我干爹。你还好意思
说，就数你不整理。经常说的这个天花
乱坠，然后让人。这期不行了啊！这期我
们是要答应，就是要让大家边看边边
听的，所以你你必须要整理。对我这攒
欠账太多，嗯。这个像像像这个整理的
比较多的，就是回来一定要这个写图
书，回来要比如说发博客，写图书，然后
分文件夹，分时间，分这个内容的整理
，然后这个这个留一些比较好的，把一
些这个没有用的东西删掉，然后是这
样，然后。你也加深一遍记忆，要不然它
它它在你的硬盘里，也其实就你就不
知道它在哪儿，也没没有用。嗯，变成了
那个文物了，然后你还不不标签的话
，其实就。对，就像你家里存了一堆没有
用的东西，然后你也不用它，你也不知
道它在哪儿。嗯，对。所以这个壁上观和
壁下观都要都要结合起来，才真正的
获得最最，才才能反复直面古物的真
迹啊，才能体会出这种神接的意趣。好
，那我们我们这一期特别长，是因为呃
，因为关于就大家对摄影的这个需求
，实际上是我们讲了一些可能对呃，就
是拍摄条件没有那么。就即使没有像
呃媒体去面对这些所做的，但实际上
仍然可以在二位的这个呃。谈论当中
获得更多很多的信息，包括一些实用
的呃方法。呃，我们感谢新宇，特别在。这
个哄了娃睡觉以后，很很高兴，很高兴
参与。对。哎呦，这个好久没见新宇了，对
呀，十分想念。这能有这么长时间这个
聊天的机会，特别开心。嗯。对对对，而且
你们以后还有更多这个呃带娃陛下
观的机会呀。在你来之前，我们已经聊
了半天了。对。没错，没错。这个这个对官
二代嘛。对，我们现在在播演《壁下观二
代》。那么这一期的壁下观就到此结束
，感谢收听。呃，推荐大家使用泛用型播
客客户端订阅收听，在壁下观点com可
以找到与每期相关的链接，呃，供大家
按图索骥。我们在这一期的壁下观中
也会特别的，呃，同时推出会员通讯，以
便大家能够，呃，边听边看。呃，对大家更
有帮助。呃，您也可以在微信公众号和
知乎专栏中边关注壁下观。我们非常
欢迎您以各种形式给我们提意见和
反馈。如果您喜欢发邮件，我们的邮件
是壁下观 at IPN 点 LI。我们鼓励您成为
壁下观的会员，每月五美元，支持我们
将壁下观贯彻到底，进入更深更远的
历史现场，直面古物真迹，体味与古人
神接的意趣。关于壁下观呃会员计划
的详情，请访问壁下观点com斜杠number。同
时，也欢迎收听IPN播客网络旗下的其
他节目：一天世界、未知道、博物志、内核
恐慌、太医来了、流行通讯、时尚怪物、印
象无次元和选美。我们下周见