欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
四十二期。大家好，我是竹子。大家好，我
是超人。大家好，我是新宇。《壁下观》是一
档讨论艺术史话题的播客节目，我们
的网址是壁下观点com。推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。《壁下观
》是IPN播客网络其了旗下的节目，关于
播客客户端的推荐，请访问IPN点li斜
杠FAQ。我们鼓励您成为壁下观的会员
，每月五美元，支持我们将壁下观贯彻
到底，进入更深更远的历史现场，直面
古物真迹，体味与古人神接的意趣。关
于壁下观的详情，请访问壁下观点com
斜杠member。嗯，最近呢，古村和瞿侠两位主
播回国，所以我们在这个上海和北京
搞了很多这个。呃，线下活动，嗯，然后也
和会员进行了很亲密接触，所以大家
都很开心。嗯，那么我们也了解到会员
的一些新的要求，嗯，他们就谈到说希
望我们的节目可以更实用，或者更有
一些指导性作用。那么除了我们很乐
意和给大家推荐各种这个。去参访古
建的这种呃路线，呃遗址地点。我们还
想到一个，就是我们今天要谈的话题
，就是。呃，用摄影的手段来完成和古人
神接的意趣。所以呢，我们今天特别请
了一位嘉宾，就是新宇。嗯，新宇和碧霞
观的五位主播都。有过一起工作的经
历。嗯，很多我们之前提的选题，呃，说的
故事里面，实际上新宇也都参与其中
。在壁下观早期的知乎，呃。这个微信，其
实上也出现过新宇的图片，所以实际
上我们是非常熟悉的。跟新宇说了嘛
，用的是。说了，先讲后做。呃呃，那个，所以
所以我们前一阵在四川呢，也也见面
，又讨论了这个，呃，用摄影的，又回顾了
以前我们在一起工作的一些经历。所
以我们特别邀请他今天来参加我们
的这个这个话题。那么超人呢，大家都
很熟了。那我们现在就开始今天的讨
论。我我很好奇的是，超人的。角色是非
常多元的，比如说做插画，然后摄影，对
航天特别特别的感兴趣。呃，在很多方
面都很。超人是怎么开始从？古建筑开
始拍摄古建筑呢？啊，对，我在谈这个选
话题的之前呢，我要厘清一下：古建筑
不是古代的房子。我们今天谈到的古
建筑，包括呃一切古迹，就是从建筑本
身到造型、石窟、碑刻。呃，桥梁就是这些
和，实际上说的是古迹，因为它包括古
城。我觉得是，呃，正好是咱们那个北京
的会员活会员那个活动上，我我有提
到，我就说大家喜欢壁下观的这些人
，这些会员其实有一个共同特点，其实
是对所有东西都有兴趣。就是兴趣比
较广泛。其实我我一直也是一个兴趣
比较广泛的人，从。从小吧，然后特别是
大学以来就做杂志，然后呃就涉猎的
，随着不同的选题啊，不同的插画。因为
我们需要研究嘛，不是别人给你给你
一个东西，你照着画，是别人给你一堆
资料，你你去想，你去。你去，你去重重新
重构这个。对，用视觉的手段去让它更
直观。对，要通过你的你你多看博物馆
啊，多看资料啊，多看其他的人画的东
西啊。呃，然后把它通过想象、视觉呈现
，所以就是对很多东西都有兴趣。嗯，其
实新宇呢是完全另一个经历。新宇，我
知道他从小就喜欢古物，然后呢，其实
做了很多商业的摄影，好像是和适合
我们以后才开始做。古迹的摄影嘛，就
才终于完成你小时候的这个。对，刚才
那个超人说的对，就说这个，其实我们
都是兴趣，这个爱好广泛者，就这样子
，所以说才会涉足到这各种从古物，从
从小喜欢古物，到后来涉足到这个影
像这块儿。对。哎，我觉得这个是有一个
连接的，这是一个。你从小就收集古钱
币是吧？从很小。哎，对。对对对，那就初中
的时候，偶偶尔的这个经历啊，就让我
喜欢上了这个古钱币。但后来断断了
，这个这个断了，很可惜，其实错过了这
个呃，这个叫做什么，这个市场在对大
爆发的这个阶阶段，我们错过了。呃，这
很可惜。但是影像呢，哎，给你带来的。哎
，另外一个乐趣，就这样的。影像有的时
候也像收藏似的，你去过，你你存在你
的硬盘里，你时不时翻出来回味，跟集
邮跟这个收藏的乐趣非常相像。而且
它又没有杀害，没有买卖，还可以传播
。对对，而而且还本身就是记录历史，因
为有一些东西你可能去拍一次，再拍
一次。就其实就把历史记录下来，它的
变化。对啊，我今天刚去了那个京张铁
路嘛，然后那个。最后一趟嘛，然后一定
要记录一下。然后我我跟那个昂千里
在那个北站，然后就是北京北站。正在
拍照呢。朱俊给我打电话说：“任超啊，那
个明天咱们去那个京张铁路吧。”我说
：“明天人就多死了，就是明天周末嘛，最
后两天。”然后我说：“我已经在这儿。”对，这
就要和新宇解释一下，这个是北京的
最后，呃，到十月三十一号，就最后一辆
绿皮的铁车。就京张铁路线这个，呃，火
车这个，它它不光是绿皮，而是整就是
停运，就是这个线路停运，不光是是，不
光是老的绿皮，而是整个京张铁路从
南口往南，就是从沙河往南的都没了
，因为原来从广安门开始到西直门到
沙河，就是地理图嘛，走清河沙河昌平
线南口青龙桥康庄的，就是。现在是，原
来是就是拆了西直门到广安门，现在
从西直门要拆到沙河。那太可惜了。那
青龙桥那个那个火车站，那不是国不
不不，沙河以南，青龙桥在沙河以北。那
也就是留那一小段，只是作为。就只是
作为一个景点了。那边是大段儿吧，也
也要用的。S二铁路就是那个通勤铁
路。现在全部换是什么和谐号了，是吧
？嗯，对，就是，而且是进入北京城区的要
入地，因为那个平交道口啊，就是我们
原来说的四道口、五道口、六道口，在原
来还有什么一二三道口，就是这个道
口，就是火车跟那个公路的平交道口
嘛，它非常堵车。这个这个，在五道口上
过学的同学们都知道，这特别痛苦。咱
们那个听。听咱们节目呢，有很多是在
海淀工作的同学和什么生活的人嘛
。他大家都有这个经历，过五道口，一听
这火车就要开过来了，然后大家就很
紧张，就想赶快过去嘛，然后要不然就
会堵很久。嗯，他就是解决这个交通问
题。当然也就是京张铁路从这个一九
零九年以来这一百多年的使命，这段
也就彻底结束了。嗯，所以大家都很伤
感，是挺可惜的。这个疯疯狂的这个，就
是已经沿线就全是车迷啊，和老法师
们在拍照啊、留念啊什么的。对，让我想
起那个火车博物馆新馆建的之前，好
像也是好多火车迷要要去那个。就去
去进，从大同开，把那个火车开过来，要
去等，看他是怎么进入到这个铁道。嗯
，是是是，因为当时大同馆有好多好车
。然后那个大同大同馆就废弃掉了，基
本上。然后那个车都拉到北京来，然后
那个很多人都很不爽，大同人民。嗯，咱
北京的那个火车迷都很兴奋，说早早
就在那儿等待了。北京火车迷很开心
呢。嗯，它保留一段儿吗？它保留一段儿
以后，大家来体验的，这么。呃，会保留吗
？就是那个京张铁路，应该是那个去八
达岭的，就是青龙桥这些，应该还是保
留的。S二铁路，就是但是是做和谐号
了，而且是化妆的和谐号。就是一般的
和谐号，就是那个动车，白白色的是那
个电力机车，而且是动车编组的，就是
那个就是乘客车厢也是有动力的。然
后现在呢？这个S二线路一直以来其
实就是把两个内燃机化妆成这个环
保机车，但实际上还是内燃机。啊。嗯，一
直是这样。所以你带肉肉去一下，就肉
肉就进入了历史。这个肉肉这个壁下
观好，肉肉是也是兴趣广泛哈。呃，对，在
培养他广泛的兴趣。因为肉肉一直看
那个小朋友们都看《托马斯小火车》，所
以对这个轨道啊火车就非常感兴趣
，本身也。好，那我们回到回到这个拍摄
古建筑这个这个主题中来。我很好奇
的是，就是拍摄古建筑、拍摄这些古迹
和拍摄其他的影像有哪些不同呢？对
你们来说，最大的不同哈，古建因为它
是一个是不移动的。因为我们现在做
，就是之前做这么多报道，有人文的报
道，啊，也有这种建筑的报道。而当你拍
人文的报道，你肯定要去抓不同的瞬
间。呃，动态的，你没法去设计。那个场景
你没法设计，你这个人你有时候你要
去抓拍的时候，你没法设计，你就碰到
什么你拍什么。但古建不一样。它就在
那儿，这遗迹就在那儿。你要去设计，你
要去找最好的角度，你要去，呃，看它最
好的时候是什么时候，光线啊等等啊
，这一切。说这个我觉得是最大的不同
，因为要设计的东西，比拟抓拍的东西
呢，其实我觉得要要有难度。因为要有
难度，因为大家看到的都是一样的。你
要如果要拍出不一样。那你怎么来想
，怎么来拍？呃，这就是难度。呃，我至少，而
且我们想呈现一些不一样的东西。作
为之前《华夏地理》这么多报道，呃，他要
有他的这个专业的水准，有他的高度
。啊，所以说这个呃，我觉得这个。这个就
是这方面的难度在这儿。对对对对，我
的对对对，我的难度就是每次要启动
国宝系列，我就特别紧张，然后就要各
各种部门打很长时间的交道，去做很
长的这个前期，然后一定要像新宇，我
们拍每次都要先去，我们叫踩点儿，要
先去做这些功课，这些功课不包不光
包括，就是说你要去去。要壁下观，要要
要去琢磨它，还要去查阅它相关的历
史，包括以前人去对它的技术，呃，以便
我们能找到一个。实际上，我我觉得一
直在寻找历史，然后再怎么还要在今
天体现出来。还有一些大家比较忽略
的，就是我们后来在呃古建筑当中拍
摄，一直就有一个灯光的应应用啊，就
是希望人少，然后找一个不同的时间
，或者去赶这个早晚的特别的时光，去
呈现可能一一一般人看不到的，没有
机会看到的那种那种美。已经有有人
好像我们那个，有人说：“哎呀，你们拍的
太美了，我怎么看不到。”这个是，可是对
职业从业者和这个和一般的这个大
概不一样的，但确实是属于这个责任
。我我感觉是是一个责任。对对，超人来
说呢。就说你对啊，印印象比较深的就
是，比如说零八年我们在拍国宝山西
的时候，我跟。这个应该算我的第一位
老师，然后第二位老师就是新宇。第一
位老师就是赵刚，我跟他去在这个什
么天台庵啊，什么这个呃西溪二仙庙
啊，就是山西晋东南的这些，都有对灯
光非常这个深入的考量和设计。那么
其实就是想规避很多现代的。这个嘈
杂嘛，就是比如说，就是古有一些古建
，它不像古村说的似的，它能让你直接
穿越回一千、两百年前，而是包围在现
代的这个环境啊，现代的电线杆啊，现
代的乱七八糟的建筑里。嗯，只有你通
过不光通过设计的时候。才能给大家
展现一个就是更纯粹的。就古。其实我
们是在搭一个桥梁来，更尽可能的穿
越回去。对我印象最深的就是第一次
被那个，就是灯光的，实际上是是新宇
拍《天下之中的那个选题的时候，然后
拍完拍完了那个那个观星台以后，感
觉。感觉像玛雅。嗯，对，那个是当时我们
讨论的时候。没错。对，我们讨论的时候
，其实也就是看着NG的那篇玛雅在做
的。哦，对对啊，我们在研究那个，对，在研
究那个，就玛雅，当时它也是一个封面
故事。嗯。然后我们看它的用光，然后看
它的这个最后这个，呃，图片故事后面
的就是这个故事，那就讲到在怎么样
在这个丛林里用了十几台发电机。然
后若干灯光，嗯，这样呃营造出啊这个
呃这个氛围，怎么来营造这个氛围？其
实。拍的确是拍天下之中的时候，我们
首先想到了，因为想到了玛雅，呃，当时
他们是怎么拍的，然后我们就来分析
，呃，因为那个造型很相像，那观星台和
那个金字塔很像。有玛雅的金字塔，非
常像的外观。因为那玛雅的那个封面
的那金字塔，非常像个天文台嘛。对对
对。对，严重你有印象吗？就是它。顶上有
点球形的那种感觉，特像一个现代天
文台。对。不过我很遗憾没有亲身啊。对
我们一直在说“天下之中”，大家其实可
能不太理解。就“天下之中”，实际上我们
说的是我们选题的名字。但是呃，实际
上他去去拍摄地点呢，就是登封。登封
在那一年，这个作为这个申请世界文
化遗产。是是是是，对我我要解释一下
，不然大家可能没有没有概念。然后我
们说的去这个地方，实际上就是登封
的观星台，这个大家应该很熟。对，一零
年八月吧，那个是。对对对对。嗯。嗯，一零
年八月那个被正式列为这个世界文
化遗产。啊，然后这个报道我们是在那
个十月号里刊登的，所以说那个。是。嗯
，说刚好就赶上，就是。也是为了这个这
个世界遗产的这个啊，呃，当时它的这
个录入吧，所以说我们去做这个，就是
去了很多有呃地方，包括那个除了观
音台啊，还有少林寺的那个。塔林，就下
面，对，初祖庵，塔林啊，对，等等这些。当时
说，当时拍这个的时候，除了这个观音
台，让你想象到这个玛雅的这个金字
塔。嗯，带了一堆灯。其实当时想的就是
说，整个的这一套片子，当时我的想法
就是说，都用灯光。呃，都用灯光来拍，因
为那个地方它已经是开发的很成熟
的一个旅游区了。就刚才那个超人说
的，很多那个被一些现代的遗迹痕迹
，或者说他们在做这个重新去复原这
个当时，比如说一些园林啊那些，其实
他做不到位了，他已经没有那个没有
那个氛围了，已经没有。所以我们就用
灯光我。啊，把它忽略掉啊，我只要建筑
的本身，只要一点点，把建筑露出来就
行了。特别是那个观星台，其实我们观
星台它周围已经被围墙围起来了，围
起来了以后呢，现在是一个景区的那
样子。对景区了，然后周围种上草坪，那
肯定不是古代，肯定不是那样的。是是
是。但是呢，就说运气很好，因为这个超
人他之前去打过前站，然后我看了片
子呢，有点失望。失望是什么呢？就是环
境，它环境不好。嗯，特别是那个，呃，周公
测影台，测影。啊，那个就就是一个柱子
，又很重要，但那个柱子立在那儿，就完
全又巨丑。对，很丑。然后它和背景连在
一块儿，它和后面的那个殿连在一连
在一起，灰灰的。呃，嗯，对。哎，说整个看了
掉片子以后，我们做的这个影像的方
案啊，就是灯光。所以说当时所有的拍
摄基本上是在早晚。晚是晚上，早晚。早
早上利用现场光啊，利用一些呃，可能
天不亮的时候就开拍，或者是在室内
，因为它很多，呃，在那个呃，他。有很多那
个汉阙，汉阙现在已经全部在呃用建
筑把它。啊，呃，装在建筑里，包裹起来，就
对对对，对他没有在那个自然环境下
。啊，对。然而，这现安全上有很多那种细
节，如果现场光是没法拍的，那看不到
那些细节，那细节都出不来。也包括那
个初祖庵下面的那些北宋的石刻，而
完全像新的一样。但是呢，你在现场，你
不会注意到那个地方的。他那个，因为
他那个灯光是平的，你看到呢就是很
浅，那个浮雕很浅。哎，但灯光一去的时
候，哇，那一下就突出来了，活灵活现的
。那初祖庵机也是这样，出初祖庵整个
，因为它的环境很好，它那几个古树很
好。初祖庵可能还不太被叨扰的一个
环境吧。哎，对，我记得就是，嗯，比较安静
，那个地方很安静。但是呢，也是这个问
题哈，就说它白天的环境哈，你怎么拍
？所以说我就说刚才说到一个，就是说
。这些建筑固，它已经在那儿了。然后我
们在拍之前，包括超人去了现场，包括
我们看他们当地很多呃，摄影家协会
他们在那个他们的网站上拍的这些
，大部分都是白天或者是利用现场光
拍的。嗯。哎，你看到这个，你就觉得没什
么特别的。呃，都是一个角度，基本上差
不多。可能有个前景或者没有前景，可
能有人，也可能没有人，就这样的。说我
们干脆就这样，如果早晚拍，我就不要
人，我就让这个建筑本身用灯光把这
个建筑本身描绘出来。啊，就这样。所以
说这个。我印，我印象中有一，那那个你
拍嵩岳寺塔的时候，那个是不好像也
？实际上你自己布了灯光，去勾勒那个
嵩岳寺塔的轮廓。对，它是自然光。那个
是灯光，那个也是灯光。那个呃，我们在
山上打光。我们在那个塔下面，然后设
几组灯光。啊，然后呢，几组灯光，然后呢
，退到对面的山上拍过来，用长镜头给
他拍过来，哎，长镜头拍过来。但是有点
，也就是说，因为那个塔到了这个不管
是什么时候，呃，它都是在那个山的那
个背景下啊，虽然。如果说夏天去，你可
能是在绿色的这个这个树影树林的
前面，哎，这个这个塔身还可以，但那个
大部分的这个影像其实都是这样记
录的啊，呃，然后。摆了几组灯光以后，到
了晚上傍晚看，哎，它就不一样了。其实
很像是前面烧了一堆篝火的感觉。然
后那个火光把那个塔身映红了，周围
是那个蓝色的这个天光，我一下就突
出了，就这样。这期这期一定得那个加
入会员计划才能听懂很多。没事，这个
呃上图，这个对。嗯。那除了灯光，有自然
光好的例子吗？就是可以借助自然光
或者天光，比较。比较容易完成的。所以
自然光对我们来说其实就是那个日
出和日落这种低这个低光比的环境
，然后低色温的时候。嗯，剩下的时候借
助自然光，我想其实就是呃还有一个
比较重要的就是天文，就是那个。就是
太阳的角度。嗯，因为你你知道现在咱
们的这个中国的古建基本都是南北
坐坐北朝南的是吧？然后有一些就是
坐东朝西，至少的也都是正的，就是没
有什么这种旁逸斜出啊，什么就是呈
角度的这种。所以它就会造成，比如说
你要拍南面，你要拍一个建筑的南面
，你要这种早晚的光，呃，光线最好的时
候，低角度的照射南面，或者是你拍北
面这种光线好的状态下照射到北面
，都会受到天文的影响。就是说，呃，那个
春秋分。是吧？就是说，那个春分，就是北
半球，特别是北中国的这个北方吧，就
是那个春分到秋分之间的夏季，太阳
实际上是从东北方向升起，东呃西北
方向落下，所以它早晨那个色温最好
的状态的时候，照的都是北面。嗯。所以
你看，呃，这个我原来还写过一个专栏
呢，就是摄影呢，就是那个。就是比如说
，我们照故宫的全景，在景山上，都是夏
天的这个早晨和傍晚最好。嗯，对。然后
拍正面，就是拍南面，比如我拍午门、太
和门、太和殿，嗯，都是这个冬天的。冬天
其实有阳光吗？那个时候阳光出来了
，是吧？对啊，冬天，冬天太阳是从这个冬
天太阳是从这个东南升起，西南落下
嘛。所以冬天的早晚拍南面，正南面会
更好。嗯，就是这样。特别是比如说像冬
天，有的时候可能全天都可以拍，因为
它这个越往北，太阳高度角越低，色温
越低，然后照的斗拱越多嘛部分。嗯，刚
好。包括有一些殿内环境。对这这回我
们拍那个奉国寺，我们是拍了三次，第
三次终于是哎，就你说的这个时间，赶
上一个好天儿，马上这个。是的，是的。门
一打开，就就脸佛的脸啊，那些斗拱上
面都看得很清楚。对对对，就是还有，我
就想说，像在奉国寺这种这种室内，中
国古建筑的室内，比如说它可能，呃，适
合比如说冬至前后，的正午。呃，冬至前
后太阳高度角最低嘛，然后它的那个
就是中午的时候，阳光能更多的照进
室内的地面，然后会把整个大殿打亮
。对对对。嗯，然后印还有，然后这个光影
在那个，就是这些佛像的上面。对，印在
佛像啊，印在壁画天花板啊，都会看得
比较清楚。还有那年我我我们一起去
那个，跟古村一起去那个雪泥寻踪。为
什么叫雪泥？就是下过雪嘛，是吧？然后
。那个下过雪，又是冬天，然后它那个大
殿里的那个光线就非常好，都是被那
个雪雪雪面反射进室内的，是这样。包
括像，比如说有一些我们踩点的话，知
道有一些建筑的朝向，比如说佛光寺
东大殿，它是面面西的，所以我们一定
是下午去。最好是吧？下午那个太阳高
度角非常低，然后能直接照到殿内，然
后整个佛光寺东大殿的前面都是有
这个温暖和煦的阳光，洒满这个这个
它前面这个月台啊，这个经幢啊，柱础
啊，都能看清。是这样，对对，就是自然光
的运用更多是这些了。对，这个我再补
充一点，这个自然光。刚才那个超人说
到这个，呃啊，早晚其实呃阳光，其实你
说的这个情况呢，在北方可能，呃就比
较常见。啊，但是在南方，在四川，特别是
在四川，那个一年就见不到多少阳光
。像在四川盆地，那个总共一年就九十
多天的这个阳光，大部分是阴天。而且
有雾，冬天还有雾。那说说这个呢？呃，包
括这个，就说上次拍那个国宝四川。哎
，对啊。这个我们就有一个体验。你去到
安岳石，呃，安岳石石窟里边的那个华
岩洞，华严洞其实它的那个。你看里面
的那个造像，其实它都是我们那个是
没有打光的，那就是天光自然光，那也
是自然光，那是散射光，因为外面是阴
天，其实外面即使有阳光，它进去也是
散射光，它那个散射光非常的柔和。你
看那个国宝收藏那个封面，就完全自
然光，那你根本就看不出来，你觉得是
一个单灯过去的，从侧面过去的。那个
，因为他的那个，他的在那个呃，华严洞
的那个这些佛像的上方。它是它是从
山的半壁开凿，外面有一个殿，然后呢
，这个殿上就有一些窗口，对，然后这个
光就从这些窗口进去以后，它其实已
经散射了，哎，阳光直射不到里边，所以
你可以看到它里面的那些色彩啊，这
些在那个石刻上它原来的一些彩绘
啊，它还保留，就这么一件就也没修复
过那个，嗯，哎，就它没有受过这个阳光
的直射，而风化也不严重。哎，那个时候
看这个，呃，非常的柔和。然后你再看那
些佛像的面容，非常的慈祥。哎，这是在
散射光下才能看到的。啊，这个在南方
就就有点不一样了。说这个，说我补充
一点，这个也是自然光，适合这四川、贵
州。对，没错，就是都阴天也能一样的能
拍出好片，这是没问题的。嗯，然后呢，我
还有一个呃，自然光，那就是早晚的天
光，就是阳光落下去以后，嗯，在那个刚
好在。还没有黑镜的时候，呃，天光它是
一个单色调的。呃，因为我这个记得就
是拍那个元上都的时候，得有一张那
个在外面的那个护城河啊，元上都外
面那个护城河啊，那个我们是四月份
去的吧，那个草还是黄的那个，啊，刚好
就在那个在那个角度，透过那个护城
河看这个。上都的遗址，哇，那个颜色就
是一个单色的单色调的，有一点颜色
，但是大部分是那种天光的发蓝的那
个感觉。对，那个效果出来特别好。哎，对
，那气氛特别好，和这个遗址外一下就
吻合了，就这样的。嗯，摄点。哎，这个天光
。就是这个时间段，就日出前和日落后
的那个，大概只有半个小时左右，是最
适合补光照夜景。对，那个时候其实还
没有补光。然后这种片子就这种利用
这种天光，就是阳光出来之前的天光
，还有就是也是天下之中，拍那个少司
阙的时候，它外面也是有了一个建筑
。然后呢，少室山在后面。哎，有一天那个
我们去拍的时候，那个太早了，没人给
你开门。然后就从那个墙院墙给他翻
进去，那这是个国宝，哎，那也没人管。暴
露了。对，翻进去。嗯，我们这种故事太多
了。太多。太多了。哎，就拍了一张，刚好有
一群乌鸦从那个上面飞过去，有一声
鸟雀，不知道乌鸦是什么，飞过去后面
是少室山，然后那个汉那个造的那个
汉阙的那个房子，因为看不到汉阙，哎
，那个房子在那儿，哎。这种感觉也挺好
的，也是利用天光，这这也是自然光。然
后还有一种自然光，还有月光。呃呃，这
个就运用的很多了。这个一会儿我们
慢慢聊。这这个后面很多很多很多都
用到的。我我记得新宇经常说日落
的。二十分钟内最容易出片，就片是蓝
色。对对对。因为是这样，如果我们不拍
星空，就是说我们不拍银河，不拍星轨
，呃，那么其实就是我们拍夜景的时候
，需要这个天空是蓝色的，因为特别是
现在有城市光，城市光，比如说路灯啊
什么的，这些呃建筑灯啊，这些都是低
色温的灯，就是说，就是我们的路灯都
是红的嘛，我们看着。所以整个城市上
空，只要不是这种像高原草原啊，夜里
的天空都是紫红紫红的。对，城市是这
样的。只只，城市是这样的。所以只在城
市附近，就是只要有人类定居吧，就是
只要有这个，就是有村庄啊，城市啊，它
只要是在这个。日落之后半个小时以
后，我们如果再长时间曝光拍夜景，天
空很难是蓝色的。啊，就是一般都是一
种紫红色，或者是这种土红色。对，然后
只有在这个日落，这个日落后的半个
小时左右，然后还有日出前的这个半
个小时二十分钟，半个小时。这个我们
拍这种夜景照片，比如说补一些光啊
，天空是瓦了，瓦蓝瓦蓝的。对呀，我就记
得我们拍那个库车的那个苏巴什遗
址的时候，我还记得那个是我们算准
了，那个是是应该是十五吧。是不是十
五就是十六，反正就是。然后有月亮的
时候。对。我们一群人去吃饭，然后把心
雨一个人扔在那个苏巴什。对，我要留
在那儿。对他一定要留在那儿，因为那
个时间太难得。他说：“就那么一晃。”没错
。其实那个时候月呃月亮已经是弯月
了，呃，就说他已经不是很不是很亮了
。呃，但是呢，有月光。但是我们，刚好那个
时候月亮升起来的时间比较。不是初
一，不是初一，大概是。但是它月月亮升
起来的这个时间比较晚，大概要十点
。说我就在那等。对，因为在新疆里。对，我
它要十点才能升起来，它要从地平上
才起来，起来以后才能慢慢的照亮。说
基本上那一天是熬到了差不多十二
点。呃，才才才有光上来。啊，但可惜这个
片子虽然没用，啊，但是这个在当时你
。但是这个效果特别好，而且就是在现
场的感觉也特别好。是是，对，只是因为
我们这个苏巴什太迷人了，我们这个
各个时间段都拍过。对对对，后来就用
了其他的片子，其他的片子，白天的片
子，但晚上那是完全有不同的感受。对
，完全不同的感受。嗯。说那个刚才那个
超人说到这个，就是呃早晚的天光，其
实我们有一个应用啊，超人你是参与
了。就是我们拍那个太行八陉的时候
，呃，在焦作，嗯，前面那个焦作那个古城
，那个哎，一个碗子城，碗子城，哎，这个就
是一个一个非常的一个，你刚才你说
的，一利用了城市的这个。呃，视光，然后
再地加上天光，再加上我们自己打的
灯。当时我们是把那个车开到那个城
里边，然后利用那个车前后的这个前
后的灯灯，车灯，后面的尾灯，对，然后。观
众在上面坐着啊，踩的那个刹车，让你
把那个灯打亮了。对，把尾灯打亮。然后
我在那个山坡上，然后用一个手持的
一个灯光，把前面的前景给它照亮了
。然后后面远远的就是在那个太行山
的那个下面的那个华北平原上面，焦
作城。焦作城。然后远远的发出那种。纸
红的那个时光，是吧？那个还有那个，是
这样的啊，印象。咱们去的时候呢，嗯。哎
，咱们那是后咱们再去拍，我们去采点
的时候，为什么想拍这张照片？是那个
当地村民，碗子城附近村民一边一边
是山西，一边河南抢这个碗子城吗？然
后村民就说：“说这儿能看见焦作。”对对
对。然后呢，我们就不太相信，因为太远
了，不可能。而且我们去的时候有雾霾
，像现在中国，就特别是这些乡村啊，在
那个秋季，我们秋季去的，秋冬，然后烧
这秸秆，这个雾霾非常严重，是根本就
不可能在那儿用肉眼看见焦作的。是
。然后。我跟新宇，我们当时就说：“咱们晚
上看看有没有有没有戏，有没有这个
焦作的这个城市的这个光辉能照过
来。”哎，的确就是。这个这个画面对拍到
了，这拍到了，这是这种传说中的影像
。这个是设计，这其实也是设计。其实我
们一直在想，然后包括那个道路，它这
前面这个，因为是从那个太行山往这
个平原上走的时候，那个道路就蜿蜒
曲折往下。然后你可以看到那个有三
条路嘛，就是就是。太行八陉就是陉道
，然后日本人在这个占领时期修的老
的公路，对，和现在新的高速这三条路
在这个，对对对一个画面。对对对，然后
远处是那个一片灯光，对，那个印象我
特别深刻，因为我们选择图片是觉得
信息特别完，就是信息越多越好。然后
那个所那张图片我印象很深刻，就是
包含的信息极其丰富。嗯，对，因为我们
拍的时候就是因为前后去两次啊，踩
点啊，做很多功课，就会添加这些图片
信息，想想尽办法嘛。而且特别有意思
就是我们用车灯照这个碗子城，但是
我记得新宇还拿了那个柔光伞照这
车灯，不要太亮了那个。对，用这个车灯
是怎么回事儿？就是还是零八年，我们
在拍，我为什么印象非常深，就是我们
在拍那个呃晋东南的陵川西溪二仙
庙。对，那是第一次。当时呢，是吧？对，当时
呢，就是这个这个，我跟赵赵刚老师，然
后那个带的手持的灯吧，功率不够，说
因为是我们是凌晨去拍，不是晚上去
拍，因为它那个面冲东嘛，所以这个晚
上是不够亮的，凌晨的时候有只有一
点有一点光辉，比较亮，然后那个。发现
我们带的灯的功率不够，然后当时开
着我的私我们家私家车，我说咱们用
远光灯拍，然后我就一直在挪这个车
，然后用各种就是用远光灯照这个西
郊仙庙的各个角度，然后长时间曝光
拍的特别有意思。对，记忆就特别深刻
。这个车灯也很重要，所以说大家如果
出去拍的时候，这是个很好的一个补
光的一个这个应用。后来我们在拍那
个。嗯，元上都的时候用到过，对，因为那
个当时特许我们把车开到遗址里边
，因为器材太多，有灯光，说这个本来是
车是不能进去的，然后呢，就我们把那
个车开到那个呃，穆清阁的那个下面
，它就唯就剩下就那一片了，嗯，到晚上
。晚上，然后把车灯就开在前面，就远远
的停着，让车灯过来。然后呢，利用再利
用月光，再利用一些星光，然后前面再
加一点补点灯。哎，出来那个效果，呃，非
常的奇特。因为白天你看到是平的，你
不管是在什么时候，因为远处它会，因
为这个呃这个遗迹它会消失在整个
的这种草原里。哎，你会觉得它一点都
不突出。到了晚上是，只有前面这一块
是亮的，后周围都是暗的。但是远处又
有这个月亮刚刚升起来，呃，有一点那
个呃天光，月亮的天光起来了。哎，嗯，说
那种车灯，后来呃，国宝浙江啊，我们拍
那个石塘，就呃，那个那个采石场，那个
那个废弃的采石场，一哎，都用。好用，非
常好用。然后但是呢，它只能给你解决
一个角度的灯呃，一个光源。没错，这个
说的你必须还得，其实开好多车，你必
须还得补一点其他光。这这个，这可以
这样。其实就是一定要补点光。这个车
灯你不能把它作为主光源用，你它就
是一个补光用的，就给你从侧面来一
个光。然后你正面，如果你有一只手电
，或者说有一只这个，呃，一个一个单灯
在前面的话，把车开到旁边，从侧面，四
十五度，或者说甚至就是九十度的这
个侧面。哎，给你把光补上，正面再来一
点。哎，这个效果，这个大家都可以试一
试的。这个效果非常好。我印象中，原上
都特别不好拍，就是元上都是平的，平
的，真的很难拍。就是你你很难拍到，就
因为我们都已经就在在这个墙，就也
就是就是所存留的墙上站着，还觉得
稍微能高一点，但是对面对整个草原
的时候，一下就。就凸显不出来，所以我
我觉得和新宇第一次咱们去采点。咱
们没有飞机嘛，嗯，其实就是飞机的时
候，它也很容易就被草盖住。然后对，它
会消失在那个那个草里边。对，它都要
表现什么草原上的金莲花呀，要要什
么就是这个蜿蜒的河水。对对对。其实
重点都不在那个，它有点像那个就金
介豪一样，就它重点都不在城墙，因为
它太难表现。对，所以我们实际上选了
两个比较好的季节。一个是早去，就是
不要绿的时候，对对，要草黄的时候，对
，才才去。第二就是用用灯光和对，就是
这种自然光来表现，才能让它显得。有
有变化，有有起伏，你才能真的看清那
些古迹，而不是说就是一大片草原或
者。对对。现在现在像这种遗迹的遗址
的拍摄啊，因为航拍就比咱们那时候
普及多了嘛。咱们那些将将近都十快
十年了，七八年前，现在普及的多。你像
那个这种遗迹，就是。地面起伏，你在地
面看着完全没有起伏或者起伏非常
小的，就是现在就是靠航拍。但是你说
航拍也看不清，还是自然光的时间选
的不对。是的，你看那个，就是日出的一
一刹那和日落的一刹那，这个。草原上
呢，就是这种任何起伏都会拉出来一
个很长的影子。嗯，只有那一刻能能能
拍到。哦，那是不是你们拍外蒙古的时
候，新宇？我我记得你好像尝试过。你啊
，对，我是看那个。对，威廉林赛他们。对，就
是新宇和威廉林赛去外蒙去。去。对对
对。就是就是拍那像那个汤米他们用
的那个那个那个无人机，然后就是就
是靠那个日出的那。日出或日落，日落
。嗯。对。日出或者日落，太阳光就是。完全
平行于地平线的那一刻，把这个草原
上就非常微小的起伏，然后描绘出一
个非常这个。这个壮丽的这个阴影吧
，然后就整个勾勒出来一个遗址啊，那
个特别震撼。嗯，是。对这这这个的确是
时间在变化啊。因为我记得新宇在拍
，就之前我们想各种角度，在没有无人
机之前，我们在在做各种尝试，为了能
让我们的视角更高一点，有的时候会
跑到另一座山上去，有的时候新宇要
要带着。对，要要带着梯子，你还要在车
上架个梯子。我记得你在拍呃甘肃古
城的时候，从这个梯子是从这这把梯
子是其实在拍国宝四川的时候买的
。呃呃，对，买的这这把梯子，这把梯子很
结实，是那个，这据说是那个美国海军
陆战队用的啊，这个这个呃工程的梯
子，的确很重，呃呃，然后架在车上，把它
扛扛扛在车上，然后要拍的时候支起
来，这个可以，它的高度可以达到五米
，呃，它可以达到，它单，哦，这么高，单层它
可以达到，不是五米，单，它这一面它是
个人字梯。可以达到三米多，然后你人
站上去，差不多三米多的高度，然后折
过来，它可以变成一这个，呃，一个直梯
子。对你跟我说过，这个直梯子可以七
米，这跟你七米杆儿，这个高度是一样
的。呃，这个太太有用了。然后我再配一
个这个大的这个脚架，这个脚架可以
知道多高呢？它可以知道两米五。哎，这
个升起来可以最高可以到两米五，就
基本上我们可以到达的这个视角。呃
呃，像在呃安岳十十拍安岳拍十刻的
时候，我们可以基本上好多可以到到
呃这些佛像的这个呃中间的这个部
位。我们观察的角度就不一样了，我们
可以往上再往上看，也可以往下看。其
实我。拍这个用这个，对，那就是灵山寺
那张，你是你是用的这个梯子。灵山寺
不是，就其实。嗯，那是哪？华严洞。我印象
中没有。华严洞。华严洞。还有那个紫竹
观音。拍全景的时候。对，紫竹观音。嗯。都
是用了这种高的角度来拍的。咱们就
是在太行八陉的时候，在这个修定寺
塔，新宇跟我说的这个准备买这梯子
，就是这个人字梯，又能改直子直梯。就
是壁下观会员都知道，我用了一个七
米的这个号称自拍杆，就是七米的脚
架。然后实际上我的这个为什么追求
这个高度，缘起就是跟着新宇老师去
拍修定寺塔。呃，因为当时完全是我是
当助手嘛，这个新宇老师就是当时他
也没有梯子了，他在修定寺塔，就要追
求一个跟这个平行的角度，不太一样
的角度。其实是从这个修定寺塔，因为
上面那个花砖有很多神像啊，他是从
这个。他我们当他当时跟我说的就是
：“是是从神的角度去俯瞰人。”我当时就
就就就被他的这个这个话语震撼到
了，然后我就。回来就想一跟他一样，就
是想的是怎么样来加高自己的这个
这个视角，对对对，改变这个看东西的
方式。哎，那所以大家看那个像傅国嗣
啊，就很明显。嗯，对。哎，那新宇跟我讲的
是不一样的。我们在拍四川的时候，他
说的是：“他说大家就一般人在看佛像
的时候都是跪着的，就是从下向上去
俯望。”他说：“我们应该去尝试，因为四川
的雕工太好了。”所以我们应该尝试从
工匠的角度去看他在做佛上面的璎
珞呀，然后做做这个头冠啊，为什么能
做那么精细？他能把脸描绘的那么比
例合适。他说他要从工匠的角度去，所
以做了那个那个尝试。是是是，这个其
实，呃，这个角度，呃，其实我们在想哈，就
说我们很多时候去拍看这些。造像的
时候，你基本上我们都在它的下面，下
面看。而且镜头，你不管是什么镜头，广
角镜，你不管什么镜头，你你只要你拍
它的时候，其实都有微微的有点变形
，你都。是吧？但都在高高在上，然后你呃
，你看到的角度基本上大家都一样的
。所以我们在做这个国宝收藏的这个
，这我觉得这是提前的一个设计了，就
是我们想换一个角度。就刚才不管说
我们说的是，呃，从上面往下看啊，神的
俯视，或者说工匠的角度，因为这些照
相工匠在建造这些造像的时候。他们
是怎么设计的？我要想他们是怎么设
计的，这么精美啊！这个而且呃，非常的
这个比例啊，他们是怎么做的啊？你要
从下面、中间、上面不同的角度去看。说
对梯子很重要啊，因为当时没有无人
机。我们尝还甚至我们尝试尝试过，就
是在看那个安岳的卧佛院的时候，我
尝试从那个顶端。把那个相机撑出去
。那对对对，那个太吓人了。那对，那个有
点。对，因为因为在远处，就是我在卧佛
的正面，很就是我们现在拍的那个角
度。然后新宇噔噔噔，我一没留神，他就
上去了。我这么看，他就像一个小猴子
一样倒挂过来。然后他一只手，他一只
手抓着那个上面的植物，就那个树。然
后另一只手半个身子已经探下去了
。他想从佛上面来来看他们的这个上
面浮雕，因为还有弟子像啊什么这些
。对对对。哎呦，我当时太紧张了，没有任
何，连个绳子都没有。没有这个，这个是
我们准备不够。其实想换一个角度，就
其实就是想去观察。其实，呃。我们知道
，其实那个角度可能就是工匠的角度
，也就是工匠。我们他在上面在，着这些
造像的时候，其实他们是看得很全面
的。其实我很想去体，非常想去重新去
体会他们的感觉。哎，所以说比如说，我
把这个只是说，我用相机去体会，他们
是用工具去去开凿，然后呢，我们再用
相机重新去体会他当时的这种，呃，过
程。呃，所以说这个呃，用到很多，比如说
这个高度不同的高度，是这样的一一
个一个想法，尽量平视。我们站在这个
和他一样的一个平视的角度来看。对
，说你看到那个国宝四川。距距离不一
样嘛，因为你那个像安岳啊，就就是基
本上也是。离的相对距离更近，很近很
近。基本上我们对我们基本上就是说
，这个梯子起来的时候，我可以平视的
这个，呃，佛像的这个头部的这个高度
，有的支起来差不多有这个高度。然后
再往下看，哎，你会发现，呃，它的这些角
度啊，它后面的这些，呃，一些细节，其实
细节就更多了。这些细节，因为我们从
下面看只能看到一个一个面，但你从
上面看，这个上面它其实，特别是那个
它上面的这个头饰啊，四川的这个石
刻上面的头饰，哦，这个真的是独一无
二。这个，呃，啊，这个，呃，你要换一个角度
。那你你会觉得，我真的你你在那儿待
一天你是看不完的，你就是就光一个
华严洞。它每一种造像呢，它的都都不
一样，它上面的这个头饰完全都不一
样的，而且它一个呃，整个这个呃，安岳
石石刻，它这是都是一个呃非常完整
的这么一个体系，它和全国其他的国
内其他的这种造像它完全不一样，所
以这个是我们在拍摄的过程中，哎，你
你呃，你能完全能感受到的这个。这这
是为了为什么？就是一出无人机，新宇
就买了一台，而且买的不是现在的这
种小飞机，可是八个轴的，能带这种单
反相机的。大。对，三差不多五公斤吧，可
以呃装五公斤的这个这个八轴的。所
以当时就说这个觉得梯子七米还不
够了，后来又往上走。但是呢，这个呃，我
觉得呢，呃，这个我现在要给这个。无人
机，这泼点冷水。呃，为什么呢？就是说，不
是说这个角度不好或者怎么样。呃，其
实它是脱离了一种这种，就是说我们
一个普遍的视角之后，其实有震撼，但
这种震撼，嗯，它不会，呃，它不会长久。为
什么呢？呃，因为我们大部分的这个观
塔，其实包括这个造像这些很多建筑
，它。建造的时候，其实它就是给人们平
视看的。嗯，它不是让你从对，不是让你
从空中看的。空中看的可能是你可以
看到它的形制，你可以看到它的这个
布局。但是它很多细节你在空中是没
有的，完全没有细节。比如说，你的建筑
你只能看到一个顶，你下面很漂亮的
斗拱你看不到了。你仅仅上的形制，而
形制的东西可能可能是在一些研究
上面啊啊。这个你可能用得上，这考古
啊，你做这个啊，你可能从空中你可以
看看，哦，它是怎么布局的，它方位是怎
么样啊。这这个可以。但是呢，你看不到
细节，这是很遗憾的。所以说后来，其实
我是现在是逐渐放弃了这个航拍，但
我觉得航拍可以玩，好玩。我们可以换
一个鸟的视角，说这个。对对，鸟的视角
其实我们是原来是在没有的时候就
想想要这个视角，我们也在想象。但是
现在一多了之后，你会发现没法再让
你激动起来。后来我才发现哈，就是说
我们在那个时区。空中拍松格玛尼，有
一段时间我们比较震撼。我是这样想
的，因为我觉得那个是鹰的角度，老鹰
看到这个就是这样的。嗯。但是你会发
现，在空中看这个松格玛尼，没有在下
面看这么雄伟。没有这么高大，因为它
是平的。它的这个上面的这些佛塔，还
是它堆积起来的这个大理石堆，它没
有你在地面看到这么高大了，它就压
平了。在下面，是了的角度，我承认这个
是，但是呢，它不是人的视角，因为，嗯，我
们这些当地人在建造这个松格玛尼
的时候。他们是一块一块这样累积起
来的，然后在他们眼前一点点升高，一
点升高。哎，这这这个，它很有一个象征
意义在里边，慢慢的升高，越来越高，都
要大家都真的要把这块石头往最高
的地方放。但是你在空中你也看不到
这个最高的狮子在哪儿了，在地面上
你能看到。我觉得就是。我觉得航拍就
是局限就在于大家飞的太高，而且视
角也是基本基本是固定的，不能选择
。对，没错。所以它有一些不合理的地方
，就是说咱们看到这个一些爱好者，比
如说拍航拍。嗯，会大部分照片都呈现
一种就是建筑模型，是吧？对对对，像沙
盘的那种视角。就是品质嘛，就是看那
个可以，可能是看看一次两次比较震
撼，看多了其实有点审美疲劳了，超脱
离了。关键是脱离了，就是设计者设计
这个东西，带给我们那种震撼的心。但
是我我其实觉得，就是我们依然可以
升高，但是可能会更考究、更考量这个
哪个高度和哪个视角，这个能体现这
个建筑的一些本质的。对我是觉得你
的七米高就挺好。嗯，哈哈哈哈哈哈。你
这个高度其实我也是，我觉得刚刚好
。我觉得是这个这个高度，其实也是那
个无人机不太容易实现的高度。对，它
矮了不行嘛，它飞矮了以后贴近贴近
地面。贴近地面，它那个风切变比较多
，比较容易坠机。所以，因为它的，对，它这
个这个高度哈，其实呃，五米到就是五
米左右，就你能升到差不多这个角度
，基本上你能看到很多建筑的细节。不
啊，这个你能看到，而且这个高度呢，也
是古人在建造这个，不管是在这个，它
在它容易达到的高度，它比较容易达
到的高度。比如说，它要做一个，它要修
一个。脚手架。哎，一个脚手架的高度，这
是很容易达到的，十米，可能甚至再高
一点，十几米，就这样的。在古代人，我是
。所以说我们看这个角度，基本上我可
以体体会到，呃，古古人他们在建造这
个这些建筑时，哎，他们的一些设计，哎
，他们的这个想象啊，整个整个就是，呃
，在这个角度，我可以看到的更多。啊，这
个这，而且呢，就是这个这个高度适合
拍摄这个建筑的正立面，嗯，就是这种
肖像式的正立面，它比那个我们身高
视角，要比使用一颗移轴镜头的那个
变形来得小。对对对对，没错没错，就尽
量不要去去移轴，我就直接我到一个
高的角度，我真正的把它拍下来，这也
是没错的，这个是。感谢大家收听第四
十二期《壁下观》。本期节目的下半部分
将以本周四作为第四十三期节目播
出。那么这一期的《壁下观》就到此结束
，感谢收听。呃，推荐大家使用泛用型播
客客户端订阅收听，在壁下观点com可
以找到与每期相关的链接，呃，供大家
按图索骥。我们在这一期的《壁下观》中
也会特别的呃。同时推出会员通讯，以
便大家能够呃边听边看，呃对大家更
有帮助。呃，您也可以在微信公众号和
知乎专栏中边关注壁下观。我们非常
欢迎您以各种形式给我们提意见和
反馈。如果您喜欢发邮件，我们的邮件
是壁下观@ipn点li。我们鼓励您成为壁
下观的会员，每月五美元，支持我们将
壁下观贯彻到底，进入更深更远的历
史现场，直面古物真迹，体味与古人神
接的意趣。关于壁下观呃会员计划的
详情，请访问壁下观点com斜杠number。同时
，也欢迎收听IPN播客网络旗下的其他
节目：一天世界、未知道、博物志、内核恐
慌、太医来了、流行通讯、时尚怪物、影像
无次元和选美。我们下周见