欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
四十八期。大家好，我是瞿侠。大家好，我
是古村。《壁下观》是一档讨论艺术史话
题的播客节目，每周播出。我们的网址
是壁下观点com。推荐大家使用泛用型
播客客户端订阅收听，因为这是第一
时间听到《壁下观》的唯一方法。我们也
会通过壁下观的知乎专栏和微信公
共号发布与播客节目相关的自创图
片、文章以及线下活动信息。只要在相
关的平台搜索“壁下观”，就可以找到并
关注。壁下观是IPN播客网络旗下的节
目。关于播客客户端的推荐，请访问IPN
点l i。斜杠FAQ：我们鼓励您成为会员
，支持我们将壁下观贯彻到底，进入更
深更远的历史现场，直面古物真迹，体
味与古人神接的意趣。如果您对会员
计划感兴趣，请访问壁下观点com斜杠
member，就是壁下观的拼音点com斜杠m e
m b e r。呃，今天节目开始前，我们先
来这个回复两封听众来信。呃，有意思
啊，这个，因为为什么这两封来信我们
放在一块儿回呢？因为这两封来信都
是和南京有关系，而且问的呃，这个反
馈的内容呢，问的问题也比较相关。呃
，所以我先来读一份这位叫。Jacob Zhang的这
个听友的来信，他是这么说的：“他说，呃
，壁下观的各位主播，你们好，收听陛下
观也有些时候了，非常感谢几位主播
和节目。我现在在美国留学，今年五月
本科毕业，主修艺术。”艺术史兼化学，目
前正在申请美国艺术史类和艺术品
修复类研究生院校。壁下观几期有关
散落海外的中国文物的节目，实在是
郑重下怀。因为中国海外文物的去向
以及历史上收藏展示的方式，也是我
想在研究生阶段进行的研究方向。目
前我正在一间油画修复工作室实习
。修复工作较为简单重复时，常常收听
你们的节目，感叹真是身在曹营心在
汉。上一期关于造像艺术展的节目里
提到了南朝江南地区佛教造像的考
古缺失，我也感同身受。我出生长大在
南京，虽然南京地区并不十分缺乏古
典石刻造像艺术，竹林七贤砖雕、南朝
神道石兽均是代表，但至今未曾有过
除栖霞山石窟外大量同时期佛教造
像发现，实在令人好奇。同时我也发现
南京是壁下观节目目前少有涉猎的
古都之一。很好奇各位主播对于南京
及周边地区遗迹的了解及看法。想来
南京的古典艺术现在看来都较为抽
象，证据多存在典籍之中，是否因此无
法做壁下观？而南京是不是从呃historyography的
角度，就然后括号民国时期南京对于
考古物考古的作用。来看更有内容可
述，望指点迷迷津，顺述东安。然后落款
应该是这个Jacob。呃，那古崔，我们先来这
个回复一下这个Jacob的听友啊。我们这
个关于南朝造像艺术这个，因为后面
一位这个听友这个发来的这个来信
也问了同样的问题，但我们仅就他提
出的这个怎么在南京做壁下观，或者
南京是不是从这个historiography这个角度，就是
民国时期南京对于古物考古的作用
来看，更有内容可述。啊，你能谈一谈你
的想法吗？呃，其实呃，不仅是南京啊，我
觉得我们节目做到现在为止，很多地
方还都没有涉及。比方说另一个古都
西安，我们好像也到现在为止也没有
做过专门的这个。节目啊，所以我觉得
慢慢来。因为咱们中国的这个可说可
道的东西啊，不仅中国啊，这个咱们关
注的东西非常多，因为肯定需要一点
点来吧。呃，但是南京呢，的确有一些这
个特殊的一些啊情况吧，并不是说我
们刻意回避啊。因为南京，比如刚才提
到的民国时期近现代建筑，这肯定是
我们以后有机会要说的。呃，那么六朝
的东西，可能因为这个，我们上次在这
个节目里面简单的。这个就是讨论了
一下啊，这个可能是因为形式的不一
样吧。我觉得徐家尚自己在这个节目
里说到，可能南方跟北方对于佛教追
。追求跟崇尚的这个方面不太一样的
原因，可能是一个一个一个一个一个
理论。对，那这个我们待会儿再还要还
要去，因为还有一封那个听友来信，也
是我们会员的来信。那这个讲到南京
呢，其实我还要想补充古村的就是，其
实呃古村也好，这个我自个儿也好，其
实都是对南京还是挺熟的，尤其我个
人，呃怎么说呢，可以说是也在南京。这
个鼓楼南辕北辙，度过了自己这个所
谓的青葱岁月吧。这个对南京是很有
感情，一直把南京作为这个第二第二
故乡吧。我觉得不管是这个，呃，北京东
路的这个皑皑雪松，这个还是这个玄
武湖紫金山的这个山河形胜，都是特
别有意思。而且其实我觉得刚才古村
讲了，呃，早期的六朝呀，还有后面的这
个民国呀，其实我觉得明清的南京城
也是相当值得可以说到的。哎，古村，你
还记得我们若干年前还做过一次这
个南京的城城墙的环游，你有印象吗
？对啊，这个，所以是呃，比方说到南京的
城墙的历史啊，包括这个南京现在最
近的一个热点，这大报恩寺琉璃塔的
复建跟它的这个发掘啊，这些都是非
常这个有意思的一些讨论的话题吧
。嗯，对，所以我觉得当初外国人。在他们
的笔下，尤其是明朝的南京城，在这个
西方人的眼中是世界上最美丽的一
个大。是中国最美丽的，是。对，在西方人
眼里，好像是把这个北京给比下去了
啊。啊，所以这些都融呃融我们以后再
聊吧。对对，以后可以以后再聊。那这个
那这里呢，也谢谢这位Jacob听友，也也我
很高兴您也你也能这个继续在这个
艺术史还有这个所谓的这个Collection History这
方面这个有继续的这个深造。如果你
申请学校或者以后有什么好消息，可
以继续和我们沟通。呃，那我再来念这
个第二封这个听友的来信，这也是我
们一位会员的来信。呃，是这样的。陛下
观的各位主播，你们好。之前关于中印
雕塑展览那期节目末尾提到的南朝
时期佛教兴盛一时，但是现在考古出
土发现的南朝佛像寥寥。关于这个问
题，由于我今年开始在南京大学读研
，之前也产生过类似的疑问，所以主播
们谈论到这个问题的时候，我非常感
兴趣。其中瞿侠老师提到，可能跟南朝
时期佛像的质地有关。当时采用的可
能是木质或者绢纸之类的材料，我认
为很有道理。另外，我想分享一下自己
的一些观点。南京有座六朝博物馆，在
其中参观的时候会发现，博物馆关于
六朝时期真正堪称精品的文物其实
并不多。当然，也与很多好的文物在南
京博物院、南京博物馆有关系。但总体
来说，根据我自己在南北方参观博物
馆的感受来说，我认为目前可见的南
朝时期文物比起北朝文物逊色很多
。六朝博物馆在介绍南朝获得的成就
时，列举了许多在思想、科技、文学上的
突破创新。在中国传统观念中，也认为
“形而上者谓之道，形而下者谓之器”。传
统观念认为，形而上的文化思想是高
于形而下的造型器物的。南大考古系
的老师提到南北朝时期的佛教流行
，各有其形式，差异就在于南方重讲经
，北方重造像。再结合当时晋室衣冠难
度之后，南方政权的文化修养总体来
说肯定是高于北方政权的。因此，我认
为南朝统治者有可能将对佛教的狂
热体现于思想文化方面，如现在可见
的唯一一部完整的六朝时期儒家著
书——梁代黄侃的《论语》一书，其中也有许
多佛教影响的色彩。当然，南朝四百八
十四，当时如此之多的寺庙，肯定也有
许多的佛像。现在南朝佛像少见的原
因，除了制作材料的因素之外，我认为
南方重奖金以及思想文化的创造，也
可能是导致南方石窟营造不及北方
之威之盛。并且现存造像很少的原因
之一，我个人对于佛教艺术历史，呃，佛
教艺术历史了解并不多，分享一些自
己的粗浅认识，请教于各位主播。呃，落
款是南京大学文学院任少奇。那这个
这个呢？这个形而呃上者谓之道，形而
下者谓之器呢？这个我有些不同的看
法。因为我觉得那个不能说就是南朝
的这些在有形方面的东西就逊色于
北朝，因为这个。呃，好像历史上有记载
，北朝的皇帝好像在洛阳建宫殿的时
候，还派这个使臣到建康去，借着这个
交流的机会，把这个南朝的宫殿好像
，图样啊什么画下来，完了好像以以便
这个参考跟这个借鉴吧。这个好像史
书上有记载，那就说明起码在这个形
而下这方面，南朝也是有这个。有这个
这个略胜于北朝的方面吧，我觉得是
不是各位这么理解？但是为什么这个
遗迹比较少？这的确是一个令人费解
的问题。所以要么就是解释成为就是
南方的这个自然地理和这个历史的
状况，可能多方面的原因造成这个宝
莲下的遗迹可能不如北朝这么北北
北北边这么丰富吧。我想这可能是一
个非常呃比较粗浅的一个解释，可能
还有待于这个以后的考古学的发现
或者怎么样来来补充这个答案。对，我
觉得这个当然了解释很多了。但有一
条，我觉得我们还是不能忽视的，就是
我想南朝的造像艺术或者是造型艺
术吧，我觉得还是应该是相当高明的
。比如说现在，呃，大家也用的比较多的
一条史料，就是当然就是东晋那顾恺
之的瓦官寺的那个维摩诘的这个壁
画，对吧？呃，从这方面来说，这个我相信
南朝当时很多造像可能造型可能是
体现在绘画上面，而且现在考古资料
也能证明北朝的一些造像的一些，尤
其在这个造像碑啊，或者是石窟寺的
一些浮雕上面的一些一些的这个这
个图像，呃，很接近或者是很非常的就
借鉴了当时呃传自南朝的一些。scroll painting
这些这些图像上的这些因素，还有一
个，我觉得石窟寺的开凿呢，并也并不
能说明太多的问题。因为比如说我们
拿印度为例吧，或者中亚为例，石窟寺
的开凿，呃。呃，当然最主要的是在印度
来说是在这个马马哈拉斯特拉这个
德干高原，在中亚当然就是在这个巴
米扬山谷，然后到了我们新疆地区，就
是这个北朝的这个，就是我们这个丝
绸之路北线的库车地区，克呃丘孜，然
后到了这个传到这个中原。但是就并
不能说明这个，除了石窟开凿之外，不
开凿石窟地方，佛教就不兴盛。比如说
恒河流域一直是这个印度传统的，可
能可以说是佛教这个。呃，这个象寺啦
，这个这个建设最多的一个区域啊。比
如说，再拿新疆地区来说，比如说和秋
瓷相比的这个和田地区的这个佛教
也是相当了了的，可以说可能还胜胜
过龟兹，但那儿也不开窟，对吧？所以这
个可能我想就简单的这补充这两点
，给这个我们这位啊会员任少奇。我觉
得是这样，这个因为那个。这个问题可
能有很多的答案啊。我所以我们也希
望，就是说，呃，关心这方面呢，我们的听
友也可以把你们的意见或你们所看
到的资料发给我们共享啊。因为我们
毕竟也是这个，呃，不是说这个，呃，相互
学习嘛。对对，所以我们非常欢迎说对
，非常欢迎大家能够分享你们的各种
的。如果能够形成一定篇幅的文字，我
们也非常欢迎啊。这个可以大家共同
探讨。那么这个咱们这个就就到告一
段落啊。对，因为时间的关系，我们就简
单的回复到这里，我们才开始我们今
天正题。对我们今天呢，等于是呃，要带
大家在这个。呃，读一个城市吧，应该这
么说。这个呃，也不叫一个城市，一个一
个一个我们的一个传统系列里面的
一个一部分，就是说介绍一个城市或
者介绍一个区域。那么今天呢，我们要
想介绍的是陕西省的一个小城市，它
的名字呢叫韩城。嗯，我想可能大家可
能对韩城可能有多多少少有一些了
解吧。它大概的这个地理位置是在陕
西的陕西省的东部。呃，东临黄河，呃，基
本是在这个关中平原的北缘，再往北
呢，基本就是黄土高原的一个一个边
界或者更更高的一个山了。对，呃，那么
它呢本身呢是非常有历史的一个区
域啊，因为韩城，韩城，它的名字的起源
是在，呃，隋代的开皇年间。但是呢，它的
这历史追溯很远，因为“韩”这个字就说
最早是在西周时期，就是周天子把这
个周武王把他的儿子封在这儿。那么
这个地方就是韩国的起源。所以其实
“韩”的起源非常早，比韩城这个呃这个
区域的名字要早得多。那么就说就是
韩城这个这个名字是从隋朝开隋代
开始有了，一直到现在都没有变过。那
么它的历史可以追溯到西周时期。呃
，因为最近呢，有一个那个考古发现，这
个呃，也不叫最近，大概十年前吧，二零
零六年曾经列为这个全国十大考古
发现之一，就是在韩城发现了西周。应
该是西周晚期或者是东周早期的一
个芮国墓的墓地，在梁带村。这个当时
在发现也是轰动一时，我不知道去。那
当然记得了。这个当时我印象很深的
是，就是这个这这批这个墓葬刚出土
的时候就就有消息出来。然后比较可
贵的是，它保存相当完整，好像是没有
怎么被这个盗扰过的。对吧？呃，对，然后
就是有有几座大墓，就是说，也其实是
盗贼先发现的，但是因为比较幸运，就
是说这个盗贼还没有完全得手以前
就被这个官方给接接纳了，完了进行
了科学的考古发现。对呀，然后出土了
好像三个比较比较大的墓。然后后来
那个出土品，后来我我印象比较深的
是在上博做了一次展览展览。然后我
是在上博看到的，对对，还是印象挺深
刻的。对，因为这是一个就是当时的这
个。如果有兴趣呢，大家可以去翻一下
，因为出了好多出版物跟图录介绍这
方面的东西。呃，尤其让人觉得比较印
象深刻的是这批出土文物里面的玉
器，呃，这个相当的这个精彩。对对，好像
比较和青铜器相比的话，因为我我我
对青铜器那个当时看的话印象不是
特别深，但是对这个玉器还是因为玉
器的量很大嘛，而且这个呃类型也比
较多。呃，印象里除了在这个礼制玉器
以外，好像它的那种生活玉器就是生
，这服饰呀、头饰呀什么的，就是特别丰
富。玉玉主配什么的。哦，对对，而且有各
种各样很颜色呀、层次都非常好的这
个这个这个这个配饰，对吧？对，印象很
深。对，这个呢，就说使得这个就是我们
说到的这个韩城的历史啊。呃，特别的
悠久。其实再再往前追溯一点，韩城其
实，呃，就说我们讲的只是说，兴始可能
从这个西周或者开始啊。其实再往前
，这个讲到这个我们传说的这个上古
史的话，这个韩城就跟我们这个非常
有名的这个夏朝的，呃，第一代君主这
个禹非常有关系。因为大家知道，在这
个韩城县域的这个北边。它实际上有
一个地方叫龙门，或者叫禹门口。嗯，这
个呢是黄河的一个地标。因为黄河经
过了大概几百公里的这个晋陕大峡
谷的这个辖治以后，突破禹门口这个
地方，等于是一一下就到了这个。黄河
中下游的平原地区，就是一下豁然开
朗了。就是说，这个禹门口这个地方是
一个扼扼住这个黄河咽喉的一个地
方，这个地方特别短，所以特别窄，大概
最窄的地方不到一百米。你想，那么一
个滔滔的黄河，在经过这个一百米这
个宽的这个这个河道的时候，完了，一
下子下面就一泻千里，就变成一个特
别广泛的一个河道。这个地方就等于
是一个特别雄壮，就是这个水大的时
候就涛声如雷的一个地方。那么相传
，在这个上古时候，大禹治水的时候呢
，就因为要疏导黄河，说这个口子就是
当初说是下啊下雨把它呃把它打开
了这么一个口子，或者呢，所以呢这个
传说呢就叫“禹门口”。呃，所以大家这个
从这个嗯，从这个地理形胜来说，特别
有意思，去看一下。这就叫龙门嘛。对对
对，其实就是说，全国叫龙门的地方其
实挺多的。但是就是说，又叫龙门，又叫
禹门口，就因为因为下雨的传说，实际
上在全国各地，呃，很多地方都有关于
下雨的这个传说，说下雨在这止水啊
，什么这些地方，对吧？那么其实这个地
方呢，相对来说呢，是比较，嗯。呃，靠谱吧
？因为那个传说中的那个下这个这个
起源的地方，大家认为的大概无外乎
就是现在的这个河南省的这个。北部
这个西北这一块，或者是山西省的西
南这一块，对，因为现在还有下县什么
这这一些地区，啊，包括现在这个这个
，比方说这个襄汾的那个，那陶寺遗址
啊什么这些，所以这是一个很有意思
的一个现象。完了呢，在这个附近呢，就
尤其在这个韩城县域境内呢，有也有
很多大禹庙，啊，这也是就是说可能是
延续了远古时代对大禹的一个崇拜
的一个。一个就是遗留吧，嗯，对，呃，而且
我我印象里有张老照片啊，这个就是
在那个禹门口，就龙门那个，不是它这
个，因为河道很窄嘛，然后两边各有两
个小山小山头，然后在这个陕西这段
就叫这个。陕有个叫陕西大禹庙，然后
在山西这儿有一个叫山西大禹庙，就
是两个庙就隔河对峙啊。这张老照片
我印象还挺深刻，对，因为那是当时的
一大景观。那个据传说啊，就说那个这
个大禹庙呢是在这个西汉的时候就
有了。就西汉那时候建了很多这个国
家级的这个祭祀的庙，里面有叫那个
七祠八庙，里面说居居，大大禹是七祠
之一吗？对，呃，应该是八庙之一吧。八庙
，那也是国家四点。对对对，那这个等级
很高。对，传说是这样，所以呢，这个地方
一直沿用。但是后来你你看到一个老
照片，那大禹庙呢，那是那个老照片是
在三十年代抗日战争前拍的。那么当
然，那个那个庙宇的这个那时候看到
的建筑呢，都是明清时期的一个。因为
这个地区实际上是历史上也是一个
比较重要的一个军事的一个。呃，就是
重呃呃，就是军事的一个地方，因为那
地方离黄河就黄河很窄嘛。据说李自
成这个也从这儿渡了黄河以后，这个
进入山西，完了怎么打到北京。对对对
，是的。你你这样一讲，我也想起来，就是
比如说像那个唐朝啊，那个李李渊这
个从山西打到陕西去，就是从这儿过
的河。然后你刚才讲的那个李自成啊
，李自成也就是从他们这个大军，就是
在他先不是在陕西那个西安那个称
称帝大顺嘛。然后这个就是从韩城过
的河。然后有一点我印象挺深的，就是
韩城，就李自成把韩城西门上的一块
门匾上，那个是那门匾是那个门是崇
祯多少年呃重新刻的嘛。然后李自成
就把崇祯多少年的那个字儿给他抹
了，改成他的大顺元年还是二年什么
的。重新刻了个字儿，然后这个字儿，这
个这块门匾其实一直到明民国时候
还还留着，居然现在好像在韩城博物
馆啊。是，所以说这个，因为它是一个兵
家，其实也算是必争之地吧。所以到了
一九三八年，就是日本人就是要，就是
打进山西以后，准备。占领山西全省，就
在这个地方，就是跟这个国君有过这
个战争。也许也是因为，正是因为那场
战争，使得这个禹门口两边的两座大
禹庙都毁于了这个战火。呃，所以这个
当初那个，就你看到的这个这个壮观
的这个景色就不复存在了。那么，是不
是可能轰炸把那两个就是两个小山
头给它都炸平了？因为后来，因为后来
发生了很多变化。因为到了四九年的
时候，完了那个那个地方开始建了一
个那个铁索桥。嗯嗯，呃，就因为以前从
来没有河河道，有桥，完那个地方很窄
，就建铁路桥。后来又建了什么铁路桥
，又建了公路桥，建了好几个桥。也许可
能在建桥的过程中，把这个遗址就进
行了一定的破坏，还怎么样？但是我查
到了，就在韩城这边的这个韩城市啊
，就是韩城是个县级市，韩城市的这个
保文物保护单位里面有一个，就是禹
门口呃大禹庙遗址。哦，嗯，还有这么一
个，是市级保护单位，是，对，现就是可能
还有这么一个，因为的确，就说你从现
在看是什么都看不见，可能这块地方
就是还有这么一个，就是一个区域可
寻吧。但是的确，呃，拿老照片跟现在照
片进行对比的话，这个沧海桑田，这个
昔日的景观已不复存在，这是让我们
觉得挺。遗憾的地方，但是我特别建议
，就是说大家如果有机会的，因为我们
我们两个曾经走过这个禹门口的这
个，这走过好多回，所以我觉得走过四
五四回了。我觉得，对，所以我觉得还是
挺推荐去走一走的，就是平调一下吧
。我觉得还是还是特别有意思。但是从
壁下观的角度说，老实话，这个当然了
，这个呃，龙门与门口是这么重要的一
个地理地标。在这个历史上有那么重
要的意义，而且原来看老照片，风景又
那么美。但是其实说老实，我零七是零
七年，我第一次去吧。然后当时是其实
有点失望的，觉得这个环境还是有点
儿，就改变太多了。然后。这个韩城，这个
周围的这个大型的企业又比较多。然
后，这个就是远眺这个韩城，就是完全
是这个烟囱林立，这个巨型的这个工
厂，这个占据了你的视线的这个这个
主要位置。所以这个，哎，那不呃，这但是
不管怎么说吧，我觉得去凭吊一下还
是有，那当然，那当然。这个，尤其是如果
大家可以带着这个老照片去，因为那
个韩城，我觉得有两个特别有名的名
胜，一个就是刚才我们讲的这个北边
这个禹门口的这个这个名胜，龙门跟
大禹的传说有关系。那么还有一个就
是南边，就是在韩城。现就韩城城的那
个南边，大概十公里左右，有个叫芝川
镇。芝川镇有一个很有名的一个，我们
古代大历史学家的祠根墓，就是司马
迁的祠墓在芝川。呃，司马迁呢，他是就
是这个地方的人。呃，汉代呢，这个地方
不叫汉城，叫下阳。下阳。对，叫下阳。因为
这就要多插一句，就是这个汉代啊，这
个下阳这个地方还挺有意思的。因为
那个在就在这个司马迁墓祠不远的
地方，有一片这个高岗，据说就是汉代
汉武帝修的一个叫呃，这个名字有有
有争议，有的人说叫扶荔宫，有的人说
叫夹利宫，就是福就是福职的福，夹就
是夹持的夹，呃，不管是哪个名字吧，就
说它是汉代的一个就是汉武帝在这
儿的一个行宫。那么你你知道这个汉
武帝就说为什么在这儿修个行宫吗
？这个我还是了解，因为毕竟去过嘛。因
为，嗯，你咱们到了司马迁祠，就能感受
到了。其实，在因为司马迁祠就在黄河
边上不远嘛，对吧？它是一个呃高岗。然
后，呃，站在高岗上正好看见黄河。然后
，如果天气好的话，再往东看，其实能看
到什么呢？能看到现在那个后土祠那
秋风楼，就是呃万荣县的，对吧？对。呃，其
实就是就因为韩城的，就是临近黄河
，它的正对面就是以前的这个，啊，老的
时候它叫荣河县，后来四九年以后把
荣河跟万泉两个县合并了以后，现在
咱们叫万泉县。那么荣河县有一个很
大的一个，就是古代的一个一个遗迹
，就是后土后土庙，就是汾阴后土庙。汾
阴后土庙呢，是也是始建于这个汉代
。汉代那时候封那个后土在汾阴，那么
建了一个很大规模的后土庙。汉武帝
当初呢，也去祭祀过。所以祭祀呢，嗯，我
觉得这个后土庙，我们可以简单说，因
为这个以后又可以对，又是一期节目
，一个特别内容特别丰富的这个。问怎
么有后土庙？然后现在以后历史上又
有怎么沧海桑田，然后近代又有些什
么发掘，有些什么遗迹，现在又留下些
什么，就特别内容丰富。但是怎么说，我
觉得就是说韩城。可以和这个后土庙
勾连在一起。而且这个韩城，能之之所
以成为今天的韩城啊，这个我觉得就
是和他的这个地理位置，和他这个和
山西这么对峙、对峙的这么一个一个
关系，是有这个密切联系的。对。那么就
讲到，就说这，所以说汉武帝之所以他
在这儿建行宫，有的人认为就是说他
在去韩城，就就去那个祭祀汾阴后土
庙的时候，他有个歇脚的地方，有这么
一个行宫在这个地方。呃，在这儿呢，出
土过这个汉代的这砖瓦什么，证明他
这个就这个地气。而且好像历史记载
，汉武帝是去汾阴亲自祭祀了五次，每
次都是在这儿过的河。嗯。因为因为黄
河在这个地方就显得比较这个，呃，怎
么说呢，平稳了。就是，呃，虽然就河域非
常宽大，完了呢就没有太多的这个波
澜，过河啊什么，可能就相对来说可能
比较比较容易一些吧，嗯，比较安全一
些，对，安全一些。完了，这个因为特别这
个有意思的就是这个这个司马迁祠
墓啊。因为司马迁祠墓实际上呢，他这
个始建的年代并不是司马迁的那个
年代，比司马迁还晚了好几百年。因为
咱们知道司马迁是司马迁是西汉人
嘛，他这个祠墓的始建是在西晋。哇啊
！记载是这个西晋的永嘉四年，就是西
晋快灭亡了，永嘉南渡以前了，等于就
是，呃，永嘉四年的时候，当地的一个一
个地方官完了，这个不知道出于什么
考证啊，后来就把这个司马迁祠墓给
就在这个地方建起来，后来一直延续
不断，变成了韩城的一个名胜。所以说
，呃，给司马迁建了一个墓，那那那，就很
难说明这司马迁真的会埋在这儿。因
为这个，因为他建墓的时候，离着这个
司马迁已经有好几百年的这个。时间
了，那么但但逐渐呢，就变成一个名胜
。所以到今天去看司马迁祠墓里面，呃
，留了很多的历代的碑。接，那么其中比
较多的宋代的有很多，所以能反映出
，就是说，因为你在别的地方能看见宋
代碑碣的也不是很多，那么也能说明
，就是说这个地方的历史悠久，因为从
西晋到现在。少算算吧，也有一千六七
百年了，对吧？嗯，那是，嗯，那是。所以说，但
本身它这个名胜呢，你要去看呢，我觉
得，呃，按照咱们现在标准呢，我觉得就
说是一个，嗯嗯嗯。就是是一个名胜，就
说是一个名胜，而且它的所所存的建
筑什么肯定都是晚期的建筑，那么规
模也不是很大。但是呃，站在这儿完了
，如果天好的话，东眺黄河，呃，还是这个
有一些怀古之忧忧思吧。但目前呢，这
个当地政府我觉得把它这个过分的
开发了。这个很小的一个司马迁祠墓
前面建了一个大概能容纳上万人的
一个广场。完了，它是大停车场啊。完了
怎么样，弄的就说让人觉得哟，一开始
进去一个很大一个广场，完了看哦，原
来这么小的一个这个一个一个。不是
，还有一个我要吐槽的是什么呢？就是
最近我我刚走过，我我是一五年走的
，然后他就在司马迁祠和黄河之间吧
，他修了一个很高的高架。啊，对，它高速
公路，高速公路。然后那个高架修的非
常高。然后你当然我们在上面开车是
开得很爽。然后哎，一绕下来就是司马
迁祠了。但你如果站在司马迁祠，跳黄
河的话，那个景观就。给破坏的就厉害
。这个我觉得整个这个黄河，就是看黄
河就好像被一个高架给拦着，而且就
看的不是特别。我觉得这个是特别大
的一个败败。就是说当初设计高架的
，设计这个高速公路的人，我不知道这
是完全是从这个节约成本的角度，还
是怎么样。但他就有一点，他就完全没
有顾及到这个历史上所形成的一个
景观。尤其在司马迁祠上，因为韩城那
个地区刚才讲了，就他那个地方已经
成了，就是黄河下面的一个像像冲击
平原一样一个地方。那么本身地势已
经比较平缓了。司马迁祠呢，是坐落在
一个等于是个黄土高岗上。正好是一
个平眺，呃，黄河的一个地方。结果呢，你
你你你你门前完了，架来了一个特别
那个高架比建的比司马迁祠还高，完
了就是特别煞风景。这是一个我不知
道当时为什么没有把这个景观给考
虑在里面。我觉得这是挺失败的一个
地方。那么讲的司马迁祠呢，就引出另
外一个我们下面要讲的一一个一个
重点啊。就是说，司马迁祠它本身除了
这个现在的这个留下的跟司马迁有
关的东西，它呢也在这个呃，就是司马
迁祠的这个这个这个范围内，个迁建
了一些。建古建筑，这个大家可能容易
忽视。其实呢，就是说这个是韩城，就是
说，呃，也是煞费苦心也要怎么样，就是
说为了保护这些，呃，古代的建筑，呃，所
那个所所所所做的一些工工作吧。但
是我觉得可能也是可圈可点，可以评
说啊。因为咱们先说一点，就是说在整
个陕西的境域内。韩城一个小县吧，韩
城县，呃，占了大概陕西可所遗留古建
筑的百分之九十，可能是就元代以前
的古建筑。其实我们说来说去，刚才前
面都说了好多这个历史啊、背景啊、历
史地理啊，都是铺垫。就是我们壁下观
韩城，其实呃，才说到正题儿，就是为什
么咱们讲韩城，就是因为韩城古村讲
的，韩城保保留了大量的。怎么说呢？明
代以前的，尤其集中在元代这一时期
。对，元代、金代可能有一两个。对，就是主
要是元代的。这好像我不知道，看一个
数字统计对不对啊？就是，呃，韩城限于
境内大概有三十多处元代的建筑，啊
，可能占陕西全省的百分之九十。因为
陕西明代以前的建筑就不包括明代
，大概也加起来也就大概三十座、三十
几几座吧。如果你就是用比较标准的
这个这个断代的这个标准，大概韩城
有二十几座。对，就是大概这样一个。因
为大家知道，在这个陕西关中平，尤其
是我讲我们讲的关中平原，是陕西最
富庶的地方。这个地方呢，这个在这个
一八六零年代，呃，曾经有一次大的动
乱。那么这次大的动乱，呃，造成了就是
陕西的这个古建筑。呃，大量的就是被
毁，被毁坏。对，呃，所以就是包括像这个
西安附近啊，或者咱们想到历史上有
名的这些这些这些长安附近的这些
。当然也可能可能明以前肯定没有，但
是起码就是明代以前的呃重要的建
筑，呃绝大部分都毁于那个时代。就跟
好像江南地区也是在那个时。其就绝
大部分的古建筑都毁于那个时期，是
一样。这我觉得是中国文化史上一件
非常非常令人心痛的一个事情。那么
，因为韩，我我是这么认为。因为其实这
个查历史啊，那次一八六零年的那次
大动乱，其实是涉及到了这个韩城的
。嗯嗯，啊，因为我因为你你去过那个，就
法王庙，对不对？对啊，对啊，法王庙记载
很大。对，记载就是法王庙有一个非常
大的一个戏楼，就是在那个时候被烧
掉了。啊，但是呢，嗯，呃，就是因为各种原
因吧，就说韩城的地理环境也好，什么
也好，因为它是在关中平原的，我刚刚
讲关中平原的最最北边的，对对对，就
是比较偏偏僻的一个地方，就所以可
能所受的战乱没有像这个关中，因为
关中地区是是，你知道吗？它是来回大
概有六七年的拉锯。那可能韩城只是
有过波及，但就是烈度不是很大。对，不
像不像，比方说什么临潼地区啊，什么
什么什么华阴地、华县什么，这些地区
啊。你你可以想象，人都死了百分之九
十，你想建筑能存在多少的，对吧？所以
这个是一个，就是说，所以韩城因为这
样一个得天独厚的原因，所以保存了
特别大量的就是明以前的建筑。当然
你说在宋代的建筑，那比如说这个寒
城了，就山西可能也不多，但是。For some reason
，就是这个韩城明元代的建筑特别多
，特别丰富而且。对对，是的，呃，很有意思
。所以呢，呃，刚才讲到的这个，就是因为
韩城有三四十座这个元代的建筑，被
列入到重点文物保护单位的也不少
。就这里面又讲一个事情，就具体你知
道吗？就是说，韩城一个小县级市，它有
全国重点文物保护单位十五处。嗯，这
个在全国也是相当不得了的。就是说
，一个县级市里面有十五处，我记得好
像也就是什么山西的临汾啊、高平、高
平啊、临汾啊、泽州啊这些地方。哎，有这
么一有这么多，但其他晋城这些地方
对，其他地方很多没有这么多的这个
历史保护建筑。那么韩城有十五处，基
本大部分都是元代的这个元代的建
筑。那么，除这十五处原还好多。那么韩
城呢，因为想保护这些建筑，那么原址
保护可能达不到要求或者有难度，他
就把这个建筑都从各地就。拆到了这
个刚才我讲的一个司马迁祠，拆了一
部分。还有就是，现还有我们可能该待
会要讲的一个那个普照寺。普照寺。呃
，普照寺在这韩城北边的这个，昝村
镇的这个地理位置，也有一部分建
了一个叫元代建筑博物馆。呃，反正就
说那那反正那那个去年，那我们就要
么就从这个咱们就从元朝那个普照
寺讲起吧。好啊，嗯，但是我其实其实心
里是不太认可这种这个建筑博物馆
迁建这个方式，因为如果你进普照寺
，你就会吓一跳。这个它因为普照寺是
建在一个高岗上嘛。它这个山门啊，它
就是从外外边迁进来的一个有些金
代遗构的这么一个木件。然后它的这
个柱子上还有金代、承安年代呃，承安
四年的一个题记吧，我印象里。这个也
就罢了。当然，这个对啊，把一个山门迁
过来做普照寺的山门，我觉得这没问
题。但你再走进去就会大吃一惊，就是
在这个山门两侧，就是完全不考虑到
任何的空间啊，任何的资源布局，他就
把每。呃，我印象里有五个建筑，都是大
概是元代的，就是这么像堆积木似的
，就是这么左边放了，东边放了三个，右
边放了，西边放了两个，就这么排着，也
不考虑它建筑与建筑之间的关系，也
不考虑它原来是怎么个布局，就这么
就放着。对，感觉。呃，这是我觉得这是的
确是一个非常这个，因为从这个文物
保护角度来说，这个迁建古建筑是在
。迫不得已的情况下的下策，才是把这
个古建筑。因为建筑它本身是跟地理
环境、跟这个它整个所存在的这个周
围的这个地貌也好，人文景观也好，是
有很密切的关系的。对，你不到万不得
已，你说动不动就把一个房子从这儿
迁到那儿。从技术上来讲，现在很容易
做，比方说，别说迁房子，包括钢筋混凝
土的这个房子，也可以让它走来走去
，移来移去的，这个都能做到。何况木结
构的房子，把它拆成。但是这的确是个
问题，就是说你迁了以后，你要恢复它
的这个原来的这种场景，很不容易。因
为，呃，比方我们去山西好多地方，你看
到诶，村头有这么一个庙，它在这待了
很长时间，它有很多它的原因在里面
，对吧？你把这个庙，比方好几个好几个
村的庙都放在一起，就像就像排积木
、排这个什么似的排在一起，的确让人
觉得这个观感不好。所以这一点呢，很
多人都有这样的一种看法，就是说你
把那庙放在这儿，你有什么说头没有
？或者你，呃，行不得已，你必须要这么做
。那你起码你要让参观的人能够知道
以前是什么样子，是吗？大家可以有一
个。一个回想，或者有一个想象吧，就是
，就是用不好听，叫你可以YY一下以前
的样子怎么样。他现在没有这样的一
个做到。那么这可能我不知道是什么
样的原因。呃，你还记得那个也是为。你
还记得我们第一次去的时候，我们一
开始看到下面这个，我们觉得特别失
望。后来我们就看那个普照寺，完了完
了，后来那个，完了大家后来跟老头聊
聊聊，那个还后来人家说：“哎，我再带，就
说这也是这个咱们这个好多时候出
去玩的一个一个秘诀，就跟人拉近关
系。”后来老老大爷觉得我们挺挺挺好
学，或者挺不错，后来就不让我们。到那
个普照寺后面的山上去看一个。他他
又迁了一组，对，又迁了一组。那当时没
有开放。完了，那个那也是一个别的地
方迁来一个叫紫云观。现在就说你知
道吗？这紫云观变成了独立的一处。那
个全国重点文物保护单位，就第七批
的。它跟普照寺不是，就是不像有些人
就要变成打包在一起了，对吧？它是独
立的一个全国重点文物保护单位。对
，这这也这也正常，因为紫云观它这三
进殿，它它当然是整体迁建了，它不像
下面那。五个建筑，它是就这么零零碎
碎，就是一个一个迁过来的。紫云观它
是，就是它还保存了一个建筑群吧。所
以它就是比较完整的迁到了这个普
照寺的最最最上面的最上边。对对对
对，它是也是以前是个学校，完了迁整
体迁到这儿来。它那个呢，就算是比较
还算比较好的，因为它。整个等于把它
全部迁过来，完了又在一个相对来说
差不多的一个地理位置。那么让大家
觉得哦，这个地方可能就能能领略到
迁以前的一个一一个氛围一样，大概
一个氛围。对。完了，这个是紫云观，也是
迁来的一个东西。那么它基本上现在
的普照寺，就呃，普照寺，它就它就上下
这么一阶，大概是七八座这个元代建
筑迁在一起，变成了一个所谓的这个
韩城元代建筑物博物馆。对对，嗯，但是
就普照寺自身来说，其实还有很多可
以。哎，对，我觉得就是其实普照寺本身
，我觉得更有更有意思来谈一些。因为
我觉得普照寺是我们在这个山西呃
陕西看到的，也算是比较原汁原味保
存的也比较完整的一座寺院。虽然它
主要的大殿只有一座，但是按照我们
所谓的原汁原味，就说它大殿建筑啊
，里面的这个陈设呀，这个周围的环境
啊，还都是相对来说是比较完整，对吧
？对对，是的，就是当然，普照寺也就剩一
大殿了。就说按照原来普照寺那标准
，这个一个歇山的一个一个一个大殿
，还这个借言来说，应该可能还是这个
元代这个。呃，它有一，它有一个年年，呃
，纪年是大概元代，大概是一三一三一
几年好像是。我有，呃呃，我印象中好像
是一三一几年，就是说这个时候。那太
定泰定年间，呃，对，差不多这个时候，因
为它的那个里面那个就是。佛像，我的
印象里，我的印象里是它是这个。可能
它的这个木构从它结构来说，可能还
会更早一些。但是它那个大殿的塑像
，因为从塑像里起初装藏了吗？嗯，对，好
像那是泰定时代，是太太泰定多少年
？一三一二二一三二四年。一三二四年
，对泰定四年的这个装藏。因为从那个
从那个佛像，就是抛开这个装装藏啊
，就说我们看到佛像，我觉得跟那个也
也让我们觉得联想到这个河对岸的
山西的很多寺院的一些塑像，是的，是
的，是的，对他的这个塑像，虽然后世装
的很厉害了，就有有一点面目。这个改
变，这个但是基本上还有一些，就是个
元代的，就是他泰定四年一三二几年
那个样子。而且呢，就像刚才古村老师
说的，我们可以和黄河对岸的这个我
们汾河流域的这些，呃，比较经典的那
些元代雕塑啊，可以做一个勾连和对
比。这个我们甚至怀疑可能都是同一
，就是说。对岸和对岸来的匠人，素的也
是未为可知。嗯，对，也真的是很难讲，因
为他那个地方从从地理环境来说，他
们跟山西的一些联系可能相对来说
，比跟这个呃西安那边要要更，嗯，对，要
更紧密一些。对对对，是的。所以你能看
出来他跟山西的呃有些很多的像。因
为在这另外一方面也也只能这么说
，因为在陕西说在也找不出太多这个
。呃，类似的这个庙宇可以比较，对吧？因
为咱们知道陕西西安附近，也就是那
个蓝田庵，对吧？比较完整。但蓝田庵那
个是是明代的，对，遗存，风格是完全不
一样的。这个对。就是这三尊，这三啊，不
是，也不止三尊，还有两尊弟子五尊这
个泥塑了。还是推荐这个大家去普照
寺的话，可以重点关注一下，这个塑得
还是相当好。呃，这个它是主尊和两尊
胁侍菩萨，都是都是这个夫坐在这个
这个莲座上的。然后他的这个衣饰啊
，他的这个头饰啊，然后他的开脸啊，都
相当有特色。然后手手型的这个变化
呀什么的，而且更可贵，它是泥塑啊。这
个因为同样类型的这个雕塑保存下
来的以木雕居多，它是泥塑的话，这个
更能这个是更难能可贵的。而且他这
个普照寺殿内还保存了一些小木作
。这个他的这个站在泥塑上面，他有一
个这个，因为他这个殿的这个级别还
是不够高，还是露明的，梁架都是这个
开敞的。但是他为了这个这个，所以这
个他为了这个，就是在这个佛龛上面
，他做了一个小木作来弥补他上面没
有天花、没有藻井的这么一个一个区
别。这个我相信在很多这个晋陕地区
，尤其在山西地区的当时的很多寺庙
，可能也都是这么做的。所以很难得的
，这个普照寺给了我们这么一个很好
的能够看到这个原物的这么个机会
啊。对，普照寺，所以是非常推荐大家去
看啊。这个这是一个可可看的一个元
代的一个，就是它所靠的元代建筑博
物馆。那其实另外还有一个，就是说我
觉得挺就是韩城，呃，外面咱们完了再
讲韩城本身，就韩城外面就是在黄河
边上有个叫周原村，它有个大禹庙。呃
，叫周原大禹庙。这个大禹庙呢，也是一
个元代的，应该说一个元代的建筑群
吧。呃，因为刚才讲到，这大禹是当地的
一个非常这个普遍的一个信仰。那么
这个大禹庙算是在韩城所有大禹庙
里面比较有名的，而且也是列入为国
宝的。呃，它呢也比较有意思的是，在于
呢，它除了这个建筑本身，它是元代特
征的一个建筑以外，它也有有这个塑
像。完了，那个有一些这个，我我印象比
较深刻的，除了塑像以外，他那个就是
在那偏殿里面有一，也有些那个，就是
那个小的一个，可以抬出去。哎，对对，形
形像的，形像的那些小东西。对对，那些
小东西还都还小，那小的神像吧，应该
这么说。呃，还都保留着。我觉得有小的
龛啊，小的像啊，一些小的这种仪仗什
么的，那些什么金瓜呀、金刀啊、金斧。啊
，就搭着木头做的，对吧？这个还是挺有
意思。对，这个在这个其实说在在在陕
西地区也是相当不容易能够保存下
来这些，这么完整的。呃，因为它就在，它
是在黄河的，离黄河不远，叫周原村。这
个周原大禹庙也是一个非常值得一
看的一个地方。因为我觉得我刚才说
的就是，除了建筑以外，就是这些这些
附属品，我觉得很有意思。因为我觉得
我们呃去看这个坐壁下观来说，我们
就不仅是看一个，就是说，比方看的像
那紫云观，那就是空荡荡的一个房子
。现在虽然大家有人在里面塑一些这
个新的道像也好，总是缺失了一些东
西，因为这历史信息的确不是原来的
信息。而且，但是你看到了像这个普照
寺也好。或者像这个大禹庙也好，它这
比较完整，它这里面这些信息就比较
比较，就说丰富，哎，丰富，而且比较原原
原原封的这种信息，我觉得使大家可
以有更多的这个呃。就是，呃，思考或者
是仔细观察的一个机会吧。我觉得很
重，很重要。对对是。另外一个城外还可
以再讲一下，就是法王庙。这个法王庙
，这个很大，规模相当大。嗯，但是就像古
腾说，它也只剩下建筑了。这个它有它
有三个三进，这个三个大的比较，就是
都是大概都有五间这么规模的这个
大的建筑，然后都是矗立在这个比较
高的这个台基上的，其实还是相当雄
伟。嗯，尤其值得一提的其实是它的，我
觉得是它的那个中间那个献殿啊，很
有意思。你看它那献殿啊，它是你外形
看像是三间的。很宽的这个三间，但是
你再仔细看里头的梁架呢，它都是五
间。明暗，明暗，明明三暗五，这个呢，就是
一个。好像这也是在韩城地区一个相
当在，尤其是元代了，也是相当一个普
遍的一个做法。类似的这个做法呢，在
山西也有，但是不是特别像韩城那么
多那么集中。所以这个我相信这个也
很有意思。它就是这样，就你给给他感
觉，就是这个建筑的这个内部的空间
啊特别大，特特别从外面看，就是它整
个这个大很大的这个三间，但是它里
面呢，梁架是做的这个五间的这个两
。嗯，对，是对，这是韩城外围啊。就是我们
现在呢要讲讲，就是说，呃，在一九八六
年，全国呢就是公布中国务院公布了
这个第二批中国历史文化名城，一共
是三十八处。这个同时公布为公认文
名城，就是韩城是跟平遥。呃，同时被公
布为这个历史文化名城的，就当初就
是说平遥跟韩城都是呃差不多的这
个一个情况。但是韩城，韩城现在可比
平遥这个在在名胜，在这个这个。但是
我觉得韩城韩城吃亏一个吃亏在什
么地方呢？一个韩城吃亏的就韩城没
有城墙了。对，这是韩城比较吃亏的地
方，因为从老照片可以看到韩城。其实
韩城城内的这个格局保存了一点都
未比平遥差。对。但是呢，就是因为一个
吃亏没有城墙，第二个我觉得，呃，这个
，当然这个咱们以后也就是也会，就咱
们待会会讲到一点，就是说，韩城目前
的这个发展的思路可能也跟平遥不
太一样，这可能也会导致韩城以后跟
平遥可能会有两个不同的一个结果
吧。因为韩城现在是，这种发展的思路
反正是可圈可点吧。啊，不管怎么说，就
是先我们先讲韩城。韩城本身这个城
它并不大，它可能我估计可能，说不定
跟平比平遥还可能要小一点。啊，因为
为什么我这么说呢？因为平遥我记得
好像是不止四个门，韩城在历史上城
门是四个。呃，那大概就这么一个。现在
这个城域的这个环境还在，就是说它
那城墙被拆掉了。现在有条环城路，就
环城路的位置就原来城墙的这个位
置。那么，呃，也是因为历史机缘的原因
，就是说韩城它后来发展呢，它比较好
的就是它把整个的这个。新城都规划
在韩城后面的一个一个高高岗上。对
，所以所以整个的全部的新城市都在
后面。完了，前面这个就是下面这个寒
城这个老城呢，基本上就都没有怎么
大拆大建，除了城墙没有了，城门没有
了以外。其他城市的格局啊，还有这个
城内的基本的这个民居、对街巷区啊
，这个城市肌理是完全是都在大的这
个寺院啊、庙啊，是的。如果从一个好的
角度，就是看这个整个城市的天际线
，还是相当有层次的。而且这个这个城
市还挺有意思，它南边对吧，有河完了
呢，上面有条有，这是比平遥强的，平遥
少个水井，对，有有强。而且平遥平，它那
它那个北边还有个山。它不有个那个
塔叫金塔，所以它那个它这个韩城那
个市区叫金城金城区。它有个有个北
边有个塔，前面有条河。完了呢，它这个
整个从从古代的这个风水形势来讲
还是很不错的。就是呃，前面南北有河
，北边有山，对吧？东西两边这样一个，所
以它。古称叫京城，京就是金银财宝的
那个京。呃，我看老照片，呃，拍的也是那
个很有气势的，那城墙还在。那么整个
这个远处有山，前面有桥，后面有山，后
面有塔，整个这个韩城老城的这个气
势相当的不错。那么这个城墙呢，当然
不是，应该说不是建国以后，应该是在
抗日战争时期可能就拆掉了。呃，据说
现在韩城想要把四门给恢复起来，我
不知道到底有没有这个可能性啊。这
个呃，我是在新闻上看到的。嗯，但我觉
得就是说，呃呃，我想问徐炼，就是说你
对韩城城内古迹来说，你觉得呃印象
最深的是什么？我觉得也有有很多印
象很深的。其实不要说城内了，就是你
走到南门一看，这个前面的那条大石
桥，就让你这个为之这个精神一震了
。那就是玉秀桥桥，对，叫玉秀桥，是的。它
就是这个这个这个横桥卧波啊，这个
波光粼粼的。然后那个桥的这个形态
也非常漂亮。这个虽然这桥本身它是
清代的啊。但是，我我知道，但是感觉很
不错。我觉得，但是历史上记载它是清
代以后，是把改木桥为石桥。原来他就
有一个桥的，对，对，就那个。但是造的相
当不错，而且我觉得可能桥上的部分
有石刻，可能还有一些很早期的一些
石刻留着，大家也也许可以去注意一
下。这个桥给人印象很深，而且我觉得
也也也挺好。有有一个挺好的，就是他
呢，因为这个桥你要保护他这个桥嘛
，他后来又在桥不远处造了一个这个
水泥的公路桥，对吧？所以这个桥就完
整保护下来了。所以你可以在，就是可
以从不同的角度欣赏这个桥。而且我
想，如果有那个南门城楼，那个瓮城还
在的话，这个山水桥，还有这个城相映
，应该是个非常漂亮的这个这个风景
。对，反正现在大概还能看到点影子。是
个出片子的地方。哎，对对，是的，是的，是
的。然后呢，那个韩城呢，本身这个城啊
，它当然它不是一个正方，它不像那个
平遥比较规整，是个就是近近似于方
形，它是一个有点这个像一个像一个
梨或者像一个什么样的一个椭圆形
的一个一个不规则的一个形式。那么
，嗯，完了，它这个城市呢，就也基本上有
一条南北向的一条一条街。呃，主要的
一些这个古建筑，我觉得在东半部分
几，呃比较多，就是东城，东半城比较多
。这一点就跟那个咱们我我我老想到
另外一个，就是那个那个山西那个汾
城，汾城，汾城呢正好是在西半部分。就
汾城是西半部分，你还记得吗？汾城的
，我记得。对，就他那整个，他这个方法，他
都在东半部分。呃，那个，呃，现在就说他
现在比较那个，我前两天刚看新闻，那
个就是他们打造什么，韩城在在打造
什么什么，他这个是那个。找的这个开
发开发那个大唐芙蓉园的那个公司
去做的开发，呃，完了那个。把这个三庙
，它叫三庙三庙景区，就是什么三庙呢
？文庙、城隍庙，还那东营庙。它有那东瀛
庙。对，在三庙景区开发着。那这的确是
韩城的一个精华，就是说从这个大概
它南东南方向的这个文庙开始，一连
串吧，一直到城隍庙，其实这一大概就
占了小半个城的这个这个。距离对这
这三个庙就占了大概小半个城，四分
之一个城。对，尤其说是那个韩城的文
庙啊，它是现在陕西省保存的最完整
的文庙。因为看这个文庙，原来我觉得
文庙的大殿虽然有可能是明代建的
，但是它整个格局啊，我觉得可能还都
有。因为有人说是这样，有人说是这个
，就文庙说记载了说唐代就就有了，完
了宋代怎么怎么扩建什么，形成了规
模，完了清代。呃，县志上呢是这么记载
：说是在洪武四年，知县。重建这个文庙
，哇，那是明初也是。哎哎，明初对。所以你
看它的好多这个建筑的形制，实际上
是，呃，因为洪武四年其实对，对，其实洪
五四年其实在北方还只是，呃，天下初
定了，等于就还还还没有完全那个那
个，就是那个什么，平定下来。那那个它
的好多传统习惯可能跟元末也没有
什么太大的区别。所以它的有些建筑
的这个形制啊，我觉得。你你说他也应
该有元代的建筑的一些特点在。对，是
的，是的，是的。呃，尤尤其是他那个大成
殿，再往后面到尊经堂，然后那个尊经
阁，尊经阁之当中还有一个什么殿呢
？呃呃，明伦堂好像是。呃，明伦堂，对对对
，明伦堂，那个还是元代元风很盛啊，有
特特别大的粗的那个那个大额大横
额，对啊，看着很很壮观。所以这个，所以
呃，这个。韩城就是说，这元代就就觉得
有有人也认，就说这个啊，这个文庙有
有是元代建筑。当然，定可能后来定的
还是明代，因为按照文件来定。那么，但
是呢，整个的这个感觉呢，还是就说呃
，有古风吧，应该这么说，因为它的整个
呃进去以后，这个过了棂星门，它的这
整个的这个环境啊，整个古。古柏苍天
的，还有就是说，它这个我觉得还要值
得一提，就是它那个保持了一个很好
的一个城市格局，就是它那个文庙前
面有一个很窄的巷子，还有两个牌楼
，这这是很这是很很很很应该保留的
。对，在县城的文庙里头，就我觉得像韩
城保存，就是它这个门口的那个形制
，就是两个两个牌，两个两个这个。这个
东西牌楼嘛，对吧？然后过来这个下下
马坊，就是就是类似，就是意思就和我
们这个北京城前街的那个意思是一
样。但是北京城前街就是只是现代的
街道，抽了两个老牌坊，它那个完全是
古意古趣盎然啊，还是那么曲曲弯弯
的窄窄巷，然后两一个。对，这我就说，也
就是什么。呃，平遥好像都赶不上有这
个，就是说，汾城是这些差不多跟汾城
类似。对，汾城。就是说我，所以我希望不
管韩城怎么样改造，我觉得这个那个
地方千万不是一定不能拓宽，就是这
一拓宽就就完全就。那个点儿。而且前
门那门文庙的前门是这样，文庙的后
门也很精妙啊。文庙的后门就正对着
城隍庙的前门，对吧？这和这个汾城是
一样的，对吧？也是有两个牌坊。对，然后
他后门过来，然后他是。一个照壁，一个
琉璃照壁，然后两个这个牌楼，对，然后
进的就城隍庙，对，然后就是城隍庙。这
个那个小的空间啊，感觉是特别好的
，就是这个牌楼相对，然后照壁怎么样
，然后正对着这个城隍庙的门。对，你知
道吗？就这个街啊，就有点遗憾了。我上
次我最近一次去，他那个再往东那一
部分就被拆掉了。啊，就说就是，这就是
开发造成了一个结果吧。我觉得，我觉
得这个是挺遗憾的一个事情。我觉得
不应该这个为了开发动城市这个基
底，很重要，因为它那个往东边等于它
就快出城了嘛，可能也许不在，就是在
就在城门，对啊，它可能是不是就不属
于古城的保护范围，还怎么样的？就像
他想拓宽马路了，是不是这意思？所以
我觉得这个是一个就特点，因为中国
古代城市都是窄窄的，就是这个从交
通来讲肯定是不方便。因为那时候都
是以步行为主，不是说让你可以开汽
车，哪怕摩托车可能都不是很容易能
开。它都是这样一个一个很。很很窄小
、很很步行尺度的东西。如果你要想把
它改造成一个适合现在汽车社会呢
，我觉得的确是是比较成问题的一个
。事情，嗯嗯嗯，呃，那个城隍庙呢是明代
的，这个是没问题的，就是因为明代才
大兴这个城隍的这个制度嘛。呃，讲到
一个，就是城隍庙里面有一个那个，就
是那个铜的一个城隍的像，这个好像
也算是这个韩城比较有特色，而且是
老的一个城隍像在里面。对啊，那么就
是呃，另外就是韩城，除了这个，就是韩
城在金代的时候，那时候就因为金兵
可能住在韩城吧，就韩城就城里面留
下了。五营的这个称呼，就是东南西北
中五营，就营就营盘的营。那么后来呢
？嗯，这个五个营呢，都有这个庙宇的建
设。这可能因为驻兵嘛，驻兵完了，他们
这些当兵的呢，可能比较供供奉这个
关羽。关羽因为历代好像也是这个五
，就是五。呃，一个就是文庙，一个武庙吧
。关好多武庙就是武圣人嘛，对吧？关羽
。所以这个，所以在这个现代韩城的这
个，有这个北营庙、东营庙，实际上这个
都是这个，现在都是都是供奉关帝的
一个庙。嗯嗯嗯，就刚才我们讲到那个
，现在韩城有三庙吗？不是，就是文庙完
了，那个东营庙、家家城隍庙。那东营庙
就是这个。就是这个供奉这个关帝的
。另外就是还比较有名的，就是这个北
营庙。北营庙呢，就在这个韩城的这个
刚才不有提到那个南北的近，它叫京
城大街，在大街的这个北边路西，它有
一个有一个叫北营北营庙。北营庙呢
，其实也是关帝庙，有倒座的戏台啊，有
一进进的房子。好像那个呢，哎，徐队你
还记得吗？那只那个房子好像挺很黑
的，后来变成那个就是古。古古玩市场
啊，第一次去是古玩市场，好像我再次
去好像已经不太是古玩市场。对，好，那
个就也说是也是个元代的，反正就是
建筑也能看出有一些元代的这个。对
，有些元代意思。然后他的有人说他的
那个戏台也有点元代的意思。当然了
，这个因为改变很。很多了，所以也就那
么点意思了。对对，但是北营庙的确规
模也挺大，它那个而且，反正让我印象
，它那个庙庙宇的规模挺大，这个比东
营庙要大得多。那么定的也是定的是
这个。呃，算说是它是元代的建筑。但我
觉得，呃，我还想再提，就是这个韩城有
一个这个，当初我们去的时候，那个庙
，我们当时也没太理解什么意思。我还
我还一直有一个错误的理解，就是那
个九九郎庙啊，九郎庙是在对对，哎，就
在，还在，就该在，还在刚才的那个北营
庙，在北那个九郎庙，也是当初是一个
一个改造成一个什么像这个什么旧
货市场之类的一个一个。地方，但是对
我们去的时候已经封闭了。然后反正
内部梁架没有观察到，但是外部这个
，反正有个前廊，格局也变。对，有个前廊
。对，这个建筑是看得很清。对，后来你知
道为什么叫九郎庙吗？这个我倒还不
太清楚。就是后来查下来，九郎庙这个
倒还历史又很悠久。这个呃，历史上有
谁是九郎？不是杨九郎什么的，杨七郎
这个九郎。这个他是他是谐音，他实际
上是要九郎庙。那是什么意思呢？救就
是救救抢救，实际上这跟赵氏孤儿有
关系。赵氏孤儿是那个公孙。哎，公孙楚
救程婴。对，程婴。对，他就对他。实际上这
个地方呢，就说呃，在这个古代，他好像
是这个，呃，我记不太清，是程婴还或者
是赵氏，是这个呃，公孙楚救的老家。哦
，是吗？对，那么就救郎庙呢？实际上，它这
个庙呢，实际上是就说是为了纪念这
个，为了纪念就是这个故事，就是为了
纪念这赵氏孤儿这个故事所建的庙
。所以救郎这个廊就是赵氏孤儿啊。哎
，因为它本身这个地域啊，在这个战国
时代，可能是归属于这个，呃，曾经归属
过韩国吧。啊啊，所以就说，就古代人念
白了，就就就就念成九郎庙，实际上是
九郎庙。他说是里面是原来是供奉是
什么呢？供奉的是赵武，就是就是他们
就完了，还有那个程婴跟公孙杵臼。哎
啊，那你这么一说，那这个法王庙有什
么说法没有？呃，法王这个名字也很奇
怪嘛。对对，因为我想法法律的法王是
是什么法王呢？因为肯定肯定不是Ramaz
的temple，对吧？他这个法王呢，是好像是跟
道教有关系。这个法王跟咱们看的山
西那法王庙还不太一样。山西那法王
庙据说是跟那个阎罗王的意思。就是
那个，在这个法王庙呢，是就是我查了
一下，他说是是祭宋代，有祭祀一个道
士，道士他原名姓房，就房间的房房房
，房间的房。那他是说，据说是屈原的后
人什么的，说他是成功的预测到了宋
仁宗当皇帝什么的。嗯，完了呢。后来宋
仁宗即位以后，完了就封了这个这个
人，完了就怎么怎么样，就是这样的一
个故事。这是我简单查的这个这个东
西。那么九郎庙呢，实际上就是什么，就
是呃，就是赵武为了报恩。就是他，他他
说他死了以后要跟公孙杵臼跟那个
程婴埋葬在一起。OK，什么什么传说他
们的墓还在这个韩城境内什么就。就
就发生在韩城，什么就因为这个，所以
说，所以这这这个九郎庙是这个有这
跟这么一段故事联系在一起。那你就
就中国的好多的人文历史就跟这种
东西联系在一起，使得大家对这个，对
啊，就更加有有有意思的。本身这个九
郎庙，这个就在韩城境内有很多九郎
庙。咱们现在讲的就是韩城县城内的
这个九郎庙。其实它还，它在郊区，就是
说这个这个有村子里。对，说那个说现
存有四处九郎庙。啊啊，说是还有什么
徐村的九郎庙什么，这是古城里面的
九郎庙保存的比较完整。那个，而且看
这个九郎庙的也还是有点这个，就说
说是元代建筑吧，可能也是后世改吧
。但是还是规模等级也还是可以，一个
歇山单檐歇山的一个房子，开间有五
，前面有个前面有个廊，对，前面有个有
个前前廊，就是说整个规模啊，这个。规
格也是，还算是挺高的一个一个词。当
然，因为它现在看不见它原来的全部
的原貌，因为它这个被这个。被被侵占
的比较多，就是咱们从侧面进去那时
候，看到一个大殿，只能看到一个大殿
的形制。对，其他的其实附属建筑或者
它的这个建筑整个格局，现在都已经
毁掉了。对，已经看不太看不太清楚，而
且你们祭祀的这神像啊什么的，东西
也就都看不见。但这个呢，也是韩城城
里面一个比较有意思一个一个建筑
。但韩城城里还有好几处国宝，比如还
有一个庆善寺的大佛殿。啊，也是啊，也
是很大，这规模只有七间，呃，很大的一
个，但看起来可能应该是明代的这个
，对，这个建筑。那么就说韩城的这个。在
城里面，大概就有这么这么些这个可
观的这个古建筑，而且都是我们刚才
讲的，都是进入这个全国重点文物保
护单位的。那还有一些民居啊，什么韩
国韩城，还有一些名人啊，这些民居，这
些都。那民居可能就不开放，可能看起
来比较这个稍微这个。呃，困难一些吧
，但就徜徉在韩城的这个小街小巷吧
，还是有一些意思。就是我想举的一个
，就就举一个韩城的名人吧，就是就是
崇祯时期的这个崇祯末年的一个，就
是首辅，叫那个薛国观。嗯嗯嗯，薛国观
这个人，因为因为我小时候听李自成
那个这个这个什么，有一个在印象，就
是他是这个后来被崇祯刺死，就是刺
自尽的一个首辅，就是这么大的国家
宰相，哎，给刺，对，这是比较少的。对，但他
在这个家乡的名望还可以，据说现在
他的那个故居。还在韩城，还还保保保
有他的这个这个故居，所以这个这个
韩城城里面，就是说这些这些这些这
些小的这些这个名人故居，还有一些
可以可以转转啊、看看什么的这些方
面的这个东西。我觉得呀，韩城也好，这
个平遥也好，以后我们可能会提到的
汾城也好，他们最难能可贵的就是他
们真是，呃，比较少的、比较珍贵的保存
了我们中国的中原地区的这个中古
以来的这个城市的一个缩影和原貌
。我们看到这个城里每个城市它的城
城墙怎么样，它城市布局怎么样，然后
它的大量的这个。有很多很多寺庙，而
且我们可以看到它的这个寺庙，基本
上就是说有一两座佛寺，但是基本上
大量的都是一些反映当地的一些民
间信仰啊、民间风俗的这些庙。所以你
看，韩城这个特别有意思，就是有法王
庙啊，有有九郎庙啊，有大禹庙啊，这都
是当时韩城就是扎根于韩城这个最
最最最深的信仰。那如果我们到了河
对岸，一河之隔，就看到好多，比如说到
了这个临汾地区，就有好多像什么炎
帝庙呀，什么崇子庙呀。什么？这这个之
类的很多。对啊，其实还有一个，就是我
想，就你刚才讲到的这个，我觉得特别
对，就是说，就说呃，韩城当初是跟平遥
同时被评为这个。第二批，因为在一九
八六年，大家想到一九八六年那个时
候，离现在已经整整三十年的这个。三
十年，这三十年里面就难能可贵。比方
像平遥得到了很好的保护，对吧？那么
韩城呢，基本上保护也还可以。但你我
讲几个另外几个城市，这个你我一讲
那个曲阜，你可能就知道他们的这个
结局到底是怎么样的。比方在这个三
十八个城市里面，还有一些什么呢？比
方说到这个宁波、宜宾。福州、济南、商丘
，这些地方我们大部分都去过。这些地
方在后来的这个三十年的这个时间
内，我觉得都发生了很大的变化。基本
上就是安阳呀、商丘呀、宜宾呀这些。对
呀，基本上就说就想到在宜宾。我觉得
我到宜宾去，我都我都看不见什么太
多的这个历史的这个痕迹在里头。好
多地方都对，安阳也是这样。对啊，商丘
更是如此。商丘以后，其实到时候还可
以再谈谈。商丘也是一个。对啊，这个。所
以我我我我我就在想，这个这个，这三
十年过去的真是翻天覆地的变化。有
好多城市，呃，在八六年可能还是有很
多保护下来的这城市。我说的是老城
市的这种格局啊什么这。但是到了现
在，三十年过去以后，呃。呃，韩城还算是
保护的很还可以的。但是，呃，比较让人
觉得比较不踏实的地方就是韩城也
在进行开发。呃，而且以我一四年去的
时候的这个。来看的话，走的这条道路
又是这个以以以拆为主的一种开发
，这个让人觉得还是有点这个不太不
太舒服。就是他把这些老的民居拆掉
，他为了一些商业的目的怎么样，他可
能要盖一些。什么样的一些东西？因为
我前两天那个教室那个，就三庙，它这
个有一个新闻，叫“开街”什么的，就说把
它弄得就是有点像这上海新天地这
种样子的。啊，当然我不知道这个东西
。从我的角度，我觉得，我觉得，呃，平遥还
是一种相对来说还算是比较好的一
种模式，因为它基本上不管里面怎么
变吧，它外面不让你不让你变化。这个
还是一个，如果你把房子都拆掉，再建
一个仿古的房子，我觉得这是最咬不
得的。但我觉得现在好像韩城似乎在
走这条路。哎，这个这个，所以这是办法
的事情。所以，再讲到这个，就历史文化
名城，我觉得今天我们讲韩城，那么这
个是我们以后可能明年可能会设想
，可能还是要把这个思路延续下去，做
一系列。因为我觉得咱们今年讲过这
个，呃，泉州，对，泉州是这个第一批历史
文化名城。而且在这个泉州这个历史
文化名称，我们我那个古村知道吗？历
史文化名称，呃，大同跟泉州都是第一
批。哎哎，我们讲过的洛阳也是第一批
，我们都都已经都已经这个涉足到了
。当然，我们以后还会再。我觉得这是挺
有意思的一个，就是。对，我觉得韩城有
意思，因为韩城毕竟听众在我们这个
会员啊，听众也好，当然知名度还不是
那么高。对对。当然，在古在古建爱好者
里知名度相当高，但是可能其他有些
陕西之外的一些听众可能还不太了
解这个。地方，所以这也是我们为什么
要把韩城拿出来，这个这个壁下观给
大家安利给大家，壁下观给大家的这
么这么个原因吧。也希望这个以后，怎
么说呢？因为我我是一五年去去了一
次，最近这个对对最近一五一五年，所
以希望大家也加紧去吧。这个，对，反正
我觉得每年去看都会不一样。对，是的
，就是我套用一句俗话：“就年年岁年年
岁岁花相似，岁岁年年景不同。”这个古
村老师又开始这个这个调调调调书
带了。那那我还想到这个李白这个吟
这个吟诵这个龙门与门口那句叫“黄
河西来决昆仑，咆哮万里出龙门”呢。那
么有气势的这个龙门，现在去看，哎呀
，我觉得还是可能。那只能看的时候想
着这个诗就可以了。那不是这个YY了
吗？好，那就这样。那这个这期的壁下观
就到此结束，感谢收听，也希望大家喜
欢。我们推荐大家使用泛用型播客客
户端订阅收听。在壁下观点com可以找
到与每期节目有内容相关的链接，供
大家按图索骥。您也可以通过知乎专
栏和新浪微博关注壁下观。我们非常
欢迎您以各种形式给我们提出意见
和反馈。如果您喜欢发邮件，我们的邮
箱是壁下观@ipn点li。同时也欢迎收听
IPN播客网络旗下的其他节目：《一天世
界》、《未知道》、《博物志》、《内核恐慌》、《太医来了
》、《流行通信》、《High Story》、《硬影像》、《无次元》和《选美
》。我们下周见