欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
四十九期。大家好，我是页边。大家好，我
是古村。大家好，我是瞿侠。《壁下观》是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
com。推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，壁下观每期节目
也会在喜马拉雅、网易云音乐、荔枝FM
等收听平台上同步。我们鼓励您成为
壁下观的会员，每月五美元支持，我们
将壁下观贯彻到底，进入更深更远的
历史现场，直面古物真迹，体味与古人
神接的意趣。关于会员计划的详情，请
访问壁下观点com斜杠member。我们现在也
支持直接通过支付宝付费入会，年付
人民币三百四十元，月付三十四元。您
也可以选择将款项直接打入我们的
支付宝账号：壁下观at幺六三点com，也
就是壁下观的拼音at幺六三点com。同
时不要忘记注明想用来收呃接收会
员通讯的邮箱。嗯，我们今天的节目准
备带大家去一座城市，去扎堆儿看一
堆博物馆。呃，顺便歌颂一下伟大祖国
当今文博事业的大好形势。呃，不过我
觉得还是先卖个关子吧。这个老古老
徐，我先考考你们俩，你们，你们知不知
道现在中国号称有多少家博物馆呢
？嘿，这还真没概念，四千啊？你怎么知道
？哎，你看，你看这个古老还是朱老，郭老
师厉害。嗯，对对对对。呃，大概有四千多
家，对，基本上跟那个咱们的国宝单位
。的数量基本上差不多，对吧？咱们七批
国宝也有四千多家。嗯，那那哪哪个城
市，比如说就是博物馆最多，你们你们
应该应该能猜到吧？应该很容易，我想
。我觉得北京了，北京了，对对对对对。然
后呢，你们觉得还有谁会比较多一点
？我觉得，我觉得南京也老二，老二可能
就不好讲。说是上海也有一百，说是有
大大小小各种类型的博物馆，有有有
什么一百多座什么的。这个吴老师，你
你是不是做了功课了？肯定是做了功
课。对对，完完完全是即兴的。哎呦，我操
，厉害了。嗯，对，上海应该也蛮蛮多的。对
，嗯，然后呢？那然后啊，呃。西安，哎，你看这
个古老还是厉害，就是江还是老的，老
的啦。西安甚至比上海还多。我当然我
都都是查过的了。我今天那个准备的
时候查了一下，北京大概号称是一百
七十几家。呃，因为这个数字是一直在
变嘛，因为现在是就是刚才说了嘛，文
博事业大好形势嘛，所以就每天可能
都在增加吧。因为北京，因为带带国字
头的都在北京，好像对。对对，但是你看
那个西安，也应该我觉得也是可以想
到嘛，因为毕竟西安是这种，对吧？嗯，文
化古都。对对对，然后西安号称一百二
十几家，嗯，上海是一百一十几家，一十
几家哦，那上海排不到老二。你们知道
再下来是谁吗？洛阳，哈哈，这就不靠谱
。这个到咱们说过洛阳啊。接下来的就
是我们今天要谈的这个城市。哦，OK。对
，那那我就有点说不啦，对吧？你不，这个
城市，这个城市而且还不是什么中国
什么六大古都。是啊，是啊，是啊，所以其
实挺意外的。因为因为我特地查了一
下，就像刚才那个我，我跟你的思路完
全是一样的。我就去查了一下六大古
都嘛，六大古都各有多少博物馆。然后
六大古都当然大家都知道了，其实就
是北京对吧？北京、西安，呃，南京、洛阳。还
有哪儿来着？开封、杭州。对，那么杭州呢
？现在是八十几家。然后人家准备突破
一百家了，马上。这个这个分分钟的事
情，也有钱嘛，对吧？嗯，然后南京呢，只有
区区四十二家，四十二家。哎呦，也挺多
。那不应该啊，江苏这么一个省，不应该
。是啊，是啊，我有点意外的。呃，然后洛阳
比他只少一家。嗯，开封可能最殿后。对
，开封，开封我就干脆没查。嗯，您肯定还
肯定是会比较少。呃，另外比较多的呢
，还有重庆，其实。呃，重庆有有八十五家
，毕竟也是当年的这个陪都嘛，是吧？嗯
，对，它有些底子。它重庆好像最好的也
就是那个叫什么三峡三峡博物馆，它
叫兼是重庆市博物馆。就是这两个博
，一个博物馆挂两块牌子。对，不是这样
的。其实因为那个呃，博物馆呢，它肯定
它它是这个统计口径是肯定是从从
文物局，然后文物局因为文物局下面
有一个博物馆司嘛，所有的博物馆肯
定都是归口在这个博物馆司来管理
。我想。啊，当然我其实也不确定了，因为
我也不是这这方面的那个专家，我只
是这样猜想了。那那博物馆就包括肯
定是那些什么纪念馆啊，就是有有有
有一些什么革命历史意义的这种纪
念馆都算上，然后还有自然博物馆，其
实都在都在里面。那重庆作为陪都，他
当年其实有很多这种机构都迁过去
，然后他有一些这样的底子，所以也也
不少。嗯，天津呢就很少。天津非常，天津
是在这里面是，就是作为直辖市嘛，就
是大都会里面是非常少的，只有二十
几家。嗯，但是我觉得啊，就是这个数量
其实并不是特别说明问题的，嗯，对吧
？数量，有时候质量很重要。因为数量有
时候有的博物馆根本就就是乏善可
陈。是。比如说，咱不提哪个博物馆，就就
河南有个博物馆，造的巨大无比，里面
啥也没有，都是借的东西。哎，这，这你说
这博物馆有啥用？哎，我特别想听你提
提到底哪家。因为我还确实不知道是
哪家。那个我去过的一家，就是最近我
去过，我跟你们也聊过，就是在山东有
一家博物馆，那个齐文化博物院。我操
，也是无比巨大。嗯，但是很不靠谱了，因
为他们就是其实就是求大而已。嗯，对
，一个一个球大，而且它这个啊，在这咱
们这讲的是不是有点跟这个博物志
理不清了？我们偶尔有一期也没关系
嘛。嗯，是因为这个，因为讲的这个扯前
边扯多了，就是你可以看发现中国的
博物馆跟国外的博物馆它思路不太
一样，它国内好多博物馆它是以这种
。政绩工程，而且它是好多博物馆都是
一次性建设的，哐一下就是批量建设
、批处理。国外的对国外的博物馆都陆
陆续续的，很很少有一次把它弄成像
大都会，也不建了多少次才现在这个
规模。它以前规模很小，一点点一点点
扩大，就它这种形式不一样。就国内的
博物馆，它一次建设，它就求大求叫不
叫这个好大好古，叫好大好洋，好这个
什么，就弄得都是一个比一个大。完了
，这个公共空间什么什么这些东西都
弄得这个奢靡的很。其实这个相反的
来说，它这个展陈设计啊，呃，有很多博
物馆其实挺乏善可陈的，就是反而做
的不是特别好。但另外，我有个感觉，就
是从这十五年来，我们这个大造博物
馆就是。至少每个省的省博都在盖了
新馆了吧？反正我觉得，建筑的设计思
路啊，内部的展陈思路啊，好像都是这
个整齐划一的，好像特色比较少一些
。嗯，这个哎，对，待会儿也可以聊聊这件
事儿。我觉得，但是我觉得可以稍微往
后放一放，就是聊博物馆本身的设计
啊，这种展陈思路啊什么的。对，其实你
刚才那个你说这点，我其实很同意，就
是因为这也确实是过去大概十几年
、二十年的一个一个现象吧。其实基本
上是进入二十一世纪，就是省级的博
物馆基本上都翻新过一轮了。对啊，呃
，当然还有一些正在吧，嗯。都是以什么
十亿以上的这个款项来换，而且有的
在十五年里都翻新了两轮了。like这个
，辽宁省博物馆了，这个已经第二轮了
。对。天津好像也造了第二个，对，天津也
是第二个。然后山东的这个是在二十
年里还是二十五年里的第二个，是的
。好像河南也，河南也，河南好像也造第
二个。河南也正在正在正在扩照还是
对对对，嗯对。大约近。我我发现现在这
个省级博物馆就新的一轮啊，就是二
十一世纪以来的这个基本上都在，就
五六万平米左右，很夸张的。嗯，哎，不止
啊。那个你知道哪个博物馆？呃，现在好
多博物馆的数据好像都是十几万平
米，十几万平米。地上地下加起来，对，是
十几万平米。我我忘了，好像我我现在
有点想不起来，好像是河北省博还是
什么。就是我想有一个说，因为你这个
河北省博，我查没有那么那么大，河北
省博没那么大。因为我忘了是哪个新
建的一个什么，因为什么呢？因为那个
人民大会堂是十四万平方平，那是原
来。建建国以后，好像单位就单体建筑
面积最大的一个建筑。后来我忘了是
看哪个博物馆了，一看，哇，这个面面积
跟人大会堂都差不多大。国博现在是
二十万平米。对，国博那是。对，那它是最
大的。它这个对，国博哎，如果从面积来
讲啊，这个这个国博，你想它这个这个
排量多大？展厅有那么多个。是四十八
个展厅。对啊，它肯定是最大的。那个正
在建设中的这个叶遍尼母校的那博
物馆，是这个三万五千平米。哦，那那还
好嘛。以以这个，以我这，以以浙江人民
的这个财力，三万五千还有点低调，还
是挺睿。它是大学博物馆，对对。但是听
说是已经cut了，就是说原来还更大，但
是他们可能还比较现实吧，觉得不用
那么大，所以。就是还是是啊，哪有那么
多东西啊？对，哎，我我想说到，就是咱们
回到正题啊，今天我们要去的这个城
市呢，当然就是成都，其实挺意外的，它
不在这个古都之列，六大传统的六大
古都也不是什么直辖市啊什么，它只
是一个省会城市。然后它新建的，就今
年九月份开馆的这个成都市的博物
馆的新馆。有六万五千平米，呃，大过很
多这个省级博物馆了已经，而且也是
大过那些二十一世纪刚刚新修的那
些新馆，呃，所以很不得了的其实。但我
觉得这里面吧，就说要有一个另外一
个数据的统计，就是它的这个展层面
积到底有多大，我觉得很值得。因为因
为有些博物馆，以我这个就是搞建筑
的人看观察。它其实涉及楼堂馆所的
嫌疑很大。其实它这个办公面积、非展
览面积很多很大，对，很多很大。这个这
个，其实真正的展陈面积并不是很大
。这个对，当然这个就是。所以要我就说
这个数字不太容易查。我也注意到了
，就有的博物馆给出这个数据，有的就
没有。像比如说成呃四川省博，它就四
川省博其实不大了，四川省博那个三
万多平米，然后它展陈面积只有一万
两千平米。嗯，可能基本上我觉得都是
这个比例。我相信，因为它还有库房嘛
。对，因为它这个按照这个就是这个博
物馆类的这个建设标准，它应该有一
个指标的，就跟这个别的类型的建筑
一样，它这个面积有个配比的。但是反
正我我是有点怀疑啊，这个这个，因为
我像你讲的那成都省博，因为我觉得
啊，成都市博，成都市博，我进去的感觉
有点挤。就是好像挺拥挤的，那些就那
些展品放的这个间距啊，哎呦，非常近
。就是我有一，我印象最深的有一个地
方，好像展品跟展品之间要过个人都
不太容易。就是他那个，就是那个，呃，后
蜀的那些那出土的那个俑。哎，对对对
，那地方，那挤得很。就是二楼的那个展
厅，满满当当的那种感觉。就是。是是，所
以我就跟展陈的设计也有一定关系
。我觉得，所以我就好奇，他这个展厅到
底有多少面积。也是一个，嗯，嗯，不过呢
，就是讲到这个四，这个成都啊，的确是
一个，呃，我觉得他的这个博物馆的数
量多，的确也是可能配配比得上他在
这个近些年的这个，在这个考古事业
中的这个，呃。突出的一些贡献或突出
的发现有关，我觉得，因为好像近些年
来又不不，我说近些年其实其实应该
是我这个时间有点说的这个不太清
楚，应该说是在这一个世纪之内，这个
成都平原这个尤其崇呃成都所属的
这个。呃，应该是成都平原在西缘了，就
西部这这块地方。就是考古发现非常
多。就是这个早的说，比方说到这个三
十年代，上世纪三十年代，这个三星堆
就开始发现了，对吧？然后一直到这个
成都博物馆，它很多的馆藏来源于这
些年成都修地铁。修什么这那的这个
，发现了很多这个地下的东西。对对，我
就就又好奇，又回到上次那问题了。这
个我就说，这南京也在修这修那，修那
么多，怎么没看南京有很多的发现？不
，那个，因为成都的这个博物馆，我其实
大概有点有一点概念，就是它大量的
这个民营的博物馆，就私营的私立博
物馆。嗯，你比如说你，你很就是有一有
一家博物馆是很著名的，就那个剑川
博物馆，啊，就那樊建川弄的那个抗战
博物馆。哎，是是是，那个在成都，成都郊
区的一个什么，就好像是就是刘文彩
那个县啊。那对对对，安安仁还是哎不
大邑吧？大邑，大邑，大邑，就就刘文彩那
个县。嗯嗯，因为四川不是，因为成都也
是一个，就是西南的一个文化中心嘛
，有很多。不过讲起这个，讲起私人博物
馆来，我觉得最有名的应该是一个是
北京的观复，跟一个上海的什么龙美
术馆。对啊，最近还很很火爆。龙美术馆
，对，高调。嗯，你想讲什么呢？没有，我就说
这个从私人博物馆来说，名气比较大
的。这个就樊建川的那个，是那个抗战
博物馆吧，相对来说好像因为比较偏
僻一点。这个。但他是因为这个收藏的
类型比较比较契合，就说史政方，就是
近代史比较多一点，不是跟这个美术
什么的。对对对对，所以这一百家就就
这个数量而言，其实水分蛮大的，肯定
是。但但我觉得依然要指出的是，成都
的博物馆，嗯，就是好的比较顶级的博
物馆。数量也是确实很多的，就是是超
出了它这个城市一般情况下让人感
觉应该有的那个数字。对，就是超出我
们常规的这种感觉。我们可以稍微立
隶属一下，其实就是我们我们为什么
要今天要来专门聊成都的博物馆，因
为确实也挺特别的。我们十一的时候
，我们不是去四川，我们一起壁下观的
时候，我们在成都，我们看了有对吧，四
川省博，然后成都市博的这个新馆，还
有那个。特别重要的，今天要着重讲一
讲的那个四川大学博物馆，也是原来
的这个华西华西协和大学的那个博
物馆的底子，对吧？对的。嗯，然后当然还
有就是三星堆跟金沙。不过其实要要
指出一点的，就是三星堆现在已经就
是它属于广汉，在广汉市嘛。但是广汉
现在已经不属于成都市管辖，就是它
，它在行政区划上它其实并不属于成
都。广广汉不属于成都吗？对啊，广汉是
属于德阳的啊，德阳市。OK，对，但它离成
都，因为它很近。对啊。而且它这个从从
这个考古学的脉络上讲，它跟成都的
这个这个十二桥文化是吧，是一就是
一脉相承的，就是它它的联系是非常
直接和紧密的。所以我们把它放在一
起看。所以我说这个，其实就说你刚才
讲到的这几个博五六个博物馆吧，它
在这个就是就是文化史上它是可以
有一个线路的，就脉络的。这个我觉得
是，这个我觉得是这个好多其他。城市
就是不太具备的一个一个这样的一
个东西，从史前到这个近现代都可以
把它把它把它给串起来的一个。对，而
且其实你要从这个博物馆，就成都的
博物馆的发端开始的话，那么刚才你
提到的那个，就是三星堆的发掘，就就
是其实就是一个很好的开始。嗯，它其
实就是追溯到了那个华西大学的。这
个这个，对，这是个故事啊，建立吧。对，嗯
，而且那个他们当时关注的这个点，就
是后来其实一直就延续下来。就是，嗯
，那那个，你们谁来，要不追根溯源讲一
讲这个这个话题？徐山，你来吧。这个这
个博物馆还是挺，在中国，我觉得在博
物馆史上还是有相当重要的地位的
。第一个，它的建馆时间就比较早，大概
在一九一零年代就建馆了，呃，当时就
是华西协和大学叫。古古物博物馆，因
为我相信华西大学的这个历史，大家
还是都比较熟悉的啊。这是原来也是
一个这个教会大学。也是由这个西方
传教士这个这个主导在在中国举办
的，而且这儿还可以稍微扯一下，就成
都这个这个这个这个城市的一个怎
么说呢，一个重要地位吧。因为呃，大家
知道这个外国传教士大量到中国来
，然后成都是他们一个在西南地区重
要一个点，另外一个是昆明，而成都的
可能的外国人聚集的要比昆明要多
得多。然后已经形成了一个外国人的
一个社区了，是相当的有名气。然后很
多外国人呢，其实他们当时就是又聚
集在这样华西大学，就是又叫华西协
和大学，这么一个这么一个这个这个
这个，嗯，以以医学院为主的这么一个
一个学校里面，教会学校里头。呃，然后
这个。讲到这个华西协和大学的这个
博物馆呢，其实有两个人其实是挺重
要的。一个是一个美国人，叫应该叫葛
维汉，他有个家庭名，对他叫这个呃，他
的英文叫Gram，好像是。呃，这位还是挺厉
害的。这位他其实也是以传教士这个
身份到中国来的，也是传教士出身。他
这点和这个福开森啊是有点像的。然
后他很长时间就生活在这个成都、四
川，然后在四川各地。呃，后来他又回美
国，在哈佛拿了一个博士学位以后，然
后又被派回到成都，就派回到这个华
西大学，然后这个博物馆当馆长。呃，他
是拿了一个好像人类学的博士吧。嗯
，我们现在如果检索文献的话，可还可
以发现他好多著作，因为他的呃研究
的他的兴趣主要是集中在川西地区
的那些少数民族、少数民族的一些民
这个民俗呀、民风啊，还有呃四川地区
早期的early China时代的一些。比如说旧石
器时代啊，这个新石器时代，还有青铜
时代的这些这些古物，它在这方面还
是相当的这个这个。研究成果的，嗯，对
我插一句，其实他们那一票人当时都
是对这个这种就是所谓的边疆地区
的这种民族问题，少就是其实文化嘛
，就是少数民族文化或者什么感兴趣
。他们当时成立了一个那个叫叫华西
边疆研究学会，嗯的组织，就在这华西
大学里面，那个叫。West China Border Research Society，对，影响
很大的，因为他们关注的点其实很集
中嘛。而且这个地方确实是研究这些
问题的非常重要的一个一个基地了
。对我甚至在宾大还查到了这个华西
的一些资料。就是当时一九二零年代
、一九一零年代末，这个一个很有名的
人叫毕士博嘛，这个 Bishop 这个人，他曾经
在宾大当过这个宾大博物馆的这个
curator。呃，一九二零年代初，然后他他曾经
在中国访问过两次。然后四川是他重
要的一个点，他就访问了华西大学的
这个博物馆。然后，嗯，因为当时四川一
个比较有名的一个是这个边疆的这
个民族史问题嘛，另外一个就是当时
因为已经有大量的崖墓这个这个出
现了，这个大家就考古发掘已经开始
，至少不管怎么说吧，什么原因吧，已经
大家开始注意到这些东西。所以当时
毕士博还在这个华西这个博物馆的
这个。配合下，还呃得到了许多崖墓的
拓片，这个还都存在我们学校的这个
博物馆里，我都看到了。所以就说明，哎
，对，就说明当时的这个，呃，已经就是这
个华西大学的这个博物馆已经在开
始服务类方形的，而且已经开始有一
些这个这个这个影响力了。对他们那
时候已经就在调查和发掘了一些崖
墓，是吧？就那个江口崖墓，我记得就是
那个时候，像麻浩崖墓什么，也都是他
们先先对先去发掘的，做了好多拓片
。还有一个是谁？呃，还有一个其实有一
点晚了，是一九四零年代一个人物，啊
，是郑德坤。郑德坤，你们知道吗？是一个
中国。那个时候不是还到伦到伦敦去
的，在伦敦大学是吧？对对对，其实郑德
坤，呃，研究艺术史的，特别是研究东亚
地区的艺术史和考古和艺术史的人
，也，呃，经常会遇到这个人的名字。他是
他资格很老，他是，呃，九零几年出生的
，然后三十年代初就在燕京大学拿了
学位，以后四一年他在哈佛拿了这个
考古学和博物馆的这个学的学位，然
后就回国，然后就在四一年左右就回
就来到华西大学，担任这个华西大学
博物馆的这个馆长。这就是郑德坤这
么一个人物，然后他还是挺有意思哦
。这儿可以再插一下：为什么华西大学
和这个哈佛的关系特别好呢？就是华
西大学这个博物馆的这个经费啊，是
完全是由哈佛燕京学社支持的。这么
多年来，所以这他们有一个非常这个
亲密的一个关系，啊，是这方面。郑德坤
这个这个他的研究主要也是集中在
早期中国了，也是就是。两汉或者汉以
前的这个战国、战汉时期的这个这个
，尤其以四川西南地区这个为主，呃，著
述还是很丰富的。然后，嗯，遗憾的是他
在四零年代末，他没有留在国内，他就
去了英国，后来在伦敦大学这个一直
。任教一直到直到退休，所以郑德坤也
是一个颇有代表性的人物。哎，那能不
能能不能说，就说这个华西大学的博
物馆是中国大学博物馆里面这个，就
是最早的一个呢？呃，我我觉得你是最
早的，因为对，因为你想，我我我所知道
的还有这个金陵大学的博物馆，那个
就相对晚，因为那个大概要到了二三
十年代，是那个福开森捐来的，一几年
就就成立了嘛，是吧？一三二一四年就
有了，哎，对对，非常早啊，对，很早。因为它
是跟它的这个，主要是它这个博物馆
，因为跟其他大学博物馆不太一样。它
是通过这个，是通过学科建设，它有考
古系吗？就是就华西大学，还是就说是
属于，就说完全是这个。就是那个时候
还是没有考古系，因为我看一个资料
啊，就是，呃，他的经费全来全部来自这
个哈佛燕京学社，而这个管理的人员
很少，除了葛维汉的话，还有只有大概
一两个助手吧，所以就说人还是相当
少的，所以他没有考古系，也就是这个
博物馆，然后他们开始做一些收集，然
后做一些整理发掘工作。对对，哎，我插
一句，其实因为我去那个川大博物馆
，然后它有一个馆是专门介绍它的馆
史的，或者说川大呃，就是华西大学的
这个整个的这个学术史。呃，然后里面
有一个人其实也挺有意思，就是叫苏
立文，苏立文，就后来很有名的一个那
个艺术史的。你最近国内出了很多他
他的就是写中国艺术的书嘛，就是哦
，Salomon，OK，对啊，对啊，叫Michael Salomon，对对，他是一个很
老。前几年他去世嘛，是一个很老。他当
年就在就在那儿就在呃，就华西大学
工作嘛，在博物馆里。而且他还参与了
那个，呃，他是四十年代到了华西大学
吧，好像我也是四十年末了，好像是不
是？我我印象不知道是不是有对对，没
错，没错，没错，是的。那他还参与了那个
什么，就是那个王建墓的发掘。对，王建
木发掘是川大做的，不是华西大学做
的，就是是那个冯汉骥主持的。但但是
他就是苏立文也去参与了。然后当时
还出了一个事儿，就是。当时那个，因为
不是正抗时期间嘛，抗抗战期间，四十
年。看见外国人去挖东西，对啊，然后在
那儿挖东西，看还有外国人，然后这个
那个抗日群众这个爱国热情高涨，就
举报了，然后就他们全被绑起来了，什
么拷严刑拷打什么之类的。对，挺有意
思的是。对，讲到这个，就说那个，刚才补
充一下，这个王建墓博物馆也是这个
四川的一个，你刚才说的好多博物馆
之一吧。是个小巧玲珑博物馆。这灵这
博物馆，我们也我们还这个去过。这个
建筑挺小巧玲珑的，就说是一个，因为
它那个地方比较小嘛。这个而且是为
了为了不破坏这个地下的一个尺度
，它这个博物馆等于是深挖到地下两
层。呃，这个比较特别。对，哎，但是呢，这个
法上可能就是这个博物馆现在展出
的，展出的东西大部分都是复制品。啊
，没有吧？那个就是他的那个棺床什么
不都在吗？还有这王建墓。不，这棺床是
在原址的雕像。我就说他的博物馆里
展出的展品。是展品，因为都在省博了
，好像。对，有几座在省博，我们都拿到国
博去了，可能都。对。反正就是这个博物
馆，就是这个这个，我觉得硬件设施挺
好。就是遗憾的就是看的东西一看，哎
，全都是写的是复制品。不过就是王建
墓的确是，好像是这个在民国期间。呃
，唯一的一个好像就是帝王陵墓里面
是科学被发掘，因为南唐二陵是解放
以后发掘的，对吧？对，解放五十年代初
，哎。呃，王建墓是等于，因为王建墓也算
是帝王嘛，这个，因为他也算是这个，这
个我们待世博里面的这个，他的这个
陵墓是啥？就是他抗战中间。唯一被发
掘的一个科学发掘，我应该是。嗯，对他
那个发掘的主持人其实也是，哎，对，是
还是，瞿侠的校友，宾大人类学系的。嗯
嗯，OK，对，嗯，他这个，但而且这个墓很特
殊嘛，它的形制。对，它是在地上，在考证
。是是是，他那个抬就是有十几个力士
抬着那样一个棺床，他们。就是，还有一
个就是墓里面，墓里面有像，这个是比
较特。对对对，嗯，呃，那个，因为不仅他墓
里有像，而且说他那个皇后的墓里也
有像。对呀，这个皇后那个像皇后那个
墓也发掘出土了呀。所以这个是好像
，起码到现在为止是绝无仅有的。对，这
个是当年当年王建墓的发掘也是中
国考古界的一大盛事，因为正好抗日
战争，大家都集中在这个西南地区，反
正营造学社什么陈明达什么他们也
都去参与了这个事儿。对，因为那时候
在西，在等于大家这个西南大后方吧
，人才汇聚，所以这个各路人马都都在
那儿那个什么。不讲到这个，就是华西
这个大学的这个博物馆，它就还有一
个很重要的一个对对这个中国西南
文化的一个贡献，就是它也是第一次
开始对这个三星堆进行这个科学考
古的这个发现，而且是。这个出了很多
的这个成果，因为三星堆还挺有故事
的。就是他是二九年的时候，当地一个
农民好像又是挖什么菜窖之类的，挖
出一大堆的这个玉器。完了后来这个
农民还还挺鸡贼，把这个玉器先密不
示人就藏起来了。完了慢慢儿的，就是
说去贿赂当地的什么县太爷啊什么
乱七八糟这些人。完了后来县太爷又
辗转的有一个学者拿到了。几件。后来
发表了一篇文章，后来引起了学术界
的关注。后来在三四年的时候，好像就
是葛维汉他们带领了这个华西的这
个学生，好像对三星堆好像进行了第
一次的这个。就是科学的这个发现，但
因为三星堆那个地方区域比较广嘛
，后来建国以后，好像又陆续偶然有意
的进行了三四次的这个发现，然后才
形成了现在这个三星堆的这个博物
馆的这个。对，当时他们葛维汉他们发
掘完了以后，其实没有什么影响。因为
可能跟那个当时时代有关系，可能而
且也没有，其实没有出土那些后来很
震很让人震惊的那些青铜器，好像没
有，主要就是出现一些玉器啊。因为对
对，就是民国时期，民国时代那广汉玉
早就已经在市场上已经流传很广了
嘛，所以那儿肯定是一个很重要的一
个这个文化这个堆积。地嘛，所以后来
那些精品其实都是八六年才发掘出
来。对对，反正那个是祭祀坑。嗯，祭完了
那个，主要是现在咱们耳熟能详。三星
堆主要想到他那种青铜器的面具啊
，还最主要的是那个大的那个四米多
高的那棵那棵树啊，那那些东西都是
后来才发掘出来。但是就说这个，的确
也是一个颠覆了这个中国这个以前
有个定论的这个，好像这个想法，就觉
得好像周边地区的这个青铜的这个
，好像都是受中原的影响啊什么这。但
现在好像看起来，这个三星堆到现在
为止也没有搞太明白，到底到底它是
怎么样的一个来龙去脉。因为它的时
间好像按照那个，它它分几期嘛，就是
三、一二三四期，好像第一期，好像我我
看的资料，好像碳十四测定下来，好像
是要到公元前两千两千六百多年，好
像是。嗯，那就还是新石器的时候了，基
本上。对对，公元前两千六百多年到公
元前两千四百多年。所以这个是，就说
他们的，就说文化的来龙去脉，可能还
现在还不是来，肯定不知道，但去估计
还有点线索。因为去就引发了这个，就
是后来到了二十世纪初的那个三金
沙的那个发现，这好像摸出点去的名
堂来，好像觉得金沙那个跟三星堆，因
为金沙跟三星堆之间好像距离只相
隔了不到五十，呃五十公里。就很近，所
以大家觉得这个可能还是有一定的
这个联系的。但时间呢，正好也是相当
于这个好像三星堆的晚期金沙。嗯，所
以这两个博物馆实际上是我个人认
为应该是连起来看比较有意思。对对
对，是还其实还有一个十二桥博物馆
，不过只不过那个可看性稍微差一点
，但是也很重要了。其实因为那个金沙
是，呃，十二桥文化的一部分。对对对，它
是他们基本上是同期的了，就是他们
发现之后就会，他要意识到在成都。呃
，平原尤其是成都周边，其实当年就是
一个就是很连续的一大片这个聚落
，以及那个文明都已经很发达了。嗯，所
以我我我总有一个，我我通过看这个
东西，我有一个。这个这个自己的一个
猜想，我觉得这个当初古蜀文明吧，或
者巴蜀文明，这个跟中原有联系。但是
我觉得它除了受到中原的影响以外
，肯定它还受到别的来自别的地方的
影响。不，排除来自这个它的西南地区
的就是。这影响啊！我这这我瞎猜啊。是
啊，这个你就可以联系到上次不是我
觉得那个古村，你正好在看《并蒂莲华
》的时候，你有一个。但这佛教的这个这
个佛教的，对啊，怎么会这么印度纯印
度的东西会出现在这个南朝的四川
的佛像上，而在中国其他地方就根本
看不到呢？这因为后来其实大家吵得
很热的一个话题就是，就是呃，从成都
这边过到到印度，是一直到中亚，有一
条就所谓的西南丝绸之路嘛。嗯，就是
走四川、云南、缅甸。对，张骞不是说在这
个什么地方还看见了这个什么琼布
啊，什么这个这个竹杖啊，什么这些东
西，好像从四川产的，在那个在好像是
在在那个大夏，还去了什么地方？他说
在大夏嘛，对阿富汗嘛，就是。对，看见这
些东西，所以也许可能这条道路以后
慢慢被淹没了，或者怎么样。这个这个
都不，这不仅这不是唯一的证据。其实
，就是因为我最近还看过一个那个，当
然不是最近写的，就林梅村教授写
的一篇文章，就讲这个。呃，因为你知道
，就是那个四川省博有很多，呃。就是四
川，就成都附近出土的那个青铜的兵
器嘛。就是蜀国的兵器，其实跟就青铜
的兵器跟跟中原的也差别蛮大的。嗯
，而然后有一个比较代表性的，就是那
种，就是叫他们叫柳叶形的那种青铜
剑。嗯，它的年代是比就是中原地区的
是要都要早。它基本上是中国能发现
的是最早的这个青铜剑。然后他们就
因为青铜剑这种兵器，好像现在认为
起源于这个就是晋东地区，在土耳其
那边。然后一路中亚、印度都有发现，就
是大概年代上会稍晚。对，然后这个就
是一路这样过来。然后在中国境内，基
本上是在四川发现的是最早的。嗯，然
后又比印度稍晚，大概公元前可能一
百一千五百年左右那样。而且这个形
制啊，就是这种样式什么的，都都有明
显的这种联联系，所以。就这条路看起
来是是存在的嘛，包括后来的这个佛
教的传传播啊。对，所以我觉得这个，我
所以我觉得看博物馆把这些博物馆
串起来看吧。有当然有可能这个不一
定会就是有些能做得到，但是有时候
这样串起来看，有这种感觉比较强烈
。如果你今天去看一个，过了几年再去
看，可能不会有这个。呃呃，很这个，因为
视觉印象比较比较模糊了。就跟我另
外一个感觉，我也觉得有一个印象，就
是说咱们这次不是。要讲到另外一个
地方的，也超出四川的范围，但离四川
呃离成超出成都范围，成都不远，就是
绵阳。呃，绵阳对，绵在绵阳有好多，就一
个展厅的一个特色，就是展出了好多
这个摇钱树，对吧？因为摇钱树是这个
这个从考古墓葬来讲，是四川地区的
一个特色。这个其他就是成都周边，其
实对，就这些地方有。而且看了这看了
摇钱树，完了再看那三星堆的那个大
的那棵那个那青铜树，就就感觉它这
肯定是有一个一个关联在里头的。而
且我觉得最有意思的一个事事情是
什么呢？就是说，在中原的这个青铜器
啊，除了那个我看到的，就是比方那个
西汉那去出了一些那个就是车马器
或什么器，它是属于可以安装的。比方
说，因为它是有点像零部件一样，给它
给它给它装起来。其他那个就是这种
呃，像青铜树这样大的，就比方有好多
。部件把，因为它四米多高一棵青铜树
，它不可能是一次性铸的，它是很多零
件把它铸在一起的嘛。然后再把拼成
这个树，跟那个后来那个就是那个汉
代那摇钱树，甚至摇钱树到后来还还
有摇钱树，也还是采用了这样一种拼
装的这种形式。我觉得可能它这个都
有一个一脉相承的一个关系，而且就
在这个地区一直延续下来，也挺有意
思。皮带底下有。我我印象中，摇钱树好
像只有就东汉那段时间吧。后来还有
吗？呃呃，我看那个他那个展，绵阳那个
展览里面，他还有那个，就是那个，呃，就
是后代有复制。对，反正就是后代还演
到类似的东西。对对，清代还有，因为这
也是因为他们出土。清代还有，对他不
是，就是断续，他只是后来根据这出土
，他仿制了一些东西。哦哦，对对，是的。嗯
嗯，因为因为摇钱树这个东西，不是说
现在考古发现才，因为汉代崖墓是很
早就被人家后世，呃呃呃，就是开开来
看过嘛，就里面这个。而且摇钱树这个
又比较符合中国的这种民俗习惯什
么的，所以可能一直有这个东西的复
制在里。但我就说，在绝无仅有，就这个
东西，只是在四川地区才发现。不像四
川地区有些东西很有意思，就说别的
地区也有，比方讲到了这个川博里面
很大的一个收藏，就是呃四川的那个
汉画像石，对吧？这汉画像石，包括一些
崖墓的一些特征。这在这个这个汉画
像石，在那个河南有汉画像砖，还有那
个山东也有些汉画像砖。山东对这个
有有有些相似的地方，而且包括崖墓
的一些构造，在宜南汉墓里面也有这
样的一些。对应关系会找到，但就说像
这个摇钱树，好像这个东西在其他地
方就没有任何对应的东西。是，而这个
东西跟三星堆是是。是相辅相成的，我
觉得这挺有意思。对，摇钱树是一个挺
神奇的存在。但是那个呃，就是青铜树
，就是三星堆的那个树，嗯，好像倒不见
得。因为三星堆博物馆自己本身也对
这，对这点其实一，他很有意识嘛，就他
不是你，你记得吗？他他他做了一些展
板，然后展板里面就把那个，大家对，把
世界世界各大文明的神树崇拜，全部
，嗯对，因为这确实是一个源远流长的
。对，那展厅还是挺挺令人震撼的。我站
在那树下，我老是想到的是《阿凡达》这
个电影。对我，我是觉得那个他的那个
巫气或者妖气是很重的，明显能感觉
到他当时感受得到。对，有那种我不知
道是不是可以称为萨满啊，就是就是
肯定会有一个这种巫师一样的人，他
负责来沟通天地，然后他可能估计还
嗨了当时。但但但但这个东西有一个
有一个不得其解，就是它这种高度的
文明有点像，好像有点像这个南美洲
玛雅这种文明。虽然看起来很高，但它
没有。没有很多的文字性的东西来记
载或者来流传，这好像也是三星堆的
一个一个特点吧。好像我我我后来看
到说是他们觉得三星堆是有文有文
字的，哎，就是所以他把它称为三星堆
文明了嘛。现在啊，对。但是它至少有一
些刻画符号，但是是不是文字呢？现在
可能还没有没有办法去试读。对，这是
个，因为文字也是很重要的一个判断
文明。因为咱们就跟讲的这个学术界
一直在找下下下，在下的话，就是说它
判断文明一个标准，就是在所有的这
跟下有关的文化遗存里面，它就还没
有找到文字的记录。包括什么陶寺那
边那个，因为文字它不可能说只在只
在若干零星的器物上出现一些符号
，但文字必须要像这个像这个这个殷
商的甲骨一样什么，它要形成一系列
的一个才才能说明是文字。如果只是
一两个的话，它只能证明只是一个符
号而已，不能证明它是一种。对陶寺是
有一些类似文字的一些符号的。对，但
它只是零星的，它没有形成一个系统
的。或者发现很多，比方像这青铜器上
的铭文，那他发现很多，大家这个都可
以作为一种一种解读来互相印证什
么。如果你只发现零星的几个，那就很
难讲它是一种完全是文字，还只是一
种一种符号的一种。一种表现，所以这
一点就是说，在这个三星堆也是包括
这样。三星堆金沙好像这，虽然他们之
间有这个考古学上的一些联系，但是
从这个从文字技术来讲，因为因为我
们中国是一个非常讲究这个这个这
个文字技术的一个民族，这个好多东
西好像觉得这方面还还是有很多缺
失的地方。这个的确也是挺有意思的
吧，这个。对，它确实已经高度发达，但是
文字方面好像没有。对，因为但是这个
高度发达没有文字也挺多的，比方那
个那个现在那个印度也是啊，还有那
个就是南美洲的那个文明，整个印第
印第安的这个文明，它都它都现在好
，现在为止。没有，可能也许有文字类东
西或者怎么样，有也许也有考古学家
，但是好像没有成为一个系统。就他们
的历史到底怎么样，还是比较比较模
糊的一个情况。不像那个埃及，埃及因
为有他的那个，现在搞得门清的很，什
么王朝什么王朝怎么怎么样，就这特
别门清现在埃及的那个东西。呃，但是
我觉得这个博物馆刚才讲，我觉得这
几个博物馆有机会可以串联起来看
，我觉得挺有意思。就是说，它能反映出
这个四川这个整个西南地区的一个
文化的一个变迁。不，三星堆那个完了
，你要再去看省博，看它那个汉代的，因
为。其实，在四川地区，包括这个咱们所
讲的这个成呃重庆地区，就是出土了
很多汉代的东西。这个也是就是呃，挺
有大量大量的汉代特色。对对，汉代的
崖墓的一些雕塑，对吧？完了，汉代的汉
汉下石，呃，反映了很多这个这个是一
个，就是一大特色吧。就是呃，因为刚才
讲的史前，史前完了，因为四川好像。在
这个咱们中国讲的这个商周时期，好
像就是他们就讲的这金沙这块，这个
好像这年代差不多。但是金沙，哎，完了
这个，完了后来就到秦汉，就等于是汉
墓啊什么这些东西，是以汉墓为这个
为特色的这个。比如说，对，因为秦汉那
个就是古蜀文明，基本上是被汉给被
秦给灭了嘛。对对，八国跟蜀国不是都
被那个秦国给给给给给灭掉了。所以
它这个情嘛，当然是这个，因为很短。讲
到这个四川，就是旁边那个成都旁边
那个，呃，都江堰，那个李冰治水，那个不
就是那个等于是秦国灭了巴蜀以后
派他去派他去这个四川治理的一个
地方官员吗？这个都江堰等于就是，但
是就说汉代的东西，的确四川特别丰
富。我觉得也是。呃，我那天跟那个跟那
个瞿侠还还聊这个事儿呢。我说国内
汉代出土文物比较丰富的，当然一个
陕西对吧，河南，还有山东。这都是汉代
这个，好像这个文物出土比较多。其实
我们原来很关注的这个，呃，山西，山西
是这样汉代的东西。好像我印象中，就
是他们的博物馆里展览的，好像汉代
东西就不是很。嗯，这陕北比较多一些
，山西是相对是少。我觉得这个也反映
了，我觉得我脑洞一开啊，我觉得有可
能这和移民一些的人口的流动也有
些关系。就要文明一些，就是传来传去
的。因为这个你看，这个我们现在看到
的这个四川地区这些崖墓出土的这
些汉代的这些东西啊，一般都是相对
时代较晚了，是东汉或者是东汉晚期
，很甚至要到了三国时代的这些汉末
的这些东西。在之前，西汉的这些东西
就相对少。我觉得可能这也是一个呃
，有关系吧，就是。或许或许是怎么战乱
了以后，东中原人怎么的，对过去，然后
和当地的一些文化的相结合，然后制
造出了。哎，那为什么山西没有东汉的
东西呢？哎，这个有点奇怪，不太多。嗯嗯
，这个反正这个也是历史上的一个。我
我我认为是不是在东汉时期，可能尤
其东汉时期，山西的这个胡人就介入
了比较。多，因为这直接涉及到，因为大
家知道这个五胡乱华的时候
，大部分人都是从山西过来的，都在山
西，对，都是山西过来的。所以其实有可
能跟那个就是那个匈奴内附以后，大
量的人都安安插在这个山西有关系
。就是河套呀，山西就是沿着黄河这个
，对对，因为那个不南匈奴，好多人都是
都后来都内附了以后，不都是放安置
在这个山西的北部，甚至山西的中部
嘛。像那个刘，就是呃，那个要了这个西
晋那个，哎，要了西晋皇帝命的那个刘
氏，他们不就是从就从那个太原那边
出来的吗？但就反过来，咱们这讲有点
远了。就其实扯到这个，就是我觉得这
个看这个，就是四川的这个博物馆，就
是下面一个系列，主要就是这个，就汉
代这个系列的东西。对，两个。这个对，呃
，那个川大博物馆也有一个汉画像石
，对吧？完了，那个咱们刚才讲到绵阳的
有很多这个汉代出土的这个陶俑啊
，马呀什么这些。最神奇的是我这次，我
觉得看到那个那个那那那匹青铜马
，我觉得很震撼。嗯，嗯，对对吧？哎，李林老
师那个新的新出的那本书里，就是那
叫《万变》吧，那本李林老师的那本新书
，他还专门用了这匹马的图像。然后就
是他认为这个这匹马很可能是是西
域的马，就是因为。因为因为四川本地
就是或者汉人没有那么高的马是那
个蒙古马嘛，对吧？都是那个腿短屁股
大，对，然后那匹马看起来非常的雄健
，然后很神俊的样子，呃，不大像是这个
蒙古马。而且而且而且很神很神奇的
，这匹马出土就没有修补过，因为有出
土照片，它的那个牙目里边就站得好
好的，就是这样的。完了，出土还是这样
，就不像好多青铜器都是经过修补以
后才展现在人间。那个也挺神奇，就是
在里面就是这样的。完了，现在看到还
是完全是两千年前的这个面貌。对。这
个，这绵延出土的对吧？类似那马的形
象啊，其实，在河西甘肃那个那个那个
河西走廊那边墓葬里出土了一些，就
是有点像，但都是陶做的。这批是青铜
做的，哎，那这是那也不一定。那个陶青
铜座也有，没那么大。那个在那个武威
那边那个雷台，呃，汉墓，我知道我知
道雷台啊，对啊，但但没有这么大的
呀。对，没有这么大，对小，但是那是青铜
的马。对，那个哎，说到甘肃，其实有一个
有趣的话题啊，就是跟这个，呃，当年华
西协和他们的这个研究兴趣也有关
系。就是他们不是对这个民族很感兴
趣吗？因为你知道，这个四川盆地有一
条就是著名的通道，是被这个搞民族
学和人类学的人一直很关注的，就是
它叫藏彝走廊。嗯，就是他们认为这个
，包括像呃藏人啊、羌人，然后还有就是
古蜀的民族，呃，它的属性就是他们是
怎么来，他们的起源是什么。就是很多
人认为，可能现在大多数学者吧，可能
都认为他们其实是从就是青干一带
过来的。啊，嗯，就是沿着那个，因为这条
通道一直存在嘛，就是，呃，就是所谓当
年有氐羌民族，氐羌就是在，呃，就是现
在他们认为藏族和那个羌人都是。从
这边过来，就是他们原来是居住在什
么青海啊、河湟一带，还有甘肃那边。嗯
，就是沿着这样一条，就是自古以来存
在的通道，就是岷江的那个河谷，要进
入四川。对对，然后就这这个线索是其
实挺真的，挺重要。就是他们为什么西
方的这些学者也很也很感兴趣，包括
后来的这个搞搞民族学的人都非常
感兴趣。对四川，其实跟这个是有关系
。这是一条巨大的通道，而且它影响了
这个。后来的很多的民族的形成，然后
他又能跟这个这个这个西南丝路又
连着，又出去了。就是从西域过来，然后
又连着又又出去到印度去了。对这个
呢，这个就是这个页边，其实这个呢就
提到了我们下一个，就是看这个去四
川博物馆一个概念，就是佛教文化的
一个传播。这个我也，那么我也正想到
这事儿啊。对，因为因为刚才我想到就
是。这个三星堆，这个大家觉得有西南
丝绸之路，这当然是一方面的猜测，也
有可能是这样。就这种想法，就是说，呃
，比方佛教的传入一样，就当佛教传入
中国的时候，大家认为都是应该从西
向东这样传播，对吧？那么而且好多人
认为呢，就是南方的佛教可能从北方
怎么再传过来，也有可能就是说这个
佛教啊，当佛教传到了河西走廊，甚至
更就是。呃，更早就是在，呃，传到新疆以
后，可能会不会就划分，呃，就是分成两
支，一支就是沿着河西走廊，完了这个
从从这个，比方这个这个河西走廊，完
了到了这个。呃，进陕这一部分传进来
，还有一个有没有可能，就是跟你讲的
，它实际上从从新疆完了，从青海，对，从
青海这边，这从青海这边完了，这个就
是土与魂的这个，这这，那那，说从那边
完了往下，完了就传进了这个西南腹
地。就这可能是另，呃，这也有可能解释
的清楚。就是说，因为因为为什么呢？因
为有好些这个西南呃，这个四川的一
些一些一些佛教的一些造像的一些
一些风格或特点。如果它比方跟中亚
地区的一些联系的话，只能靠这种来
解释，因为它不可能是兜个圈再从印
度直接再转过来。对上一期咱们不是
聊那个说那个林梅村说粟特人就是
也是这么进来的吗？就是进到四川来
，到成都待，然后就进到对对，对啊。这个
但其实，这个现在已经我们已经不是
在一个理论上来这个探讨这个。其实
现在已经有考古证据证明这些事情
。是啊，是啊。因为呃，我因为我自己对这
个南朝造像出土还是比较熟嘛。因为
这个南朝出土一般，就是说，当然在成
都地区对吧，有有大量出土。另外有有
几个重要的南朝造像的出土，就就是
沿着岷江上游啊，从这个茂县，呃，茂县
对，这个汶川，对，然后到彭州，就这么都
是沿着岷江，就这么一系列过来的。而
且像那个茂县的那个那个那个一九
二一年出土那个，还是还是南朝造像
里带纪年时代最早的，所以这这也能
看出来一条这个传播线路。对，哎，我其
实有点好奇，就是说如果西南丝绸之
路真的存在的话，那么应该从。这条路
上也应该传进来，对不对？对呀，对呀，他
他也他也很，他更直接啊，他他距离可
能还更短。是啊，嗯，是。而且你看，像这个
我们看到的这个万佛寺的那些造像
，就是古村感叹的：“他这个他他的他印
度化的程度之深，是吧？”可能好像就跳
过了中，呃，跳过了西那个西域、中亚这
这这一块。对呀，是嗯，是对。这部分讲到
，就是说引进一个概念，就是说大家可
能听，就是我们节目的人可能会去关
注的一个关键词，就是这个万佛寺。呃
，我觉得这是一个。我我我想，我想稍微
插一句，就是，呃，大家可能不是所有人
都知道，那个佛像在中国出现最早就
在四川，应该是。嗯。就是东汉的那个马
昊崖墓上，包括咱们刚才说的那个摇
钱树上。对对。呃，而且我们在绵阳博物
馆看到那个摇钱树，我当时还跟那个
去去一下我们那儿，感叹。对，我们还在
看这事儿。对，他的那个那个。简直就是
标准的犍陀罗啊！对啊，都是都是结禅
定印的。对，然后然后不还有那个手里
拿着那个禅袈裟的一角啊？对，然后那
个这个还有能看到他的小胡子。啊，我
就就太虽然很很很小，很不起眼，但是
非常的鲜活，就是那个准非常准确吧
，就是把握犍陀罗的那个神韵还是很
很准确的。对啊，所以中国现在最早的
两个，呃，就是一呃两组例子，一个就是
咱们四川这儿出的，另外一个就是那
个连云港孔望山的那组摩崖，这也是
一个不解之谜啊。所以对，那具体哪个
早也不知道，反正。就一个是从海上来
的，那个孔望山，那肯定应该是有海上
的这个。对对对对，嗯，但一个呢，是从陆
地。但是呢，这个呢，我觉得海上来的这
个有可能，但是海上来的比较。因为按
照以前的这个贸易量来说，或者以前
的交流的这个密度来讲，可能还是陆
上比海上的贸易跟密度要更高一些
。对，而且那时候的这个，而就像页边刚
才说的，就是那些咱们四川崖墓啊、摇
钱树上出土的这些这个佛陀形象，至
少已经是非常非常标准、非常这个，而
且非常普遍和与比较普遍。对，不，但问
题是，就是说有一个难题在于它的岩
图，并没有更多的发现，对吧？就它以南
的这条这个方向上，比如云南境内。没
有，这个呢是这样：，就我不知道是不是
应该从云南那边过来，还是说从你刚
才讲的从那个。青藏那边就是那个北
边这儿过来，是那就不是西南丝绸之
路，那就是传统的思路，这有一条道进
那个。我觉得怎么就是很难解释的是
什么呢？就是说这可能啊，就是这些东
西的出现，一方面是有外来的影响，另
一方面也和他本地的一个文化程度
和本地的一个信仰的一种这个体系
有关系。我觉得因为毕竟这个它应该
是东汉时期吧，大大概这些东西的出
现啊，然后。呃，现在一般来说，它并非当
当成什么偶像崇拜啊，或者没有什么
佛教的应用，因为他在墓葬里嘛，可能
也是和这个呃汉就是汉末这些人的
一些神仙思想呀，或者是那些。对对对
对，就是。哎，不过你要讲到这个，这个佛
像的这个出形象出现在汉墓里，你还
记得那个徐显秀墓那个墓里面也
有这个佛教的。佛陀的这个形象，呃，有
好像有菩萨的形象，没有佛的形象。有
有佛头的这些，在他的衣服衣饰上。哦
，是吗？嗯，在衣饰上，衣饰上他那个衣饰
衣服那个花纹。有那个佛头的这个形
象在花纹上。对，不光是徐显秀吗？我还
可以补充一个。虽然徐显秀是这个这
个这个北齐的例子，还可以补充一个
北周的例子，就是那个固原出土的那
个那个李贤墓，那个他里头那个彩棺
上的那个彩画，银河边上也有佛陀的
形象。所以这个对，这是这个，反正这都
是一些现象，还怎么样能够把它归结
成一位一种理论，还是需要这个很多
的这个探索。比方刚才讲到这个这个
有一个问题，就是说是不是沿路发现
了以后才能证明有这个东西，这也是
一个一个一个问题，就又回到咱们以
前讲过的兵马俑的问题一样。就现在
，好多人都认为兵马俑这个东西可能
是西来的这个工匠，不知道怎么做。因
为的确，在中国的这个以前先秦的考
古发现，里面从来没有出现过这种。雕
人类雕塑的这种很具象这样的这种
考古发现，对吧？那如果说是西来的话
，那在这个一路上，好像中原地区也好
，好像呃，再往新疆那边走。除了佛教以
外，佛教佛教以前的东西，因为兵马俑
肯定是佛教，估计是佛教这个进入以
前的一些，好像也没有看见有些什么
现象这个出现。有人认为好像在亚阿
富汗那边，就是是亚历山大那个东征
那时候到了那个地方了，离中国越过
越过葱岭就应该能到。但好像，起码
新疆这一这这这一片就没有发现有
任何的，好像好像这个呢可以支持这
个东西的一个一个考古的一个证据
在里。你最近不是新疆的这个新疆的
考古考古，不是展出的很多吗？当然，这
个后来的表演，但是。古村老师，你这个
观点肯定有人想撕你，因为你这个就
背西方，这他是外来说这个。但是中国
，但我认为，我认为我，我认为我现在越
来越认为这个，当然这个，我觉得这个
西这个兵马俑外来说还是能站得住
脚的，我觉得在某种程度上来说。这个
当然，这个咱们扩展开来，就学术界也
有定论，都只是说而已嘛，对，还没有什
么证据。对，但是那个，因为刚才你说到
，就是到底是是不是需要在沿途发现
？我觉得你至少可能需要通过比较，因
为刚才瞿侠也说了，他在他在往北的
这条路上沿路发现了一系列的这种
证据，那但是往南却没有。而且我其实
还想补充一个证据啊，就是那个摇钱
树上除了有佛像以外，还有西王母的
形象，对呀。对吧，菊霞？你记得吧？咱们当
时在看的时候聊到这个。呃，后来我查
了一下，他说，呃，很有意思，就是呃，四川
的这个出现西王母的这些摇钱树，包
括一些墓葬里面出现的西王母的形
象。嗯哼，只有西王母，没有东王宫。嗯嗯
嗯。因为东王宫好像是比较晚出现的
，为了好像北西王母。但是东王宫那是
汉代已经有了，但都在内地出现。而且
河西走廊有啊，然后那个墓葬里。但是
，呃，但对，但是西王母呢，是纯粹从西边
过来的。嗯嗯，就是希望我本身这个神
话故事，就是说的是西边嘛，就是西方
的那个什么西天瑶池里面。对对对，而
且什么周，当时周天子周穆王去那个
西巡的时候，碰到了西王母。对，他就讲
的是一个极西的什么昆仑山上的这
么一个形象，对吧？然后他他能够进入
四川，但是却没有看到东王宫，也许说
明问题就是说，他这样有一条从西边
过西北方向过来的通道，是。这个很复
杂，所以这就说明四川这个这个地理
位置啊，它是接收了这个各方面的很
多这个复杂信息。而它本地就像我们
这个三星堆金沙看，它本地也有很强
的这个文化的这个这个力量，所以就
混杂在一起形成了咱们现在看到的
那么层次丰富和那么内涵丰富的这
个这个这个四川文化。嗯，非常有。所以
它不是说僻处一隅啊，它其实非常的
这个，它也是一个要道，感觉是一个中
枢的那么一个位置。我觉得，我觉得四
川在这个八，就是中国这个文明，就是
文明文化史或文明史里面，最占重要
作用的就是唐代到宋代这一段时间
。我觉得这段时间中国的这个，他在这
个四川的地位，在中国整个文化史上
，不无无论是绘画呀。国腾老师的这个
，我对我我的理解，国腾老师说的这个
意思，但是我知道，就是你这个呢，又有
点这个。汉文化中心论，因为你讲的这
个最重要是只对中原文化，是对我们
Chinese这个文化的这个这个进行了保存
和保护，是，对，是，而且进行了发展，比如
说宋代绘画早期五代的这个，就是这
个四川这个王法派怎么怎么样，对，王
法派，对，所以啊，是是，因为因为为什么
我这么说呢？因为因为咱们看这个，刚
刚讲讲那么多博物馆啊，我们这个新
开的这个成都市博物馆，实际上就是
反映了这个阶段的这个。这个主要是
反映这个阶段，就成都市博物馆，也有
很多。那个他出的那些，你刚才讲的汉
陶俑啊，画像石啊，这些都有，都是汉代
的。但我觉得他的这个就是比起成都
其他博物馆，比如四川省博，反映这个
就是隋唐唐五代的东西的这个展览
，并不是很强。那么，那么这个哎，它有更
强的、更重要的东西。对，那么这个成都
世博呢，就是因为它这个因为大量的
这个基建所造成的这个。这个遗址的
被发现，这些东西全都进了成都市博
。所以成都市博这部分东西，我我我让
我看了，我觉得成我对成都市博的印
象，就这部分是是比较就有特色的。就
是我们从博物馆来讲啊，这这部分反
映了这个比较有特色的成都的这个
一个东西。但这里面引出一个一个概
念，咱们讲到就是说，呃。国内很多博物
馆的这个展陈啊，都是以这个编年史
的形式来进行的，包括这个国博的这
个什么中国这个文明展示。我后来想
想，在西方的这个大博物馆里面，好像
很少有哪个博物馆是以编年史的形
式来展。但美国因为它不是展出自己
的文化的，就是欧洲这些博物馆，呃，我
不知道页边有没有去过意大利，就比
如卢浮宫，它也不是按照编年史的形
式来展这个。展它的所有的，不，它因为
他们都不是那种所谓的国立博物馆
，你知道吗？就是如果你是一个national museum，但
是你知道意大利又是有无数个national museum
，因为它太多东西了。嗯嗯。但它是以我
就它的展陈不是就是以中国的边疆
史的形式，比方说先从什么先秦，然后
就是按照这个历史的教科书的这个
形式吧，这样好像很少有博物馆按照
这么来组织展。但中国好像很多博物
馆都是这么来的。但是因为中国嘛，这
也是中国特色嘛。我觉得因为中国毕
竟历史长，这么线性的一个不间断的
历史。对中国这个史学传统很重要，就
是它有一直有这样的一种就是要要
编年的这个冲动吧，可能就是这史学
传统吧。这也很简单，这个这个也容易
为大家接受，对他们这个策展来说也
比较方便。如果你不从这个角度，你如
果从像上博它是不从编年史来展的
，它是从这个艺术门类对吧？这这个来
展的，所以是是另外一回事情。哎，但是
我觉得那个国立博物馆这样做是是
还是蛮常见的。我我想，我刚才想到的
是我去我去韩国看的那个，他的国立
中央博物馆，它就是。编年啊，那韩国们
因为受咱们的这个咱们的这个中华
文化的影响比较深嘛。对呀，那个哎，我
们去德里那个印度那个国立博物馆
，它也是以编年史为主线，但是它以这
个其他几些一些不大的。它编年史是
这样，它有一些专题的展览，但它那个
它那个编年史也是也只是主要是咱
们看的最主要一楼的那个，它那个也
是佛教的一个一个。就塑像，一个他早
期的那个什么摩亨佐达罗啊，就是那
些，也都也都按按时间顺序，但您没没
听懂我的意思，就是他到后来的变迁
，比方他到了，他到了这个什么，就是那
阿育王时代完了，后面他基本都是都
是佛教的东西，就不像中国，我们会是
一个。综合的，你看那个国博那边，历史
是最最有代表的，把这个政治、经济、什
么历史文化都都呼在一起来进行展
览的，就是就看着很杂糅。这个这个有
好处也有不好的地方。我觉得就是好
的地方呢，就是说，哎，给大家一个一个
统观的。比方你看首博也是，还北京有
一个编年史，而且他那个首博还挺逗
的。首博那个还跟那个这个timeline跟中跟
这个世界进行进行对比。比方这个时
候世界上发生什么事的，北京发生什
么事。来进行这样的这种这种横向的
这个对比，但这有一个给大家一个大
历史的一个角度，但有时候呢，就显得
有点不够，呃。就是有点乱，就是，因为这
是我看那个成都市博那个展览，看的
一个感觉，就是东西有点多，就是互相
的信息有点这个太多，有时候博物馆
好像还是有时候就一个门类一个门
类的看起来比较。因为我原来觉得这
个成都市博会有很多的这个这个佛
教造像的一个东西，就他把这个佛教
造像那东西就放在了那个展厅的，就
是好像五代后唐的那个最后一部分
，就那么。一块这个东西完了，那个东西
跟其他东西好像，就说又把唐代的造
像或者还五代以后的造像呢，又放在
楼下的那个地方，就这个东西是分开
来放的。有时就不如，比方说像那个这
个四川省博那万佛寺的那东西，它都
放在一个展厅里。这样，哎，一看就看见
。我是觉得这个一定要跟他结合他自
己展品的这个特点吧，就是可能因为
成都市博的造像的展，呃，展品。怎么说
呢？没有那么好的，因为我整个看起来
，我觉得比比那个省博还是差不少。呃
，但川博，川博主要的就是万佛寺那一
批东西。他除了万佛寺以外，还有。这样
吧，咱们因为我觉得这个讨论特别好
，但是我可以把这个南朝造像它整个
出土的一个大概情况，可以可以和和
他。对对，这个应该这个应该应该讲一
下。我觉得应该讲一下，就是最早呢，万
佛寺是在光绪年间就发现了。就是在
大概一八八几年的时候，就是万佛寺
在遗址上就有，也是好像老农民什么
的，就是在发现了一些东西，然后发现
了一批大概大概。几件或者是几件东
西，然后就流散了，很可惜。有可能呢，就
是说都流散到国外去了，而且它应该
是不断在流散，对吧？对啊，对啊，对啊，对
啊。它甚至这个过程中一直在流散。对
，甚至故宫现在都有一件，说据信可能
就是一八一八八几年，就是光绪年代
这个这个这个这个来的。出土的，然后
万佛寺它不断的后来大规模的发掘
，就是三七年发了一次，这个大概也出
出土了大概不少件。然后在呃五三五
四年，这是我们国家当时集中力量这
个这个科学考古发掘的。所以大概三
七年这次发掘和五三五四年这这两
次发掘呢，这个大概有四十来件这个
万佛寺这个遗址出土的造像，现在基
本上都是存在四川四川博物院。就是
现在咱们的这个川博吧，对对对。然后
我们这次在成都市馆看到的是什么
呢？都是九十年代，就是在搞商业街，对
商业街西安路，西安路对。然后当时呢
，就是考古发掘出来的，然后就放在文
研所嘛，他们那个那个文物研究所。然
后现在市博开了，就拿到这个市博来
了。然后川大呢，还有一些这个南朝造
像，呃，我们去不也那个展厅里也有吗
？但是这个有点遗憾，就是不知道不知
道是哪儿来的，就是知道是成都出的
，但具体不详。具体不详。对，然后那个帽
线就是，咱们就看到有一件中大通四
年的。对对，就是咱们在这个这次这个
并蒂莲华也看到了嘛。然后这个应该
是川博藏的，就是大概是这么个情况
。对，所以总总体来说，从数量和质量上
来说，也肯定是川博的这个万佛寺的
这批是最好的。对对，嗯，哎，很可惜啊，就
是这万佛寺，嗯，应该流散了很多出去
，是啊，现在好像也不太可不不可考了
，也不知道，而且，因为时间比较长了嘛
，连连续续有有一，是啊，而且很多只有
拓片了，现在还能看到，而且踏的不太
清楚，但是实物在哪儿，现在其实都不
太知道，就不知道在好像也在博物馆
里，我这几年也注意了这个事儿，好像
也没看到有，所以也是挺遗憾，嗯。就是
因为四川省博，它除了万佛寺，它有些
什么茂县什么这些，就是沿途出来出
来这些东西。就是它等于就是说，这一
块等于形成一个系列了嘛，看起来比
较那个。对对对，反正这个呃，反正我的
感觉就是成都世成都市博，就是有点
稍微有点密集，就是看起东西来有点
。对，因为它的东西整体还是我觉得偏
弱，因为它毕竟是新馆嘛，然后不是也
不是，就是因为它可能好重器都在分
别在那些地方，省博有，然后。我说金沙
肯定，金沙专门成立一个博物馆，也不
会往你这儿拿。因为现在这个，所以现
在这个也跟这个考文物制度有关系
，就是哪儿发掘出来就归哪儿。对啊，对
啊。哎，但是所以说，我觉得成都市博很
有机会啊，因为将来发出来的，周周东
海肯定都在他这儿了。但是，但怎么说
呢？这个，因为四川省市博，世博，我再提
一句啊，这个大家还有没有印象？我觉
得最恶心的就是在造市博这个馆这
个。做基建工程的时候，就从天府广场
出土了那个大石犀牛头。对对，石犀哦
，那也是。我觉得那个，它的所谓的镇馆
之宝啊。对啊，对啊，那个太牛了。这说明
这个成都这个遍地都是宝，一挖就是
一个东西。但是，但是随着这个成都整
个都盖盖了一遍以后，这下面以后就
没有东西可以挖出来了。不，那个它也
还会再改造的。这个中国的建筑质量
都肯定，就那么几十年就得重新再重
新开始。我觉得至少有一点，咱们可以
比较肯定的是什么呢？就是成都，成都
，咱们今天这个成都啊，和两汉时期的
这个成都，甚至更早的什么李冰治水
之那个时候的成都，位置基本上没有
变过，就是在这个位置。可能略有移动
，但是就是在现在我们今天这个。对这
个这个跟那个洛阳还不太。这和洛阳
、洛阳、南京都不一样。南京，所以为什么
那个古村？你说为什么南京挖不出，嗯
，很震撼的东西？为什么基县里这个挖
不出这个六朝的？但是我觉得这个还
不一样。南京那个六朝的南京就在现
在南京的下面，没有游移的太多。洛阳
有仪，我知道，但是这个现南京城其实
很多地方，其实它还是这个城市，还是
有仪的。这个，但它整个是，但它那个，但
它，但它它那没有说是因为六朝的南
京就在台城和什么，是还是现现在的
，就在鼓楼岗范围内，楼岗那一带，对对
是对，不像是比方洛阳那已经跑跑到
外面去了。西安，你说汉代的长安城跟
现在西安城也是完全不重叠的，等于
是分在两个不同的地方，对吧？这个，这
的确，成都就是一直是在这个区域。成
都一一直几乎没动过，对，包括像那个
金沙遗址，说明他在古蜀的时候就在
这儿，没怎么动。这非常的这个神奇。另
外一个，我觉得可以比较的就是有一
个，就是还有就是江苏那个苏州，也是
一直没有动过。这个成就已经戳在，对
，两千多年一直戳在那个位置上。所以
这是一个成都，一个苏州，是中国两个
这个古城里，就是位置不太移动的这
两个，这两个典型例子。古村，你你说的
那个，市博里那个就是特密集的那个
，其实它都是一个大墓出来的。就是那
个，就是叫这个赵那个赵廷隐家包是
吧？对，赵廷隐，不赵廷隐，赵廷隐，那个后
后蜀的那个后蜀叫赵廷隐，赵也是封
的什么宋王好像是。封王的，对啊，对，那
个是算一个比较完整的一个墓，所以
它出来好多各种各样的这个东西。那
个俑的这个高度很高啊，这个在同时
，所以可想而知，咱们如果再横向比较
一下，就是同样是五代出的俑，其实唐
末五代正正是这个陶俑、墓葬陶俑这
个水平挺高，而且是大量流行的。我们
在比如说扬州地区，在福建的福州地
区，就在广袤的这些地区都有这些五
代这个唐末五代出的俑。比较而言，我
觉得这个赵廷隐墓出的这个俑的质
量相当高，说明这个呃，同时期而言，在
中国的这个这个大地上，四川的这个
文明程度、四川经济发展水平，应该说
是在全国是出类拔萃的。因为因为是
这样嘛，因为四川它离着关中最近嘛
，那个而且这个，对啊，一避难就唐末五
代一避难就到那儿去了，对，然后这个
，所以沿线开的石窟也都这个，对对对
，所以其实是一个证据了。所以我觉得
这个，而且从这个成都博物馆的展览
也能看出四川的这个整个的繁荣跟
这个。这个衰落吧，随着这个中国经济
重心的一个南移啊，东移，还有一个呢
，四川在这个，其实，在元末的时候，受到
了一次非常大的一次这个。呃，细节吧
，这个对四川的这个这个，而且所以你
看，到了明代四川就已经不复以前的
这个旧观了。哎，对，那何况就是在明末
又被张献忠在洗劫了一次，再来一下
，对，这次再洗劫一番，这个这个这个这
个就，这个我我我倒讲一个我的一个
小观察哈，我特意看了一下这个博物
馆对张献忠这一段东西的描写。OK，这
个我觉得还是有进步的，起码脱开了
这个以前的这个这个农民起义的这
个这。这个这个这，阶级说啊，他他是这
么说的。我还挺，他说是张献忠的这个
这个对成都的这个这个这个影响。这
个他说要留给后人评说。就是这个，还
就是就是，这还是这已经是进步了。你
的意思是？我就我觉得这也只是进步
了。而且这个，要不然你说的更更正面
。以前农民起义，那是正面的形象。啊，就
跟现在现在好多历史上对农民起义
这东西，有些东西还是不改的，包括这
什么，呃，各各种这个少数民族的农民
起义，也是以正面的形象出现的。对吧
？嗯，反正只要起义就是正面的。对，起义
这个词本身是正义，是褒义词。对，但武
昌起义啊，对对对。起义这，所以所以啊
，你只要用上起义，那什么呃，这个这个
太平天国起义，那就是正义的，对吧？你
你那以前的史书不叫太平天国，叫弘
扬洪杨之乱，洪杨之乱就算是比较中
中性的。如果再贬义的，就是就是就是
就是就叫什么叫暴乱，或叫那个叫叫
岳飞。嗯，或者叫那个叫叫叫那个发匪
，就是因为他们是那个留留发的嘛，那
是比较褒义的啊，贬义的这个词对吧
？这洪杨之乱是比较中性的。完了，在褒
义的话，就是就是就是什么什么起义
，金田大起义啊，金田起义什么什么捻
军起义，什么起义对吧？这个，所以我觉
得说这也算是一点一点小进步吧，因
为没有把这个东西歌功颂德成一个
农民起义的一个什么玩意儿。四川本
地人的从感情上来说，肯定不会接受
它是一个暴戾的那个事件吧。对啊，是
。当然，由于各种意识形态的因素，可能
他也要只能这么说了。嗯，哎，我觉得那
个今天咱们拉拉杂杂也基本上把它
都给都说到了，但是我稍微补充一点
，就是没说到的可能。刚才那个四川大
学的博物馆里其实还有很很多有趣
的东西。四川大学博物馆真的是一个
很值得看的博物馆。首先，它那个佛道
像，虽然它没有特别精彩的这个南朝
的东西，但是它有一个很重要的，呃，龙
兴寺的窖藏其实。就是邛崃龙兴寺
，呃呃，邛崃龙兴寺啊。对，也也也是那个
，就是华西大学的时候发掘的啊，就是
三十三四十年代，那个是唐代的这么
一批，大概几呃，我忘了是几十件还是
几百件了。然后有有几件是是很精彩
的，就他那个唐代的风格，我觉得跟也
跟中原的唐代的风格还是有一定的
不同的，其实吧。嗯，就他的，就是有几，有
有一个，就是他他们认为是镇馆之宝
的那个菩萨像。嗯，他就是他的那个开
脸啊，就是身段，就是看起来是一个，就
他把那种身体和和这种肌肉，呃，肌肤
的这种年轻的那种状态表现的特别
好，特别成功，我觉得。嗯，就感觉你石头
的嘛，他那个石头好像也也是红色砂
岩，就是不是特别好的石头。嗯嗯嗯，对
，但是就是效果是非常的，就是甚至有
点吹弹得破的感觉，我觉得。啊，有一件
立像，对吧？个人，有一件，对，有一件立像
，那个鼻子稍微有点损损破的一件。对
对对对，破坏的是挺挺严重的，但是感
觉还是很好，还在，嗯，对。对，然后还有就
是说，因为刚才也一直在讲，就是说这
片呃四川盆地的这个，对于民族迁徙
啊、民族形成啊，是很重要的一条走廊
。所以那个四川有呃不，成都有一个叫
西南民族大学，它有一个博物馆，也也
蛮好的。啊，西南民族大学博物馆，它就
全是这种人类学的呃文物。对，呃，规模
还不错，很大。因为我当年也有也是跟
那一个人类学的老师一起去看过，是
挺值得看的一个博物馆。对，因为这个
国内的这种民族学的博物馆并不是
很多，而它它因为它它占地力嘛，就是
它还是挺挺挺好的一个博物馆。然后
四川大学还有一个自然博物馆。嗯嗯
嗯，呃，也是这个当年就是华西华西的
时期建立的，是很就也是当年是因为
他们他们来采集各种标本，不仅仅是
限于文物，他不不仅仅着眼于文物嘛
，历史文物，他还有对民族学的这种考
察，同时对自然地理的考察。嗯，所以它
有，它收集动植物标本啊，地质标本啊
，就也是非常不遗余力的。所以它那个
四川大学的自然博物馆也非常好。然
后还有就是成都理工大学，好像是也
有一个自然博物馆，那个是建国以后
成立，但是也是六十年代成立，比较早
。也规模也蛮大呢，因为你知道为什么
他们会，就是就是四川的这个这个这
个，呃，博物馆，就是成都的博物馆，事业
还挺繁荣，因为好像跟他的这个当地
的这个学术力量很强，也有关系，中科
院的好几个所都在成都。嗯，那年我零
零八年我去采访那个汶川地震的时
候，我就是我专门到这个就是中科院
在成都的有几个几个几个所里去找
了一些专家，就因为他当时涉及到比
如说什么。什么大熊猫的问题啊，大熊
猫的安慰啊什么，我就找了一些这个
，也动物所的人啊什么的。嗯，对他，当就
是成都有很多那个非常就是很很高
水平的学术机构在，嗯，而且是历史很
悠久，所以所以他的这个学术传统是
很强的。就是你现在也能感觉到，因为
这个就说一八卦了，就是因为这个。我
们跟那个博物馆的人，呃，聊天，人家就
是说这个现在为什么成都博物馆看
起来这么就规模这么大，是是跟这个
，呃。它的整个这个背后的机构很强是
有关系的，而且它现在好像是说，嗯，整
个成都是博物馆的系统里面，这个川
四川大学出身的，呃，学者，就是占非常
大的、非常强强势的主导地位，而且他
们确实也水平是不错的，就是就是川
大的学者。对吧？这你们平时跟他们也
也采访过一些，跟交流过。嗯，就是他们
这个学术传统等于是从等于是从华
西那个时候开始，一直延续到今天，没
有怎么断过，而且出了很多人。嗯，而且
这个四川还补充一点，就是整个的藏
学的研究的中心也在四川大学。对对
，是。是的，呃，所以我刚才听了页边说这
么多博物馆啊，我我我我有点走神，我
就在一直又在想着这个南京，可能是
因为上周这个两位这个听友来信都
是讲的南京，对，让我又勾起了对南京
很多的这个情愫来。这个但是有一点
啊，其实还是挺像的，嗯，就是刚才页边
说的这些四川很多博物馆一些特色
，其实，在南京也都具备。我想啊，以后如
果我们有机会，我们还可以聊一聊南
京的一些特色博物馆。可能是大家，可
能可能在除了这南京博物院以外，或
者是南京博物馆。南京有三家至少重
量级的，对吧？呃，呃，现在的六朝博物馆
我不是很熟，但是六朝博物馆反正也
有问题，但是也还好。中科院那个地质
研究所的那个那个地质博物馆，这是
还有什么气象博物馆？气象博物馆都
是很有哎。还有南大的那个地质系的
一个很很好的一个博物馆，还有南京
大学的那个考古博物馆。南京大学那
个那个福开森的那个博物馆。对对对
，是的，可惜那个好像不太让参观，是吧
？嗯，好像参，好像可以参观。这个可以参
观，因为但我这都是老黄历了，我得现
在再去这个double check一下。反正以后有机
会，我们再可以聊聊这个这个南京吧
，或者这个杭州。咱们这题跑得够远了
，一会儿从这个从。但是确实啊，这都是
这都是这都是有勾连的呀，对吧？对对
，哎，我还要再补充一个，因为这个有一
有一个，就是华，就是四川大学博物馆
里面还有一个重量级的人物，跟他有
，呃，没有那么。主导性的关系，但是也也
很有关系。就是有个叫庄学本的人，不
知道你们有没有听说过？不知不太不
太了解。嗯哼，庄学本是一个一个一个
，就是民国年间的摄影大师。哇！而且他
是就是中国的所谓的影像人类学的
一个先驱吧，就他是一个上海人，他是
呃，就是。是学什么的我忘了，但是他，呃
，还是搞新闻的。就是当年那个，他就到
四川这边来拍，呃，当地的这种，就是多
民族的这些影像。他的摄影水平极其
就是非常非常高。然后，呃，就是他拍的
那些羌族啊、彝族啊、藏族啊这些人物
的肖像，然后还有当时一些社会状况
，嗯。那个就是他的水平简直是就是划
时代的，应该应该可以这么说。所以后
来那个。呃，沉寂了一段时间，就是他好
像被人遗忘了。然后大概在九十年代
的时候，又就是新的这些搞人类学的
啊，还有搞影像的人，就又把他好像重
新发现了一样，就给他出了很多书。嗯
，你回头可以看一下那些影像，就是在
川大博物馆里有有一部分他就是他
拍的照片，因为当时他。在华西给这个
华西博物馆做做一个像顾问一样的
角色，就帮他们整理一些影像资料。因
为华西不是对民族很感兴趣嘛，就是
这批学者。然后他就跟他们一起合作
，等于帮他们拍摄一些影像啊，然后帮
他们去去找这些去调查的对象什么
的。嗯，非常震撼。他的照片就是你知道
，他呃呃，很多西方的这个学者过来拍
，或者西方的一些摄影师拍中国的这
些，呃，民采风式的那种照片，经常就把
中国人拍的，你知道就是很，对吧，就是
很那个样子，就反正一看就是就是一
个一个一个非西方的那种人的那种
状态，就好像还离未开化的那种那种
感觉。但是他拍出来的那些民呃少数
民族的人吧，就是这些。这些地方，这些
民族的这些肖像，就看起来非常高贵
和，就是气质非常非常的好，就很感人
。嗯嗯，所以是一批很很很珍贵的影像
吧，应该可以这么说。对，然后那个，嗯，然
后这个人在文革的时候被迫害了，就
是他的照片就损失了非常非常多，就
很多都找不到了。嗯，但是是在川大博
物馆还保存着一些。嗯，哇，好啊，那希望
大家去的时候也不要错过。对，反正川
大博物馆是挺有意思的。咱们说了半
天啊，就这个川大博物馆，就是说的褒
奖最多。但是，因为看着历史，我也，对我
，但是我觉得这个馆舍现在是有些成
就了。另外一个，我小吐一槽啊，就是我
那次去的时候看到他们那个英文的
label做的实在是。不敢苟同。然后他们那
个每个机构的那个，他们不有一个中
英文标识的这个东西，呃，有好多我不
知道现在改了没有，因为我我去了有
几年前了。这个做的实在是就是那种
翻译器翻译出来的英文，这个让人看
啼笑皆非。这个这个这儿想想吐一下
。对，按理说大学博物馆不一样。对啊，所
以我当时也哈。对啊，是啊，很挺好笑的
。应该现在可能应该都改了吧。那么这
一期的壁下观就到此结束，感谢收听
。我们的节目每周上线，推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。除此之
外，壁下观每期节目也会在喜马拉雅
、网易云音乐、荔枝FM等收听平台上同
步。在壁下观点com，可以找到与每期节
目内容有关的链接，供大家按图索骥
。你也可以在微信公众号和知乎专栏
关注壁下观。我们非常欢迎您以各种
形式给我们提出意见和反馈。如果您
喜欢发邮件，我们的邮箱是壁下观 at
IPN 点 L I。我们鼓励您成为壁下观的
会员，支持我们将壁下观贯彻到底。关
于会员计划的详情，请访问壁下观点
com斜杠member。同时也欢迎收听IPN播客网
络旗下其他的节目：一天世界、未知道
、博物志、内核恐慌、太医来了、流行通信
、影像无次元。我们下周见