欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
四十六期。大家好，我是页边。大家好，我
是古村。大家好，我是瞿侠。《壁下观》是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
com，推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。我们鼓励您成为壁下观的
会员，每月五美元，支持我们将壁下观
贯彻到底，进入更深更远的历史现场
，直面古物真迹，体味与古人神接的意
趣。关于会员计划的详情，请访问壁下
观点com斜杠member。今天节目开始之前，先
跟大家报告一件事儿。经常有听众和
读者问我们，能够能否通过支付宝直
接付费入会。现在我们开始提供这样
的选项了。呃，壁下观的支付宝账号是
壁下观@幺六三点com，也就是b i x i
a g u a n@幺六三点com。嗯，月付会员
是三十四元，年付可以享受八五折优
惠，也就是三百四十元。嗯，您可以直接
将会费打入上述支付宝账号。呃，同时
务必请记得在添加备注处注明用来
接收会员通讯的电邮地址。嗯，您依然
可以用信用卡通过原有的管道入会
，详情请访问bixiaoguan.com/member。壁下观的会员每周会
收到一份由壁下观团队原创与播客
内容搭配制作精美的会员通讯，呃，还
有其他不定期提供的福利。如果您想
得到完整的壁下观体验，请考虑成为
会员，支持我们将壁下观贯彻到底。嗯
，今天要聊的这个题目呢，其实。呃，其实
就是把我们之前的线下活动又回锅
了一次，是吧？呃，这个当然我们觉得是
很有必要的，因为包括我个人啊，我其
实因为那个上次我们线下活动是要
去下给给我们有十四个会员。讲了一
下这个故宫正在展出的这个“并蒂莲
华，梵天东土”的这这个展览，嗯。我我都
没有机会能听到，所以我很想今天重
新交流一下。然后，因为这是确实是一
个非常重要的展览吧，我们觉得很有
必要跟大家分享。嗯，不管是去过还是
没去过的，在本地，在北京本地，还是在
呃，全国全世界各个其他地方的我们
的听众和会员。嗯，主要是因为这个展
览涉及的这个幅度。是吧？广度和深度
，应该是在过去以及可能未来很长时
间都不太会有这个规模的展览。你觉
得呢？那当然了，所以我们这儿还是再
强烈的安利一下这个展，因为确实就
像页边说的，这个展，呃，广度呀、深度呀
，然后它的这个精彩程度啊，都是以后
若干年可能在国内，甚至在印度，我想
在全世界哪儿都不太容易看到的。呃
，一方面呢，是来了好多这个印度笈多
时代的一些这个作品吧。更重要的，我
觉得我可能我个人更看重的是，可能
他把。从四百年到七百年，这正好是中
国佛教造像这个早期萌芽，到最后渐
趋这个水平到了极致，然后又渐趋成
熟的这么一个最重要阶段的一些造
像的一个大观吧。我觉得这是个story。呃
，太多的精品，真是看的这个目不暇接
。不，昨天我跟那个呃古村聊天，古村还
说了一说一个词儿，我还现在还觉得
挺有道理的，就是叫什么来着，叫。呃，上
有好者，下必甚焉，是吧？对对对，是的。就
是因为我其实是我们当时在感慨嘛
，就是现在在中国这个展览啊，各方面
这个好像不是前几年可以相比相提
并论的，就是十八大以后吧，可能是。嗯
，我可能这个文博事业简直是进入了
一个一个好像不知道是不是黄金时
代的这么一个时间，就有点像笈多。OK
，笈多是今天我们要讨论的笈多是印
度的黄金时代，现在好像是一个文博
的黄金时代在中国。好啊。嗯，就是很多
很多重量级的展览，然后这个就是各
馆的动员能力，这个资金的投入，办展
的这种动力都。看起来是是，使得这个
很多展品这个现在是疲于奔命啊，一
会儿到西安去，一会儿到北京，一会儿
到哪儿，这这个非常累啊，这个文物也
非常累。对呀。对，你看像这次这个展览
，呃，基本上把那个时期的中国的造像
就是重要的一些产地，就一网打尽了
吧。差不多。差不多。是的。就是对啊，你像
这个前不久那个央美不是刚把青州
那些展完，那青州那些东西还没回过
身儿去，又跑又搬到故宫去了，等于是
。对，哎，然后有一些那个新疆出的东西
，可能有些没有跟佛教直接有关的。我
记得上次在那个国博办的那个也是
规模空前的丝绸之路展上见过的几
件东西，这次又看到了，就是就匪夷所
思啊，因为新疆东西很难出来见面的
让大家。对。而且这次这个并蒂莲华这
展在北京展完以后，还要在全国，呃，好
像是是是安徽还是四川两地还要巡
展一下。所以好像还有浙江。浙江那可
能就不如安徽浙江啊。那这了这非常
了不得，对吧？是啊，对。哎，这个瞿侠，你要
不先跟我们分享一下你上次带领会
员在故宫。呃，看展的这个有没有一些
什么感受？你自己。对啊，这个我，所以我
还要借这机会，还要谢谢我们这个参
加活动的会员啊。我觉得壁下观这个
这档节目做到现在，对我个人来说，呃
，最最体会最深的还是我们这个听众
朋友和会员的这个支持和热情。然后
这次和大家很有幸一起在这个故宫
看这个并蒂莲华这个展，然后大家都
看得很嗨。反正就是把整个，因为它是
分成三个馆嘛，在这个午门这个上面
的这个这个楼上，然后还有两边这个
雁翅楼，对吧？呃，这个。呃，感觉就是好像
时间还不是很够，这个呃量太大了，这
个。量太大了，对，量太大了。你这但是你
真的一次性把它全部看透，也会也会
，我估计这个会崩溃的。对对对。而且就
是这个这个叫什么，就是知识的这个
这个这个load是吧？对，而且这个因为信
息量很大，而且如果你一下子想把这
个都灌输给大家，我觉得大家肯定也
接受不了。而且这个你想一下子纵横
三百多年，这个从材质也好，样式也好
，风格也好也好，这三百年这变化真的
是很大，而且各种这个时代风格和地
域风格它交杂在一起。所以真的是，其
实还真想知道这个我们我们参加这
个导览的这个会员朋友的这个感受
怎么样。反正我虽然讲得很嗨，但是就
是不知道大家听的怎么样。对，我我估
计啊，可能很多嗯，这个会员可能他们
其实也也会有这种感觉，可能会有点
茫然，因为确实毕竟这个笈多艺术在
中国的这个被接受的程度其实是非
常有限的，可能这是一个对吧？这是我
我之前没有。不记得有过这种类似的
展览在国内。对对，你看，像《犍陀罗》也也
仅仅是这几年才开始，大家开始感感
兴趣吧。对。而且像，我觉得对相对来说
都是挺陌生的，对中国人。对，而且很多
即使是研究这个佛教艺术的一些学
者，对他们理解的，可能他们理解的极
多，印度的 Gupta 这个笈多时代，笈多艺术
也是，呃可能存在一些片面性吧，因为
他会把这个，就像刚才页边说的，把前
面的这个犍陀罗呀、马图拉呀和笈多
它并列起来。其实这三个，如果在这个
美术史界，在学这个国际学术界，它这
三个其实它的内涵啊、外延啊，呃，那内
涵和外延啊，其实都是并不是在一个
层次上，可能是这么说吧。嗯，那那个瞿
侠是不是跟我们这个稍微科普一下
？因为我觉得这个，因为印度对我们来
说其实是一个比较遥远的地方，而且
在不久以前才好像越来越被大家重
视，因为到印度去旅游啊什么这些。好
，以前大家都觉得印度是一个非常遥
远的国度，好像对这个东西大家都不
是特别了解，包括我也是这样的。就今
年年初去了印度以后，才对印度有了
一个比较。呃，切身的感受对吧？对对，但
是呢，是你像这个，对我觉得你很有必
要了，其实就是稍微再梳理一下，因为
咱们其实之前也聊的时候，包括你们
上次去印度做那几期节目，然后我们
就会聊到犍陀罗啊，马图拉，也可能也
提到了笈多吧，当时。然后还有之前和
之后的一些风格，可能今天稍微再再
再做一个做一个科普，做一个准备吧
。对，可可可进入今天的正题。好嘞，那可
能就是先给大家做个注解吧。的笈多
笈多王朝，笈多时代。呃，笈多这个英文
可能就是就是就是Gupta呃，G U P T A
吧。然后他其实呢是一个呃，同基本上
是。他的统治区域基本上是在恒河流
域，也是我们现在所谓的这个北印度
吧。然后大概在四世纪的早期，呃，大概
三百二二十多年左右，然后这个笈多
王朝兴起，然后一直到了七世纪的中
叶，大概六百四十多年，然后他他他。它
被别的王朝取代了。但是印度这个国
家的这个历史呢，和中国还不太一样
。它不像我们这种中国的统一王朝一
脉相承似的。笈多呢，虽然在印度是一
个很强大的一个影响很大的一个王
朝，但是他他并没有统治到整个印度
的这个所有的南亚次大陆。他。统治区
域还主要集中在恒河流域，它一度曾
影响到了，比如说我们现在知道的中
印度啊、南印度一些地方，但它都是一
些比较松散的一些和当地的王朝的
一些松散关系。这当然是它的一个这
个政治层面的，我们讲笈多，但笈多在
这个文化和艺术层面呢，可以说毫不
讳言啊，笈多是印度古代艺术的所谓
的叫黄金时代。那黄金时代就说明它
的这个呃内容很多啊。嗯，一个大的背
景就是当时在笈多时代，印度的这个
文学啊，它当然主要是表现在这个诗
歌还有戏剧这这两个方面，特别特别
的灿烂和发达。然后当时的这个呃，所
谓这时期的印度，这个科学也非常繁
荣。其实我们举两个，我不知道我们学
世界史的时候可能都会讲到的两个
例子：，一个就是当时笈多时期，这个印
度的这个数学特别牛。所谓的这个从
零到这个这个九的这个十进制的这
个数学的这个，就是好像是印度人这
个。这个在笈多时期，这个这个这个呃
发明的。然后没有那么晚吧？呃没有那
么晚吗？我怎么印象中零这个概念很
早就有。但是是这么晚吗？因为笈多是
四世纪。对四世纪啊。这太晚了，这个。你
觉得是太晚了吗？至少是一个背景。所
以印度当时影响很大。比如说我看到
一个文章，就说当时因为阿拉伯人吸
收了好多这个印度的这个这个数学
啊，他们把印度的这个他们把数学这
东西就叫做“Hindu Art”，就是印度艺术。这是
这是这个阿拉伯人的一个东西。还有
天文学，好像反正印度人又觉得怎么
什么地球怎么是个什么转的，沿着一
个轴转什么，好像这也都是这个这个
印度人的这个这个东西。还有一个其
实经常被忽略的是什么呢？笈多还是
印度历史上的一个大所谓的大航海
时代。就是印度在这个笈多时期啊，这
其实提的不太多。他的这个航海也很
发达，就是印度人大量的向海外拓殖
。这个就让我有点体会，就是像这个好
像希腊化时代，这个希腊人向海外殖
民似的。印度人当时也通过这个航海
向这个。但他的方向呢，倒不是阿拉伯
海那个方向，因为那边已经这个从阿
拉伯海一直到这个地中海，这个商路
一直是就而且有大的文明站着他过
不去，他就往东南亚走。对，像印尼什么
的都广受它的影响啊。对，到泰国、印尼
、马来西亚，一直到甚至越南。都有印度
人的这个这个点，所以他就把这个当
时他们印度的这个宗教呀、艺术呀、这
个文化都带到了这个东南亚。所以他
们对东南亚的拓殖可能比这个我们
我们中国还早一些吧。其其实其实讲
到这个呢，它和我们以后讲到这个佛
教的这个传入中国的一些道路，其实
可能倒是有关系的。其实我们这儿先
打一个伏笔吧，就是印度人向东南亚
这个方向进行海外的这个这个所谓
的航海啊，或者贸易啊，或者殖民啊，就
有这么一个历史背景。我觉得这个可
以大家这个这个先在这儿做个notes。嗯
，还有一个笈多时期的。我插一句，我插
一个问题吧，就是那向上这个他们的
成绩关系有没有？就是比如说，因为我
知道这个，呃，笈多王朝可能在四世纪
的。早期就就开始了。然后，那他那他应
该是跟贵霜有一个承继关系吧，而且
他们的地域其实也基本上是相近的
嘛。所以他们在艺术上的这个延续性
也比较明显。那当然了，那当然了，就是
呃，就是贵霜。贵霜这个衰落了以后，而
而这个消亡了以后，当中隔了没有多
长时间，然后就是笈多就这个兴起了
。然后他在这个艺术上肯定是有这个
传承关系的。呃，所以我们以后面讲到
这个大家。可能说是西方艺术史界，或
者是我们现在我们中国的这个佛教
这个美术界，最看重的所谓的这个我
们我们认为的笈多艺术的最精华的
部分，不就是所谓的笈多的佛教造像
艺术吗？这个可以说是和这个贵霜的
这个犍陀罗马图拉风格是有很密切
的这个对产生关系的。对的，对的。那么
我想问，就是说，比方说这个大家看重
笈多，那么笈多，就是说这个时期，呃，对
中国的这个。就是发生的影响，因为极
多的时期相当于中国的，就是从南北
朝到到初唐这样一段时间。十六十六
十六国时代就开始，就是说呃，魏晋十
六国，那就晋对。两晋。对，就两晋朝，两晋
到南北朝，对，就南北两晋南北朝到初
唐，啊，这样一段一个一个时期。对的，对
的。嗯啊，那么就这段时期，就说相对来
说，中国正好是佛教由开始发展到这
个在北方南方遍地开花，到了唐代达
到它的这个。基本上达到它的鼎盛的
这样一个阶段。那这个卷子跟笈多就
是相提并论，我觉得，就说这个想的这
个题目，我觉得特别好。但是，但是具体
好在哪儿？曲呃，那个这个瞿侠再跟我
们再再再比较对比的分析一下。那对
比分析一下，我想，那咱们还是再先回
到这个笈多，讲把笈多讲明白，到底是
怎么。怎么回事儿吧？就是说，刚才我们
讲了笈多的其他，就是它的这个整个
时代背景吧，它文学很灿烂，科学很发
达，大航海就向外交流非常的这个密
切。那么结合到我们这个这个美术上
、艺术上，那当时笈多还有一个。一情况
就是什么呢？就是笈多，其实还有一个
问题，就是现在经常有些被忽略的，就
是他当时在六世纪、五世纪晚期，六世
纪他这个婆罗门教、印度教的一个重
新兴起，而这个当时有诞生了很多很
多比较。呃，伟大的、重要的这个这个印
度教的一个艺术，比如说我们去看过
的象岛的石窟呀，以后更晚期的一些
，比如说像埃洛拉的这个卡拉沙神庙
之类的这些这些石窟。那么回到这个
。佛教呢，其实笈多艺术的这个佛教造
像呢，也是这个所谓现在我们西方学
者啦，或者中国学者最看重的这一部
分，而且也认为它的这个造像是这个
笈多最精彩的笈多艺术的这一部分
。那么刚才我们不是讲了吗？它的受到
了早期的贵霜的犍陀罗呀，马图拉的
这个影响，到了这个笈多时候，可能说
是一个集大成的这么一个一个情况
。嗯啊，你的意思是说，这个佛教造像艺
术在笈多时期的所有艺术门类里面
，被认为是最精彩和最重要的。最精彩
是应用，就是最inspiring，就是。对对对，是的。可
能可以说是笈多艺术的这个一个代
表性的形象，是吧？精华，代表，精华一个
。所以现在很多时候你讲到这个Gupta Art
，你脑子反映出来的马上就是他的那
些佛教造像。其实这个的确实是如此
。那如果这么说，可能很可能是鹿野苑
的造像吧，应该就是。呃，当然了，就是说
鹿野苑造像呢是笈多，就是说所谓的
笈多佛教造像的这个流派里，呃，大概
五世纪晚期较较晚的一个。其实更早
呢，因为Matula我们前面讲到这贵霜的这
个这个东都嘛，Matula是一个造像的一个
中心。所以呢，这个因为笈多从呃四世
纪早期就开始，但是他这个笈多这个
佛教造像艺术的这个。成型，或者说最
大的这个发展期呢，就是要到了五世
纪的早期，就是四百多年的时候。现在
我们所谓知道的最笈多风格的马图
拉造像的一个最早的一个纪年像，是
四百三十二年。嗯，所以，呃，他这个所谓
的这个马图拉造像，其实我们现在这
次故宫也拿了几件嘛，尤其是以这个
大佛头，我不知道大家还有有没有印
象，就是那件就是有点长长圆形脸的
那个那个大的这个佛头的，以为代表
的，大家可以看到它是可能有三四十
公分那么大，一个很对啊，非常大的一
个佛头，对对对，所以一看它的材质就
知道它来自马图拉，因为它是那种红
暗红色的砂岩，对对对，是这样的。然后
还有几件造像，大家就是放在一边的
，它是没有头的，但是可以看出它是那
种，呃，通肩式袈裟的。这个一看，从图像
上来说，就肯定是继承了这个犍陀罗
风格比较多。因为像那种，呃，西希腊罗
马是那种大大场是那种大袍式的这
种这种通肩式的袈裟。但是他对这种
形体的这种充分的这种表现和夸张
的，又是和贵霜时期的玛图拉那个样
子是一脉相承的。所以可以说，这个吉
多造像风格在这两个层次上，它是结
合了犍陀罗和马图拉的这种这种这
种这种形式，然后形成了它的这个吉
多笈多样式。嗯，哎，但我这里有一个问
题啊，可能稍微这个过于细节了。就是
呃，你刚才也提到贵霜时期的马图拉
风格，那贵霜时期的马图拉风格和笈
多时期的马图拉风格有非常本质的
差异吗？大当然有了，当然有了。那其实
这个就是，其实这个问题特别好，就涉
及到什么呢？就涉及到了这个真的真
正的我们理解的笈多艺术的。精神内
涵，或者它的这个本质的内涵是什么
？难道我们就说哦，通肩式袈裟，还有这
种所谓的湿衣佛，就是就是笈多样式
了吗？那我们看到很多其他印度其他
地方非笈多王朝统治的，比如说像在
西印度呀南印度，它也是后来也成了
这种样式。但我们就不认为它是真正
的这个笈多。那笈多的它的表现在哪
儿呢？其实还是在它的这个佛像所表
现的一种精神的一种内在的气质上
面。什么气质呢？比如说，比如说，就像回
到页边刚才那个问题，对吧？啊，马图，贵
霜时期的马图拉造像，我们可以看到
，哎，对，呃，那个脸。那个印度人不是，就是
眼睛很大吗？就睁着一个，就是非常的
，就表情其实很夸张外露的，咧咧着个
嘴，然后那个眼睛非常，经常是笑的，睁
着，对，笑着的。所以有一尊小像，这次我
们并蒂莲华也也有了，就是一个所谓
的过渡期的一个造像，就是大概在四
世纪吧。这个呃，像不大放在这个两边
的，我不知道大家注意了没有，就是它
还是一种这个过渡型的，就是它的这
个开脸的那种精神气质，还是早期的
那种马图拉的那种那种样式。对对对
对。而我们真正，但是它是出自北方的
，它是在那个舍卫城出土的。OK。对。嗯。所
以你看，我们再回到那尊大的佛头，就
可以看到它是什么呀？它是完全是一
种很，就是说，嗯，似笑非笑的那种，这种
这种内非常收敛的一种表情，而且他
的眼睛不是睁着的，他的眼睛是向下
垂着的，就是看着自己。这是一个典型
的禅定的状态，其实。对对，其实他就强
调这种这种所谓的这种。有感嘛，这种
这种禅定的这种，就是 meditation 的这种这种
内在的一种一种一种精神气质。所以
我觉得这真是笈多的一种标志啊。嗯
，对不对？是，那你对你说这个，我想想起
来就是更早期的这些很多佛像，嗯，包
括我我记得在巴尔胡特出的一些那
个佛头，也很多都是有笑容的，就是不
大有这种禅定状的状态的这种佛头
。一个标志性的就是他的那个两只眼
睛就是直逼逼的看着你，就真的很圆
那种样子。但直直笈多的这个，他不是
看着你，他是看着这个下方。对对，哎，可
与与之可以相比较的其实是，你看那
个北朝在北魏的时候，大家还都笑的
笑呵呵的，然后进入晚期就。通通开始
禅定了，是吧？呃，对啊，你看我们最典型
，大家这个最熟悉的形象，你青州那些
佛像不都是这样的，对吧？我们在晋阳
出土的那个华塔村出土的那个那尊
这个佛佛像，还有我们包括响堂的这
些佛像，都是就表情的精神气质，其实
都是一脉相承的。非常像。对对，嗯，对，所
以说这很可能也是笈多艺术的进进
入中国的一个标志，可能。对对对，是的
。对，而且特别明显，因为这个传承关系
实在是太明显。这个很有意思，这个我
觉得国内的学者好像都没有在这方
面进行进行发明和那个钻研，他们更
多的是讲。这个发髻怎么变啊？这个，对
呀，对呀，袈裟怎么变啊？对呀，对，长了短
了什么的，高矮啊。对对，嗯，当然这些也
有了，比如说在我们看印度的这个马
图，而且多笈多的马图拉，这个鹿野苑
风格，哎，他的这个发髻什么样的什么
的，然后这个这个。呃，肉髻有多高，然后
这个是螺纹还是怎么样，这些细节当
然也很重要。但我觉得这些所谓的我
们还是要理解笈多的这个 essence，它的这
个精华部分是什么，还是要强调它的
笈多造像的一种气质。这也是正式，就
是说吸引大家，或者吸引很多这个人
，或者怎么样的。嗯，对，这是。其实螺发这
种东西，其实更多的我觉得是犍陀罗
和马图拉之间的区别，也就或者说是
应该是希腊和本土的和印度本土的
风格的区别。对，嗯，对，螺发是，就是是更
更晚出现的，好像对吧？因为那个在佛
佛教的这个这个关于佛经，关于佛教
佛像的描述里面，不是有所谓的三十
二三十二像嘛，就是佛陀有有三十二
种非常美的那个。呃，妙相，但是其中并
没有提到，他提到有肉髻，就是佛是顶
生肉髻的，所以你看到肉髻，就是这是
成佛的标志。但是它并没有提到这个
他的发型到底是什么样子的。对对。嗯
，其实讲到这个，我们还有一个图像学
的细节，就是笈多造像，比如说早期的
笈多马图拉造像呢，它这个衣纹的一
个表示，对不对？好像它这个衣纹很有
意思，它好像就是结合了早期犍陀罗
和这个这个马图拉的一种融合啊。它
的这个衣纹是用比较简洁的那种，稍
微有点凸起的那种那种线型，做的比
较简单，就不像犍陀罗的那种厚重，或
者像这个早期马图拉式的那那种简
洁，它是把两者的这。结合，这是这是以
后对。然后，但是到了到了那个鹿鹿原
院，对，它就没了，基本就没有了。对，所以
也特别有意思。这个我觉得鹿野苑这
个风格，这个页边你去过那个鹿野苑
那个博物馆，还是看的是很震撼的。有
没有给我们分享一下当时的一些感
受啊？啊，反正印象最深的那尊，我之前
跟你们聊过。这次本来是要来的。这个
当时故宫这个策展人，宫廷部的那个
罗文华老师，他也是他心心念念的就
是这一尊像。他当时因为他去挑这个
展品的时候，他到了鹿野苑考古博物
馆，然后看到这尊就。也很激动嘛，就是
就就拍来拍去的什么，然后但是就最
后，因为各种原因也没给他弄过来。嗯
，他们出的图录上都是以这个为封面
的。他们刚刚出了一本几千块钱的图
录，这个大封面上就是就是这尊像，结
果最后还没那个，基本上可以说我我
自己认为是是。呃，黄金时代的这个代
表作了，它就是它是，而且它据说是一
个最早的背屏像，有呃，靠谱。靠谱是吧
？对对，就是是是初转法轮，就是佛陀出
转法轮，然后那个很大的背光，然后。整
个碑屏，碑屏上有一些这个神兽和摩
羯什么的。啊哈哈。对他最令人这个印
象深刻的，其实就是他的雕工之精美
，然后还有这个就是气质上他的这种
沉静的风格。是的。嗯，就是就是堪称完
美吧，就是从各个方面来讲。所以我我
一直都都印象很深刻。而当时那个洛
阳考古博物馆是不许拍照的，它里面
有很多国宝级的文物，就包括那个印
度的国徽上的那个。那个石柱，那个石
柱的那个柱头，对，那个石头，对，也在落
叶园考古博物馆。然后还有有非常大
的那种，就是就是佛陀佛像的顶盖。啊
，就是它有有一些非常神奇的展品，但
是不允许拍照，然后就是只能买一本
小册子。这个做个留念，就有机会真的
，我觉得去看那个博物馆是非常值得
看的。很小，但是展品太好了。所以我夜
边讲了这个，又让我联想到了西方的
collection啊，就是在这个英美地区这个看到
的这些。其实可以可以这么说啊，我觉
得，呃，犍陀罗时期的，甚至包括早期这
个贵霜时代的马图拉时期的最精彩
的造像，我觉得很遗憾，就印度本土其
实这个都很多都流失到了这个印度
的海外。对，但是我觉得鹿野苑风格的
这个，就是笈多时代的造像吧，我觉得
，嗯，西方也有些精彩的，但是我觉得以
早期的这个马图拉这个为主，但是鹿
野院式的啊，真的是。在西方看的少，少
，少，少。嗯，在德里的国家博物馆也有几
尊相当好的，非常非常好。嗯，然后剩下
的其实就是在鹿野苑博物馆了。其实
我们可以还可以随便扯点儿这个。那
我们讲，呃，笈多时代的佛教造像嘛，陀
罗丰格、鹿野苑风格，其实它们有些什
么差别呢？我们可以随便扯扯。当然了
，一个早期的，好像我印象里这个马图
拉风格的，他这个立像比较多。到了这
个鹿野苑时代，他这个坐像开始这个
像多。对对对。就像刚才页边讲那种背
屏似的。对对对，还有一个我自己，我我
不我不知我不确定啊，就是是不是真
的是这是一个区别。嗯，就是早期那个
各种本生故事，佛传故事，到了这个极
多时期就几乎就没有了。这个也是挺
有意思的，因为这些叙事性的故事呢
，呃，当然了，在呃原始佛教，在这个早期
佛教时代，比如在公元前啊什么的，就
是我们在桑奇看到是有大量流行的
，呃，到了后来到了公元左右呢，其实又
在犍陀罗这个地区大量流行。但是奇
怪的就是，就像页面提了一个很好的
问题，就是到了这个笈多时代。怎么这
些东西就一下子又少了？其实呢是有
一个答案的。嗯。有。大乘佛教吗？是大乘
佛教吗？还不是这个意思，其实是和这
个佛教崇拜的一个这个中心的一个
偏移有关系。右边你你你你有这个感
觉吗？早期佛教我们讲我们崇拜的对
象是什么？是塔。所以这些装饰这些我
们看到的这些叙事性的故事，它都是
作为塔的装饰存在的。而佛陀的形象
当时并不是一个重要的崇拜的对象
。而当这个佛陀的造像兴起来以后，这
个塔的这个重要性给给给给给后退
了。而以这个以这个这个这个殿堂式
的，然后以造像为主的这个，以崇拜这
个佛像为主。所以我觉得这个叙事性
的东西就开始。但是但是不是有石窟
吗？嗯，因为这个塔肯定是对塔的崇拜
被转向了。但是石窟寺的兴起啊，那个
，但是因为石窟寺里面应该有有浮雕
啊，或者壁画。但是对，但是这样您您知
道，就是石窟寺它主要是集中在。现在
的马哈拉施特拉呀，就是在德干高原
，而不是在恒河流域。那，那个地，那个地
区有啊。有。那个地区有，那个地区它的
这个大量的这个叙事性故事本身，它
是以壁画的形式表现出来。是是，阿旃
陀有很多，我觉得。有很多，对对。嗯，所以
为什么？但是那个鹿野苑也有一些，就
是好像在鹿野苑之外的笈多，就几乎
没有那个。也可能吧，我觉得你，我觉得
可能，因为他当时的这个造像的主要
的focus是在这个单体的这个佛佛像上
。可能他如果当时即使是有，因为他不
造石窟嘛，他只是在一些这个木构建
筑啊，或者是实质性的这个地面建筑
上。后来他建筑没了，他这些壁画也就
没有了。对，有可能是。有有一件事儿其
实很有意思，因为我当时我记得去桑
奇的时候，呃，因为桑奇有很多这个浮
雕的故事嘛，然后，但是都是早期的什
么巽伽呀，然后那个萨塔巴哈纳时期
的那个那个浮雕，然后，但是他在当在
那个场地里面有一个笈多时期的一
个 temple。对。对这个 temple 呢，保存的还是很完
整的，就是一个一个佛寺庙佛殿啊。你
还？但是，页边年，你还记得他的这
个寺的这个号吗？十七号。什么？十七号
还是十七号？十七号。那就是在大塔边
上不远。对对对对。然后这个建筑是很
完整的，几乎保留下来，但是里面是没
有装饰的。嗯嗯，就是它没有浮雕什么
的，对，所以也原来是壁画呢，就是现在
咱们看不到。哦，那也有可能，对，我觉得
有可能是。嗯，好吧。总之就是因为我我
比如我期待它有一些浮雕嘛，因为你
看大塔上包括那个对啊，那个门上都
是满满是浮雕，结果这个它这个temple里
面是就是干净的。对我猜啊，我猜这个
从阿旃陀的形象这个样子来看，有可
能是壁画。但是因为阿旃陀，因为他在
深山里保存保存下来了，而那个那个
那个就是那个桑奇讷的这些 temple 这些
，他因为他是在外边嘛，因为他只是一
个石构，一个建筑嘛，对不对？所以它这
些壁画没保存下来，有可能是这样。对
，那也有可能。嗯。咱们咱们随便插个插
曲，就是那个，页边说的这个这个 temple，我
们也去了。然后这个，但是我在里头没
待很长时间，因为里头有一股很不好
的味儿。然后一开始我们以为是那种
人的这种排泄，我后来才明白了是蝙
蝠的那些。玩儿。哦，那有那就是有很多
蝙蝠了。我没看到蝙蝠啊。呃，有很多。就
像那种尿骚味儿，其实就是其实是蝙
蝠的。一开始我们以为是人，我想怎么
那么臭啊，然后。所以就没法待很长时
间。哎，可是我们这次在那个七江崖墓
没有没有闻到什么味道，不是很多蝙
蝠吗？是是，就像那种特别特别骚的那
种味儿。哎，你们你们刚才讲了这个很
多这个印度的这个笈多，还有这个前
后的一些关系，就说咱们这个把话题
再拉到这个咱们这个东土。嗯，哎，那个
，就说因为其实这次的。那个能容我再
最后花两分钟，再把再把这个鹿野苑
的一些。一些就是变化，给大家再再讲
一讲。因为我待会儿讲到东土，我们会
有很大很大的这个关系的。这个就鹿
野苑变化，我们刚才讲了啊，这个一个
是呃立像啊、坐像这个关系，对吧？还有
一个就是它的石质不一样了。它的石
质，这个鹿野苑的那个石质，就和刚才
页边说的他们那个阿育王室的那个
柱，这个是是柱的那个石质是很像的
，是一种有点泛白的那种灰色的一种
砂岩，石质很细的，非常漂亮。对，然后哎
，不，有点泛黄，好像。对啊，泛黄，画泛白的
，那种样。对对对对对。反正不是红色砂
岩，就是跟马图拉差别还是很大的，一
目了然。对，还有一个就是说，比如说佛
像的开脸吧，它这个从长圆变成了这
个，就有点。有点这个方圆就扁圆的，就
是脸有点短了。这个是个，还有衣纹就
整个就没有了。你你远远看好像像佛
像，就是不不穿衣服似的。其实它是有
一件很薄的这种表现的那种衣服，只
是在一些比如它的结扣啊，它的这个
这个衣袖的这个一些，就是说呃最外
边它表示一些这个简单的这个衣纹
，非常这个程式化的一些。嗯，这当然就
是就是在衣服的末尾，对端端部啊，对
两端把那个表现出来。其实这个就。这
不就很很快就可以过渡到那个？对，我
就，主孙老师想要谈的。对对对，是的。对
，我们很容易就在在在青州发现这个
，像同样独特。对，因为其实其实，我觉得
去看过这个展览的人，大家的一个感
觉，其实相对来说啊，这个不是厚此薄
彼，就是其实印度来的这些展品，相对
来说这个重量级，其实不如。这是国内
的参展的一些展品，那肯定是这个这
个重要，对吧？就是刚刚在那个页边也
讲的，比如这鹿野苑的这个非常有名
的这个，他就因为各种原因没有来。那
么相对来说，我们大饱眼福的，可能还
是我们自己在散布在国内各个博物
馆，但是平时不容易全看见的东西，这
次都汇集在一起。我觉得这是给大家
也非常 impressive 的一个一个，包括一些新疆
的一些东西。所以我就说，咱们可以把
这个印度的东西拉回来，就是说。比较
要看，这是一个这个展览特别有意思
的一方面，就是你可以看看这个，再回
来看看那，再过去看看那个。就是就是
，那就要咱们谈呢，就是说，因为我首先
就是谈了我的一个感受了，就是我这
次因为咱们正好这个今年有个比较
巧的一个巧合，一个呢就是我们。年初
刚到印度去过，还有一个呢，就是我们
看这个展以前呢，刚到四川去过，没错
。那么这俩机缘就让我有一个特别大
的感受，就是说，觉得就是说一下子不
知道为什么四川就是南朝造像。我发
现突然发现跟印度的有些东西是那
么的这个近似，或者那么的有些呃可
比性。这是我这次看这个展览一个特
别大的一个感触。我不知道叶萍跟瞿
家怎么看。咱们可以从这个入手。来来
来来聊。呃，我觉得对，我觉得这个古村
的观察非常非常好。然后四川又是个
那么神奇的地方。嗯。以前这个不太重
视，但是因为近年随着一些考古发现
和出土的这些造像的这个越来例子
越来越多了，可以看出这个四川接受
的这个佛教的这个艺术的外来的这
个影响，它可能是多渠道的，而且是多
层次的，呃，远比我们想象的复杂。对对
，因为其实这个时期四川的历史是非
常多层次的，就是远远不像，就是我们
一般认为这个北南北朝时期啊，对吧
？南边北边，但但四川就好像是一个夹
在中间的地方，一会儿被这边给拉过
去了，一会儿被那边，而且它其实还有
一些域外的影响。对对，就是两边打起
来的时候，西域就跟成都有一个直接
的发生关系了，等于是。对，这是一个，就
是我觉得是历史拼图里面，我觉得大
家还现在好像缺失的，因为这次基本
上中国这个所有这个版图地域内的
这个佛教造像都有表现。对吧？这个呃
，从西边的新疆开始，那么像甘肃啊，什
么四川什么这些都有。那么但是呢，就
从这上面看这个，就图像学来讲，这个
好像传播这个路径，并不一定好像是
像我们传统认为的，从西边中亚怎么
怎么好像过来怎么样。因为四川很明
显，这个它的传播，而且它从图像讲，就
完全好像就是尤其像那个他那个批
发的供养人，就好像就是从。这个这个
石窟里面移植过来的一个样子，而且
这个相距之间的地域岂止是千里之
遥？所以这个里面可能就给我们一个
思考，就是说佛教的传播。当然，一个海
上，但海上也不能解决四川的问题，对
吧？海上可能可以解决一些什么。咱们
原来讲过这个青州的问题。是从海上
怎么传过来？就是从山东半岛登陆怎
么样？不一定是从这个沿着咱们传统
的从这个丝绸之路的西边过来。那么
四川的确是是让我想到，是不是就跟
那个张骞出使西域，在这个大夏见到
了什么琼。琼邛竹杖，这个啊，邛竹杖什
么？哦，那个还有什么那个四川织的布
，棉布，是不是？就是说，真的有一个，我们
就比较茶马古道，或者呃，别的类似于
这样的一些途径，把这个佛教可以传
到这个。但也有人说，那个佛教那时候
是通过这个。青海那边好像怎么？哦，这
个是确定的，这个确实是非常确定的
，可以可以考证的。因为我最最近还看
过那个，就是荣新江教授写的一篇文
章，他讲那个粟特人在四川的一些活
动。对，就是因为那个，就是刚才我讲，就
是南北朝两边一开战，或者说北边这
个路不通了，南朝就要通过四川来跟
西域发生关系。这条路是这样走的，包
括那个，呃，说这个李白他们家当时为
什么带四川，也是这么过来的，就是。就
是从西域进四川嘛，从碎叶城过来。就
是这条道是是是非常繁忙，在一段时
间，有有很多粟特人，呃，就是在这个南
北朝时期，定居在四川。有很多这样的
例子，包括我记得说是谁啊，是安伽还
是谁，反正就是有几个在在西安那边
出土的几个粟特人的墓，嗯，他们的墓
志里面都提到他们的祖先是在这个
在在皮县。在郫县定居的大户什么之
类的，就是有有很多很有意思的这样
的故事。反正所以这条路是是确实是
存在的。嗯，不顺着这条线，其实我我想
，我也挺好奇的一点是，呃，目前好像还
没有发现粟特人的这个。艺术品在四
川，对，这也挺挺，我也挺好奇的。墓葬也
没有听说过。是是是，嗯，对。就这个可能
和当时这些粟特人在这个当地的一
些这个习惯啊，或者是葬俗有关系，可
能可能是这样。嗯，但是这个我觉得是
一方面了，但是我觉得还有一方面就
是更 mysterious，就是，呃另一种传法，就是有人
说是一种南传线路，就是从这个这个
这个从云南，印度，然后就是从东边云
南，从缅甸怎么往云南往大四川，因为
这条线路应该说也是从现在，特别就
像古村老师讲的那个万佛寺出出土
那个佛台上的那个。Soco的呃，那个神王
形象，但是都是披发的这种供养印度
供养人士的一种形象。对，它是一个，它
是一个造像的，它基座应该是是吧？基
座。它如果确实是基座，那个当时那个
说明牌上写的是基座。如果确实是基
座的话，它是神王，就是就是可以理解
的。确实在基座上经常是出现神王的
形象的。然后神王旁边有几个神王的
随侍，其实。其实是吧，是那种波浪发的
那个小人，然后一看就是好像，就刚才
古村说的，直接从印度的石窟里搬出
来的一样。它甚至还有那个，太像了，迦
内什，就是那个象头神，对呀，对吧？这个
好像在中土，简直是我好像没有完全
没有印象看到过这样的东西，对，而且
。只有好像在那个在西域有过这个这
个这个这个象头的人的。对，在但是在
这个就是汉地的这种腹地吧。没有啊
，没有，很难以想象。对。但是对对对，但是
比如说，但是我觉得就咱们既然都讨
论到这件object，我们就可以不妨再多说
一些。为什么我觉得这件东西太有意
思了？这个谁要做这个学问？我觉得真
是一个很好的一个一个一个文章。因
为为什么？因为神王这个形象。这个大
家因为现在对，因为从图像来说，这个
下面是神王是没有问题的，风神王呀
、月神王呀、山神王呀、鱼神王什么这样
的，大概十个神王或者十几个神王。这
个神王这个形象，就是现在人做研究
，他的这个 prototype，他的印度的 prototype，现在我们
还不知道是什么。印度没有这个东西
。不，印度有很多，它是它不是体系化的
。对，但是就是啊，就是它有各种。对，所以
但具体能够落实到是印度是是哪个
，现在就是搞不清楚。嗯。有有这么个问
题，而神王这个形象，就是我们可以看
到他这个万万婆斯，就是咱们看到这
个基座上的神王形象，它的这个图像
源头是什么呢？源头其实是从中国来
的，其实最早的在出现就是宾阳中洞
的底下的那些神王，这是在中国最早
的。就能出现到这些这些能能考证出
来这些神王，然后再扩散，然后基本上
是在这个北齐啊，在这个北魏，就是以
后到了东魏、北齐，非常流行。而这个图
像我们看到的拿着风啊，拿着这个鱼
啊什么的，这个完全可以想象，它的这
个大概这个图像是从应该是从洛阳
地区传过来。但是它的这个具体落实
到它造像这个形象呢，又是那么。So Indian
，不，不是他那个神王的形象，可不是Indian
的。神王的形象是很汉化的。神神王旁
边的随侍。但是我就说他两两边的。对
对呀。是完全印度化的。是啊。嗯。但是他
这些随随侍，他这些随侍其实是来identify
他这个神王是具体是哪个神王的一
个补充的一个东西。嗯。但你看那个那
个迦内什出现的地方，因为神王里面
其实是有象头神的。对啊，但是这里面
就对啊。如果他是呃这个这个迦奈什
出现的这个位置，他旁边那个人如果
是象头神的话，可是这个象头神他为
什么手里还拿着一个，就是我们当时
不是在识别认为他可能是风神嘛，就
是他拿了一个口袋还是什么，啊，反正
挺有意思的，就是这个可能我们今天
不会得出什么结论来，我觉得。对，就没
有结论。咱们就是说，只是说就关注那
些看点，包括就是说，我觉得成都还有
那个，就是那个。什么路商业街出土的
那个，就是有点这个犍陀罗风格的一
个那个，弥勒是弥勒像吧。那个阿育王
像，阿育王像，对，阿育王像，对对对，那个
也是，就是因为这个，到了文章上有有
有有人介绍过这个，就。一个东西，就是
说我我有个一，就是说他因为那个出
土时间应该是在这个南朝，就起码是
应该在五世纪了吧，那个五六世纪这
样的一个。那照理说那个时候，那个就
是同时期印度那边的这个，就是早就
已经不是这个犍陀罗风格的这个时
代了，就是说已经是好像过了比较长
，那么。好像这又是好像就是滞后了很
长时间，在在中国又出现这个东西。那
有的呢，好像又是差不多同时期，呃，甚
至于差不了多少时期。印度有了，中国
就有了。这个这个那个曲瞿侠，你怎么
看那个？我我觉得这就是所谓这个呃
四川这个地区，它接受的这个这个信
息的一个来源地的一个一个一个不
同。我觉得这种形象可能还是从传统
的这个中亚线路上过来的，因为这种
这种育王像其实是在犍陀罗地区，还
是这个大型祈祷的。你看它的开脸这
种样子。嗯，啊对啊对啊，我我但是我觉
得中国这边接受总的来说还是有一
个明显的延时的，就是直接那边几乎
同步不太多见吧。你我说你觉得哪个
是？对，但是我我觉得是这样啊，我这这
这个这次是也是我看了这个展的一
个很大的一个一个一个心得吧，我不
知道对还是错，我就觉得这个至少它
这个传播这个速度是加快了，而且频
率也是加快了。因为大大大家想到一
个背景啊，佛教传入中国，对吧？原来是
谁在传？原来一开始是一些僧人在传
，一些这是跟跟随着商队的这些僧人
在传。而这些僧人是什么人？一般很少
印度人，都是那些中亚的这些僧人。应
该就是二传或者三传了。有这么一个
，而且中国接收佛教呢，在很大一个程
度上，我们是被动的receive的，就是他们拿
来什么东西，我们看到什么东西。就是
佛教在中国还是一个比较萌芽一个
状态，就是我们是属于一种。被动式的
接受式的这么一种接受佛教和佛教
艺术，而到了四世纪，这个佛教在中国
已经扎下了一定的根了，已经开始生
根而而繁。对，就开始有求法僧了。中国
中国也出现了一些这个这个高僧，就
说也是这个相当这个这个水平的高
僧。中国人也有意识的要到印度去求
法，去求他的这个这个形象了。所以有
我们有一个从被动到主动的这么一
个转变。所以当时我觉得，但我们虽然
现在历史上 texts 上留下来的这记录，也
只是发现呀，还有比如说官方的这些
史城北魏历史城呀，像。宋明这些人，但
是我觉得可能很多人没有留下记录
的可能会更。嗯，对，是在那个在佛教的
文献里面，其实留下挺多的，就是那个
就是一个很片段的记录，说这个人什
么时候去了，但是他其实，在并没有在
那个正史里面留下什么痕迹，因为他
只是佛教内部的历史。嗯，这样的人还
挺多的，其实。对这个讲到这个的确是
我插一个小插曲，就是我们那年去那
个山西，那个在忻州旁边有一个那个
金洞寺。金钟寺，我们去做一些口述历
史采访，觉得他的金钟寺有一个当地
这看庙的人的那个公公，当时就是金
钟寺的和尚，曾经到这个印度去，民国
时候去求法。后来我就找，就是查资料
，想找出这个到民国，因为民国时候到
印度去求法的人肯定不一定会很多
了，但就是找不到。我就说，就说就印印
了页边那句话，就说有些被淹没的历
史还是挺。挺挺厉害的，就是像民国的
历史，就已经淹没到现在都搞不清楚
了。比如说当时那个这个五六世纪那
时候的。对，而且很多求法，他不是到印
度去求法，他到就是到西域去求法。包
括那个说，我记得就是法显跟他一路
走的几个僧人，有人到了那个龟兹就
。就进入了大快乐了，就哇，这就是佛国
了已经。然后就哪也不去了，不走了。对
，但是终极目标还是得去天竺嘛。不去
天竺还是这个。不，然后就法显自己就
去了嘛，就那些人就都不理他了，他都
在那待着很爽。然后他就自己，所以就
只好自己走了。对，就意志特别坚定的
人才会走，因为确实那条路很难走嘛
。但我感受就是怎么说呢？至少就是说
二传，当然中亚就是传统的这个西亚
中亚这个道路还在往我们这儿传，或
者中国僧人到了那边就OK了。但是我
觉得这个直接从印度这个传来的，肯
定是要比前面两三个世纪这个内容
啊、形式呀或者是量啊也要多多了。所
以我们这个中原地区很能够能够就
是更好的能够直接接受到印度来的
这些这些造像的风格呀样式。我觉得
这也是体现在我们。对，等于就是说来
源变得很复杂，有这个有延时的，有没
有那么多延时的是吧？所以你就是其
实在中国看到，在四到七世纪看到了
很多不同时代不同层次的那个不同
地层上的风格。对对对，这这是一个这
是一个特别，我觉得就说一个一个感
，因为因为这儿有原这个印度是原创
，它的发展与它的脉络，对吧？佛教的艺
术，包括其实其实这个这次印度展里
面，其实好多是那个就跟刚才瞿侠说
的，其实有好多夹杂了好多印度教的
东西。很多，我觉得可能有三分之一到
四分之一可能都是印度教的这个雕
塑的这个东西。那么大，但是他们是一
个发展。那我们在我们这儿接受信息
的同时，我们又自己有自己的一个发
展的脉络跟轨迹。完了，南北方、长江以
南、长江以北，东边跟西边又产生一个
非常不一样的一个情景。所以这也是
特别有意思，研究佛教的艺术在中国
流传的一个特别有意思的一个话题
吧，我觉得。对。对，我觉得真是很有意思
。而且就像我们刚才讲了，这个笈多的
这个佛教造像，从马图拉到鹿野苑的
这种一种。图像或者是风格上的一些
变化，对吧？我其实我们在后来到了这
个北齐，就能很清楚的看到这些变化
也在中国出现了。北齐很多造像就 vividly
的就吸收了鹿野苑的这些样式，嗯。这
个这个很有意思。就你现在我们其实
想想看，响堂山好多北响堂好多这个
造像，其实不就是脱胎于这个鹿野苑
样式吗？这当然响堂是风格，就是说水
平高的。而且而散落很多民间那种，就
是那种就是造像水平不是那么高的
，但是你也能看出来，他也是学了。这个
东西，所以就是说明当时的这个印度
的这个，你像鹿野苑像是，其实你看它
是呃四百呃五十几末嘛，我们到了北
齐才五百二十几年，其实才差了三四
十年，这个样式就到了我们中国来了
。对，对，这个很有意思，就是它不光是，呃
，吸收了不同的来源，同时它又在不同
的地域，根据自己的理解和自己的传
统进行了本地化的一些工作，其实都
。对。在它都是广义的汉化，但是其实又
有地方上的差异。其实。我刚才想到了
一点，其实比较有意思的就是，呃，就从
从河西走廊过来这条线上，不是发发
生了一件著名的变化，著名的变化就
在北朝时期，就是凉州模式的出现。对
吧？就是凉州模式出现，其中有一个很
标志性的东西，就是那个不许袒露右
肩了，对吧？原来那个印度过来都是袒
露右肩的嘛，那个袈裟，然后然后到了
这到了凉州就就披上一块，但是你看
青州这边就有就没有。嗯，所以就是很
有意思，就是它其实汉化的过程中也
有有非常复杂的这种这种这种变化
。呃，所以这个就是把所有这些造像，在
这个故宫强大的动员能力之下、策展
能力之下，把他们都放在一起看，然后
你进行比较的时候，你其实。就这个比
较太丰富了，是吧？他可能得不出一个
特别彻底或者说有体系的结论，但是
就是仅仅只是去看它，然后把它们放
到一起来看，我觉得就是一件很难得
的。对，我觉得就说，因为这个放在一起
看，所以有时候因为。平时没有机会把
这些东西都放在一个空间里面来看
，现在放在一个空间看，就发现有些很
有趣的一个。我我发现几个有趣的事
，也跟大家分享，大家可以看看里面。一
个就说那个。咱们中原地区的这个佛
像基本上都是一种石雕为主，对吧？那
个无论是这个个，那么只有在新疆地
区，我们发现一些有用陶范做的这个
这个佛像，对吧？就是包括其实犍陀罗
好多也都用陶，那个就是一种叫staco，就
是泥泥完了陶，这样对。啊，这个呢，实际
上在中原地区，我看呢，在中原地区就
是在什么地方呢？就永宁寺塔出了好
多东西，好像是类似于这种样子。永宁
寺塔那个，上次对上次我们俩讨论过
之后，古村，我看了一下，他们那个是泥
塑，不是陶范，是泥塑。是，但是有些它是
，就是如果是，它是可能是过火了之后
烧烧的变得很硬，还是怎么样。但但它
都是泥塑，它的那个。不是，我的意思就
是，陶范是这样，就是说你是一样的东
西，就是一个一个一个，呃，就是复制出
来的。我就是说认为是陶范，因为这个
。它不是。新疆很多就范都能发现嘛，就
有范的这个。但我，但我看永宁寺塔出
土的一些小的物体，不是吗？不是不是
，永宁寺不是都是捏出来的，都是捏出
来的，全是一个个都是不一样的吗？对
，而且差别很大。啊。就是我说小的，就小
的这次不是在那个什么，在那个洛阳
博物馆好像有吧。有有有，它那个这些
永宁寺东西分散在很多地方，河南省
博、洛阳市博，还有那个龙门博物馆也
有一批。对我我我后来我也看了看我
自己拍的照片，其实就是差异很大，就
是那些小的。嗯。就是不是说像是模子
里刻的。不是不是范制的，嗯。对，确实，这
陶范是很很很少见在内地，好像。嗯，哎
，对，在内地，就是说，我就说，好像只有在
新疆跟那个犍陀罗地区有这样的范
，好像印度本身也没有这样的东西，对
吧？就哦，我说印度，就是指现在。有啊，这
个内地有，它不是叫，它叫那个嘛，那叫
叫什么，善业泥啊。这个在内地倒蛮多
的，就是浮雕。你就像什么？叫擦擦呢？叫
什么？擦擦。不是擦擦，擦擦是一个塔嘛
，擦擦的座堂的形状是一个塔。这个单
叶泥就是做了一个像像一块小画片
一样。唐代那个东西。对平面的啊，就是
一个浮雕的。对，它是那个那个是范制
的，好像对，是有模子的。对对。这是一个
，我觉得是一个，就说啊，就是一个，就是
呃，印度就说不太，就说我说的这个。就
是咱们讲的这个传统艺术，还有一个
就是这个造像碑形式的出现。这个是
不是就瞿侠？这个是不是也是属于中
国的一个首创？对呀，对呀，像碑这种碑
，这个现在我们看到这个碑这个样子
，肯定就是中国传统的这个这种纪念
形式。但是它就结合了这个印度艺术
，形成了中国的造像碑艺术。对，这也是
中原地区，是吧？应该就是中国传统中
中国的这种艺术形式。嗯。对呀，因为因
为我们现在知道的最早造像碑就是
我们原来谈过的那个耀县的那些。这
个他们是中国出现的最早的，哦，耀县
的，然后陕西的那个是吧？陕西就药王
山的，那个药王山的那个碑林，就是药
王山碑林那个。然后当时还很有意思
，他当时还基本上大量出现了这种佛
道结合，是的，就是上面有佛教形象，也
有道教形象。所以对，这是他当时的一
个特点。然后这个大概在四世纪晚期
吧，什么魏文朗啊什么之类的，这些像
北三百八几年、三百九十几年。后来一
直到了，但是他的发扬光大其实是在
河洛地区，就是我们这个北魏，就是孝
文帝迁都以后，三百九十几年迁到呃
，四百九十几年迁到洛阳以后，然后这
个。三百以后这一阶段，这是。对，三百九
十四年。呃。还有四百九十四百九十七
年，对四百九十四百九十七年，对这种
这种纪念。对对，这次这个展览里面，造
像碑几乎全是。对，造像碑特别呃对对
，呃有一些就是，也有些那个就是那个
。邺城那边的造像碑，就是那种这种榕
树是背景的造像碑。嗯，对。就我本人的
这个学术兴趣而言，其实我对造像碑
是特别感兴趣的，我觉得内容太丰富
了。嗯。但是其实传统来说，其实很多人
其实不太重视，因为呃，如果别人有什
么敦煌呀或者什么资源，他研究敦煌
还来不及的，他不会关注到这些造像
碑这种小的这种东西。而且觉得是民
间的东西，他看不太起。但是我觉得造
像碑其实很丰富。造像碑上经常就会
有叙事的那些画面。我印象中看那个
，就是有一个对，有一个那个，就是那个
美国的一个学者叫那个Dorsey Wang，啊，就叫
王王静芬对吧？他专门写的造像碑，他
好像印象中好像就说他好像隐身的
，就造像碑好像是跟那个，比如中国的
这个，就碑怎么怎么一个关系，好像先
是有碑，碑完了再，因为中国那个。先出
现碑嘛，完了碑，它有一种什么纪念性
什么，完了，它它它是西方这种这种艺
术史的理论，完了，再怎么跟这个佛教
的这种造像艺术融合在一起，完了，出
现了造像碑这样一种，呃， monument 的这种。这
这种艺术形式是吧？就是也是一种本
土化的过程嘛，是吧？嗯，这对这这这我
这个我是同意的。第一，因为肯定是以
中国中国的这个传统的那种表达方
式来表现它的一个一种信仰，这个肯
定是没有问题的。就是塔呀、经幢啊，这
些其实都都是这样的一个过程吧，是
吧？对，都有一个中国化的一个一个。对
，而且而且，造像碑好就好在，我觉得第
一个它内容丰富，第二个它造造像碑
是 grassroots，真是就是草根阶层的一个一个
集体创作。这个，但是它这个图像来源
呢，又有僧人的一些指导，又有上层的
一些推动。所以我觉得造像碑的意思
就是非常有意有意思，而且保存的量
也比较大，也比较出。哎，我比较好奇啊
，就这造像碑，它那时候它是属于一种
，呃，崇拜的一个对象呢，还是它只是一
种，就是一种。一一一种像这个祭祀的
一种东西，就是说它是搁在寺院里，搁
在什么地方的呢？这这个我。哎，这个其
实是好好问题。其实有人看不起造像
碑，觉得造像碑可能就是说，呃，说觉得
就是在什么田间地头啊，或者在呢这
个十字路口就会立一个造像碑。当然
有。但是我们看到一些比较粗糙的造
像碑，我觉得当然因为，就是说根据他
的功德主的这个经济实力、社会地位
水平，这个不一样。他的造像碑的质量
当然有有高有低。呃，我觉得好的这个
就是比较有实力的这些功德主的造
像碑，一般都是雕的很精的，一般都是
在寺院供养的。而且他的造像碑的这
个目的，第一个也是建功德。就是第，建
建这个立碑肯定是这个积分的，是这
个建功德。第二个，它也是一种崇拜，一
种崇拜的，就是说他把他的主要的这
个信仰，比如他信弥勒的、信阿弥陀的
或者信释迦的，他都会开在这个造像
碑上，然后进行一种崇拜和供。可能跟
那些供养的造像龛其实功能类似，只
不过就是他能够在上面写更多的东
西。呃，可能有更更多的功德主都可以
把写在上面。有的时候还在里面，毕竟
开窟这个东西。因为开窟这个东西毕
竟不是民间能够承担的，要很大的这
个实力。而而立一个碑，这个简单方便
，而且又有功德，何乐而不为呢？但我就
像你刚才讲的，其实造像碑我觉得非
常有意思，很值得研究。而且那个他们
也之间肯定也有地域的差异啊，时代
的差异啊，然后风格上的差异。我这次
在那个展览上看到有有一尊其实呃
有有一通碑啊，我我我其实挺感兴趣
的，就是。呃，是河南省河南省博过来的
，就是那个叫周龙祖造像碑，我不知道
你有没有印象。就是他，他最大最特别
的地方在于其他的碑，你看它都是分
几段，然后那个就是不同的造像嘛，就
是比如说什么弥勒呀，什么阿弥陀啊
，然后七尊啊，或者什么，再要么就是维
摩维摩和那个文殊啊，就它有一些固
定的城市嘛，然后还会要么就是一些
故事，但是。就是这个这个周龙祖雕像
，他好像是从新乡征集的。然后呢，它是
正正面全部和正面和侧面全部都是
图像，就是浮雕的图像，而且是故事性
的图像。啊，就它没有那种，就是小像龛
那种，就比如佛啊、弟子啊或者菩萨啊
，没有那种，它就整个就是一个叙事的
，一个讲故事的一个碑，这个挺少见的
吧？应该还有就是，有一块碑的背面，你
记得吗？当然，当然你跟我讲那个是，呃
，那个徐大徐大拿的那个。徐大达本身
的那个故事，呃，那是，呃，就是，就这块碑
，我觉得很有意思啊。它是连环画形式
的，然后又是人物形象非常饱满，然后
占占这个碑的主要的那个位置，嗯，挺
挺挺好玩的。而且它的它的这个绘画
的风格也跟其他都不一样，就是你很
难很难去解读它，嗯。我觉得这是个很
好的 observation 啊，这个当然这个解释起来有
点复杂，但是我只是简单的，我不知道
我的这个解释对不对啊，页边你可以
再再考虑。就是其实这根据这根据他
的图像的所本的这个所本的这个图
像有关系。这个我我我个人认为，其实
他的这个他开这种类似这种图，就是
说叙事性的这种造像碑，他这个图像
啊，是和当时的呃另一种媒介的那种
手卷式的长卷式的这种这种这种scroll
painting是有关系。嗯，因为我相信当时肯定
流行了很多这种长卷式的这种。我觉
得肯定对你说的肯定是有道理的，对
他一看就能看得出来他是受受那些
东西的影响。嗯。对，而且很而且我我，I
seriously这个认为他很可能有很多南朝的
这种影响，从他的画风啊、构图啊，就是
然后他的这个形形式上，我觉得可能
受到南朝一些卷子的这种。画卷的影
响，啊，但很可惜，我们为什么现在看不
到南朝这些东西？可能当时南朝就流
行这些东西，但是因为它保存不下来
，却在北朝的这些像碑上让我们看到
一些影。这也是个谜，是吧？就是以后在
敦煌也能看到。南朝为什么没有保留
下来？这也是个谜，反正。对，我就说讲了
这个，我觉得南北朝那时候的佛教同
时在这个不同地区在兴盛啊。南朝其
实佛教不亚于这个北。朝的这个程度
，表示势力很大。但就说，当然因为我就
不知道南朝那时候是呃怎么样的一
个情况。因为首先，长江以南的石窟保
留，除了四川以外，就非常少，对吧？而也
没有听说过长江以南好像挖掘出任
何的造像碑这样的一些东西，也好也
没有。少对，就是个位数的东西，除了四
川以外。包括这个南朝金铜佛像的出
土也不多。嗯，就是那种，就是属于那个
，就这次不是展出了一个西安出的那
个一一铺，就是那种金铜造像，对吧？那
种，呃，一一这个像一个小戏台一样的
。那个隋代的。就也没有，就是很奇怪，就
是我也我也挺纳闷，就是说，那南朝那
时候佛佛教那么昌盛，因为这个他们
那些这个这个这个。呃，就是这种，呃，供
奉或者这个信仰的这个遗迹，它它它
它通过什么东西来表现？现在好像就
没有一个什么。没有一个什么。哎，但是
对啊，但是文献上这个顾恺之这个瓦
瓦官寺，画维摩诘，这都是清清楚楚的
。对啊，对啊，对啊，对啊。但顾斧头。但你想
，但你想，永宁寺，永宁寺历史上，那《洛阳
迁兰记》里讲的那么多寺院，对吧？虽然
可能也都不存在了，那起码通过这个
永宁寺的考古，咱们依稀还是可以想
象到永宁寺当初是多么壮丽，因为它
出土了很多的这个，好像南南朝，好像
因为也。也不知道这个，它确实是个谜
。你要说那个住在地底下，那早晚应该
出点出，是吧？到现在什么？对啊，还没出
来过。你看这个窖藏都是在北方出来
的。而且出了很多了，已经大的寺院。对
对，就就这个很很让我百思不得其解
。因为你你一旦有，就跟那个就跟那时
候讲，你一旦有过活动，即使你以后被
翻天覆地的改变了，变成沧海桑田了
，但你起码有。有蛛丝马迹会会会遗留
下来，让现代人会看到当时的这个有
这样的一个遗迹。但是好像，好长江以
南，尤其是这个这个，呃，就是所谓的这
个这个南朝的这个中心地带啊，这个
，呃，就是这个。叫什么？就从武汉开始一
直到南京，哎，对，武汉、江陵到南京这这
这这范围内好像对，没有没有。所以所
以现在这个学界的很多推论就显得
很尴尬，因为大家会很确定的说，也而
而且这个是有道理的，就是说北方的
这个北魏，比如说就开始在后期就明
显受到南朝的影响。是吧？什么秀骨清
像呀，褒衣博带。对啊，但是你确实没有
没有找到南朝没有的。对，你你发现这
个这这次这个这次这个这个佛教这
个大大大展，就是你看。呃，南方也就是
从四川拿了一部拿了一些东西来，其
他好像没有看见南方任何地方。南方
代表队就只有四川出场。没有出场。没
有。而且上博藏了几个有有源头也是
四川的。对啊对啊，就说就说你你真正
因为我印象中也就南方比较江浙那
南方也就是什么新昌大佛，那个好像
是一个算是好像。遗留下来的一个一
个一个，就是。不，那你不能忘了那个七
栖霞山啊。栖霞山只不过毁得很厉害
了，但它确实是非常重要的一个石窟
嘛。啊，栖霞山对，栖霞山算是。但是就是
反正相对北方来说是比较弱，因为当
时那时候认为这个这个衣冠南渡以
后中国的文化的重心都在南方，而且
南方也盛行佛教。这个。是啊，这梁武帝
那个时候那崇佛简直是。对啊，对。对啊
，影响多大呀？对啊，你说那时候讲那个
。而且梁武帝对佛教的改造也也相当
影响深远啊。这个对啊，梁武帝对佛教
仪轨的改造跟那个制定，后来一直都
千百年来都大家佛教好像都遵从那
个那个戒律啊什么这东西，啊什么那
时候呃梁武帝什么舍身同泰寺，那想
象那同泰寺得有多多么这个好像，但
是但是金陵的这个这个佛佛教徒吃
素，什么水陆法会，这都是对啊，这都是
南方都是都都梁武帝你说对，但是但
是好像没听说南京好像考古发掘有
有什么很重要的这个南南朝的这个
。什么？要么当时都是木雕的，或者怎么
样都毁掉了，都是画在画在纸上的，或
者画在墙上的，什么样？也许吧。我我觉
得，我觉得这是唯一靠谱，几乎几乎是
唯一靠谱的解释。因为因为佛教的形
象也不可能带到墓葬里，所以墓葬里
你出土不了这些东西。对对吧？对，所以
当时只在这个东西。所以，但你要想到
，比方说西域那个考古出了多少那个
佛寺的遗址，出了大批的这个。虽然西
域的这个。佛经啊，对啊。对，虽然西域的
。西域的这个西域的这个这个这个佛
教后来被摧毁了以后，就将近呃呃一
千年以后还有很多的这个大量的这
个东西。出土不仅是咱们咱们新疆范
围，包括这个中亚，对吧？也也有很多阿
富汗什么这些地方。这个这个新疆改
变了，但是还有很多东西。对。那但是中
国好像很奇怪，就是南南方地区其实
信仰并没有改变，但是好像遗存就就
就就看不见。这也是因为我这也是我
这次看这个展览一个印象，就是说，呃
，因为它很多个什么甘肃博物馆、什么
河南博物院，比方什么陕西博物馆什
么，这南方好像只有一个这个这个四
川博物院完了，这个成都博物馆有有
这个。参展的东西，其他好像我就没想
到看。嗯，这反正也是一个很有趣的一
个现象吧。对。哎，你们不打算再说说北
方的其他的一些代表性 的展品吗？呃
，咱们造像碑，造像碑说了对吧？这个这
个是，我觉得是因为造像碑比较容易
来展览，因为它本身它是一个可以活
动的一个东西，对吧？那其他，比方你说
这个那个敦煌的泥塑或者是什么云
冈的这些东西，也是那个时期的，但是
但是不可能来来来参展，对。是哎，对你
这么一说，其实呃，可能值得指出的就
是石窟，在这个四到七四百到七百年
这个期间，是也是非常重要的存在。不
能以为看了这些造像就是就是当时
佛教艺术的全貌，因为石窟。哎，这这只
是对对，石窟里面的壁画，那才是那才
是重头了。其实，因为可能一个石窟寺
就几十万件、几十万尊佛像什么的。对
啊，对啊，对啊，其实是一样的。我觉得，包
括印度东西拿来的也是沧海一粟。包
括就比较那个那烂陀，呃，鹿野苑以以
前什么样子，可能也也只能从这个这
个现在遗留的塑像只只只看见一小
部分而已，不能够全窥到这个当时佛
教这个昌盛时候的这个样子一样。对
，这个反正讲到造像，我觉得就是看你
看到北魏晚期吧，呃，至少这个中国造
像的这个脉络还是很清楚的。一般的
就是从中亚从传到凉州，然后一下子
到了云冈，然后一下子到洛阳，这根线
啊，还是相当清楚的。但是就是北魏完
了以后，这个就有点儿复杂，复杂性就
开始的这个多了起来。然后各种的地
方的样式也是越来越丰富，所以这个
我觉得大家去看展也是应该有这么
一个一个一个一个思路或者体会在
里头。对。嗯，对，四川本身就很复杂。然后
这个像什么青州，又是一个其实也没
有没有被彻底回答的，就是为什么会
是这样的一个东西。而且我觉得不仅
是青州啊，就是青州，而且可以扩大到
就是青州整个的一个山东半岛的一
个其他地区，因为因为青州附近出土
的一些东西跟青州也不太一样。哎，这
次对，这次拿来了几件嘛，这次有那个
诸城博物馆的，有有几件，对吧？菩萨像
。对，而且诸城的比较有特点，就是它的
菩萨的服饰特别的华丽，比青州的要
华华丽还要华丽多了，嗯。是啊，是。对山
东的这造像，就是我们讲的都是可移
动式的这种，就是能够搬动来展览的
东西都不太一样。比如说，现在那个邺
城的这些东西，对吧？这个最有意思就
是说，邺城。他出的这个，他有一件小的
，就是考古所藏的这个。我一开始都误
以为是这个邺城博物馆那件，其实不
是一件。但是真的好像是两样东西，就
是。不是一件吧？我我以为是一件。不是
一件，那件大，那件大。对，我。我好像觉得
哎，怎么小了一点呢？但是我还以为我
。哎，它小好多嘞。太像了，我以为肯定是
一件。不是一件，不是一件。这个这个这
个这个特别有意思。这这两个东西，我
就不知道是不是一个，应该是不是一
个地方，应该是一个地方出土的，但是
肯定不是一件。所以这次来呢，我觉得
一个几个，就是咱们总结一下，就是说
一个，就是说如果给咱们听友，因为这
个展览不是到一月份才结束嘛。如果
听了咱们这些讲座，就是说有几个大
的看点。当然，呃，第一个就是，呃，第一个
展厅里面这些印度的一些一些展品
，对吧？这个我们都已经。讲过了。那么另
外呢，中间那个展厅里面呢，它就是因
为它实际上呢，它有一点缺点，就是中
国的这些东西的布置呢。似乎有些这
个逻辑性不是太内在逻辑啊，不是特
别强。也许可能因为就因为它是按照
这个地域分的，就是按照现在的地域
，比如说西安啊，就陕西一块儿，四川一
块儿，新疆一块儿，怎么怎么样。所以所
以时代上呢，就是说如果你你顺着他
那个看呢，就他。就是各种媒介的各种
，说金铜的呀、石石雕的呀，或者怎么样
的。然后一会儿就是各个时代的又混
在一块儿，因为它按地域分的嘛，所以
可能看起来会有些，嗯，思路会有些不
是很清楚。因为我当时做导览的时候
也有这个感觉嘛，就是，讲讲到早的了
，讲到晚一会儿就晚。对对对。哎，对。但我
觉得几个主要的就看比较中间那大
厅里面，一个青州有一部分东西，那部
分很精彩。如果，但，他这个如果前一段
时间大家在中央美院看过的话，可能
觉得是差不多。那么还有呢，就是，呃，曲
阳来了一部分，但曲阳的东西并不是
很多。还有呢，就是陕西有一部分东西
，对吧？陕西那部分东西，尤其那个那一
铺那个金铜的那个东西，非常。非常非
常有意思，就是咱们讲你讲到的这个
国外还有两个，但这个好像保存的状
态最好。另外就是东边那个展厅里面
，就是有很多，大部分河南还有。但是哎
，但是古古村我查一下，就是刚才讲到
你你说那就是所谓的董卿造像嘛，嗯
，就是金铜的，比如说上博有一件类似
的，还有这个。呃，波士顿美术馆有一件
类似，对对对，但是对，对，但是它虽然是
在西安出土的，但是现在也有一种看
法，认为它可能这件东西可能还是在
定州做的，就在河北做的。哎，对，有可能
，因为它的这个呃供养主是在定州地
区当官的一个人，但是也不好说了，因
为它是隋代的东西，也有可能是定州
这边的工匠在西安做的，所以这也是
两种说法，就给大家讲。至少我觉得就
是说，我觉得大家都就是说看展呢，可
以去一些细节，可以自己看。但是至少
大的思路呢，我们还可以给大家总结
一下。就像我刚才说的，从这个呃早期
一直到北魏，至少当时这个中国佛教
这个主线是清楚的。就是说，从中亚地
区穿到河西地区，然后云冈穿到大同
平城，然后平城到洛阳。但是从北魏以
后呢，这个就散了。所以我们后来讲到
的这些所谓的这种地域风格，其实都
是就是北魏以后分分裂成东魏、西魏
、北齐、北周的这么一个概念。比如说我
们讲到青州风格呀，讲到邺城风格啊
，讲到这个定州风格啊，讲到关中地区
的风格呀，或者再讲到四川地区，呃，还
有山西河东这些风格呀。这都是在北
魏分裂了以后，可能随着这个政治上
的一些这个这个这个分裂吧，可能一
些在。出现了各个地区都出现了很多
这个造像的这种繁荣，形成了一种地
地区风格。然后很有意思，我们看到最
后又随着这个北周把北齐灭掉了以
后，又随着看到这种又出现了一种各
种地区风格，又慢慢的这个再次整合
，再次。再次 converge，然后到了以后出现一种
隋唐的一种一种一种样式。所以大家
就把这个大的这个思路记清了。然后
我觉得看这个展就还是觉得会很有
意思。对，那么就是这样啊。我们今天的
这个讨论基本也就到此结束。那么希
望这个大家呢，有机会可以这个。呃，去
看这个展览，趁这个展还没有结束之
前，好好看看机会难得，有机会还可以
一次不够，还可以再去看看，因为有时
候的确有一种一种反复这个反复阅
读，会带来不同心得的一个。体验吧。那
么这一期的壁下观就到此结束，感谢
收听。我们的节目每周上线，推荐大家
使用泛用型播客客户端订阅收听。在
壁下观点com可以找到与每次节目内
容有关的链接，供大家按图索骥。您也
可以在微信公众号和知乎专栏关注
壁下观。我们非常欢迎您以各种形式
给我们提出意见和反馈。如果您喜欢
发邮件，我们的邮箱是壁下观atipn点li
。我们鼓励您成为壁下观的会员，每月
五美元，支持我们将壁下观贯彻到底
。关于会员计划的详情，请访问壁下观
点com斜杠member。同时也欢迎收听IPN播客
网络旗下其他的节目：一天世界、未知
道、博物志、内核恐慌、太医来了、流行通
信、时尚怪物、硬影像、无次元和选美。我
们下周见