欢迎收听《壁下观》，今天是壁下观的第
五十八期。大家好，我是古村。大家好，我
是瞿侠。大家好，我是超人。好久不见。壁
下观是IPN网络旗下的一档讨论艺术
史话题的播客节目。我们的网址是壁
下观点com。推荐大家使用泛用型播客
客户端订阅收听。除此之外，壁下观每
期节目也会在喜马拉雅、网易云音乐
、荔枝FM等收听平台上同步。我们鼓励
您成为壁下观的会员，每月五美元，支
持我们将壁下观贯彻到底，进入更深
更远的历史现场，直面古物真迹，体味
与古人神接的意趣。关于壁下观计划
的详情，请访问壁下观点com/member。我们现在
也支持直接通过支付宝付费入会，年
付人民币三百四十元，月付三十四元
。您可以将款项直接打入支付宝账号
壁下观at幺六三点com。同时不要忘记
注明想用来接收壁下观会员通讯的
邮箱。好了，那个今天我们又开始我们
的新一期的壁下观节目。我们呢，要把
这个我们的视线从遥远的小亚细亚
，又拉回到我们这个中华大地的这个
某一处。但在我们进行今天的节目之
前呢，我们先有请这个瞿侠给我们朗
诵两封这个亲爱的读者来信。朗诵这
词儿用的，深情深情朗诵，呃，深情逼望
，深情逼望。对对，其实呃，最近的这个听
众来信还是挺踊跃的。嗯，呃，但是好奇
的是，都是来自海外的，挺有些的，不知
道什么原因啊。呃，就选读两封吧。这个
一封呢，嗯，这两封来信都是针对前两
次这个土耳其节目，这给我们的来信
。虽然不是特定的针对节目什么内容
，但是都是听友的这个有感而发，我觉
得很有意思。所以在这里跟这个大家
一起分享一下。呃，第一位是一位来自
加拿大的啊，岩听友来信。嗯，嗨，呃，陛下
观的各位主播，今天听了最近的两期
《土耳其之行》，我很喜欢伊斯坦布尔，也
在两年前去过土耳其，惭愧我对当地
古建筑不了解。听完节目，希望有自己
有机会能再去一次，但还是想通过邮
件分享自己的一些感想。去伊斯坦布
尔的念头起源于我对拜占庭历史的
喜爱。去之前读了两本书《拜占庭帝国
通史》和《伊斯坦布尔一座城市的记忆
》。后一本是零六年诺贝尔文学奖得主
帕慕克的散文体回忆录，虽然有点文
艺，但这本书帮我从感情上理解了一
些关于这个国家、城市和人民的困惑
。下面的话不一定完全正确，仅作分享
之用。上期节目里有老师提到，在伊斯
坦布尔有很多破旧的建筑。帕慕克的
书里提到，当奥斯曼帝国战败之后，伊
斯坦布尔就从盛大的辉煌直接跌入
谷底，城市变得破败、贫苦、肮脏，街上几
乎人人都沉默而面满不欲不愉。书里
说了一个很有意思的细节：上个世纪
，如果在欧洲古城里游玩，需要问路，当
地人喜欢用古建筑来作为标志引导
；而在伊斯坦布尔，人们更喜欢用商店
、电影院这些现代的东西来作为参考
参照物。帕慕克认为这是帝国衰落后
的失位感，让土耳其人逃避提及历史
。土耳其再次崛起可能是借着旅游业
，让一部分人变得非常富裕，贫富差距
变大，但整个国家可能还是偏于贫苦
。另外想分享一些关于宗教的事情。帕
姆克在书里说：“二十世纪上半叶，土耳
其人在衰败中更加偏执地信仰宗教
，忘我投入祷告里，似乎只有真主可以
拯救他们。”但我从多伦多飞伊斯坦布
尔的飞机上遇到了邻座的土耳其大
妈，她很高兴地向我介绍自己是穆斯
林，但不戴头巾、喝酒和吃猪肉。还穿热
裤吊带泡夜店。现在的土耳其是现代
化的，土耳其人也是开放的穆斯林。等
我到卡帕多奇亚的时候，和前台的小
哥聊了很多。他极其鄙夷的聊到开放
旅游业之后涌入的财富，让淳朴的人
变成了贪婪的小人。他本人非常讨讨
厌土耳其的现代化。小哥跟我说。村里
有个穆斯林男人娶了一个英国来旅
游的基督教姑娘。那个姑娘在村里各
种地方刻十字架，村里人都非常恨他
。去年听到土耳其政变的时候，我并不
是特别惊讶，应该有不少土耳其人，他
们仍然在抵御着开放与现代化。最后
引一句帕慕克书里的话：“我觉得很好
的总结了我对土耳其的印象。”“Here are the
old stones and the old wooden houses. History made peace with its ruins, ruins nourished
life and gave new life to history。”感谢各位主播带来
的好节目，祝好言。然后最后有一个plus
，说虽然不太懂建筑，但走进圣索菲亚
教堂的时候内心是崩溃的。我天真的
想着寻找拜占庭的余晖，但奥斯曼帝
国的洗刷能力太强大了。我后来跟很
多土耳其人聊天，他们并不觉得拜占
庭的历史是土耳其历史的一部分。最
后吐槽一下土耳其人的英语啊，然后
是一个囧囧囧的那个符号。怎么样？这
个超人，这个古村老师来这个。呃，回应
一下这位听友的这个来信吧。其实，在
这个呃。土耳其整个国家，我看他们对
酒好像是不太忌讳的。这个你想，我们
在伊兹密尔那个饭店里，大家都在喝
着。不仅是啤酒，而且是白酒。嗯，对，窝的
感是吧？喝那个白酒，其实是窝的感。不
知道，应该是没喝，是这样的。没敢试。这
个我我我我先说啊，我好久没没参与
节目了，最近忙自己的事。然后呢，这个
第一。第一件后悔的就是没跟你们一
块去土耳其。第二件后悔的就是没参
与土耳其这期节目的录制。因为我原
来上学的时候，这个跟好几个土耳其
在华的留学生在一起混混在一起，然
后就对他们国家还是，一直挺挺关关
注的吧，神往。也比较关注，主要还是因
为他们挺有意思。那几个学生其实都
是拿着居居居伦的钱来的，现在都不
敢回国了。对，而且他们当时还在国内
，就是找这些，就是穆穆斯林，中国穆斯
林说愿不愿意拿这笔钱去那个土耳
其留学什么的。对，这个所以还应该比
较强。其实突厥人，突厥人自古就崇尚
豪饮啊，虽然这个违反教义，但是。这个
一直也没禁绝过吧？这个特别是就还
有一个，就还有一个，就抽烟。抽烟是教
法里没有提及的。这个一，他这个，在那
个中中世纪没有香烟这种东西，所以
教法里从来没有提及过这个这个香
烟有什么问题。都是后世的教法学家
大家自己自己那个讨论，说是对人体
有害还是。没没关系，嗯，反正只要是不
被禁止的，就是可以的。对，就是有不同
的判例嘛，就是不同的那个这个判例
方法。这个我觉得喝酒这件事儿跟土
耳其的这个苏菲苏菲信仰也有一些
关系，就是土耳其这个比较崇尚苏菲
派。然后苏菲派认为，我即使喝，我只要
不醉，就就就没事。对，而且对，就像这位
听友来信说的，这土耳其，一方面是比
较世俗化吧，另一方面也就像他提到
也是比较多元化的，就是也是各种各
样的这个。宗教呀，或者是各种各样的
这个，对啊，即使即使在伊斯兰教穆斯
林里头，也有各种各样的这个想法的
人，这个混杂在一起。其实我也，呃，感同
身受，因为我以前读书的时候也有两
个土耳其同学，呃，那个土耳其同学他
他们都是拿国家奖学金到到到美国
来留学的，然后。一个同学是属于那种
，我觉得就是太世俗化那种，就什么事
儿都能干的，这个吃喝玩乐什么都不
忌讳，呃，然后另一个就是特虔诚的那
个那个穆斯林，然后我们每次讨论功
课的时候一到点儿，他就会趴趴下去
干那事儿的，就是反正他是，就两人实
在是，那有有一有有一个事儿，我想问
问超人。那个，这个照例说，伊斯兰教是
不允许有这个偶像啊、崇拜啊什么的
。但我看，好像你无论在伊朗还是我们
在土耳其，都发现挂有这个他们的这
个。领导人的像，比方我们在土耳其发
现到处都挂着那个他们的那个阿塔
图克，就凯末尔的像，对吧？那伊朗可能
到处都有这个霍梅尼的像，那这个违
反不违反教义？呃，这这如果按那个阿
拉伯，特别是那个瓦哈比，就是那些人
的想法，肯定违反教义了。但是瓦哈比
自己也挂那个，那个他们的国王像吧
，嗯。是哈，是哈里发的那个。对，但是伊朗
跟土耳其应该不太一样。伊朗是因为
什叶派，不是特忌讳这事儿。我们在伊
朗，甚至清真寺里都有那个伊玛目侯
赛因的画像啊。我小时候看那个《小鞋
子》那个电影，《天堂里的孩子》，就是奥斯
卡吧，最佳外语片还是，就是他那清真
寺门口还一神龛，神龛里边有一个那
骑马的这么一个神像。所以我小时候
对伊斯兰教第一印象是是是有偶像
崇拜的，因为我最早看的我小学的时
候看的那个电影是在清真寺门口是
有这个的。嗯，后来我长大了，直接进清
真寺还特困惑。我说：“哎，你们那神龛里
那个什么哪儿去了？”对，就是这是。那那
个，那那个第二封吧。OK，好吧，那我来认
第二封。第二封是一位啊，来自呃，National Tennessee
的一位啊，署名叫华伦的听友，呃。各位
老师好，我是在美国现在上本科的学
生，是IPN系列的忠实听众。之前一直以
为是美术艺术美术史播客，觉得自己
没有多少艺术细胞，怕是听不懂。最近
关于南京城墙和宁波的节目让我很
惊喜。其实节目涉及了很多历史与文
化的话题，这些话题我还是能听懂一
部分的。于是急忙买了一年会员，哈哈
。在写这一封邮件时，我正在听小亚西
亚这一期里，两位老师关于美国与罗
马的对比，以及美国现代艺术成就的
争论，非常有趣。我觉得两位老师对于
美具体每一位艺术家的成就没有争
议，更多的争议来自于移民的艺术家
能否被算作是美国艺术的一部分。因
为我我我好像记得是讲到这个移民
的这个 architect 啊，就是原来是这个在国外
的，然后在美国 practice，是不是？算作美国艺
术。这个我注解一下啊。OK，我觉得美国
国家实力的一个很好的体现，就是作
为移民国家，能源源不断的从其他国
家抢走最尖端的人才为己用，乃至于
从精英阶层向下传播价值观。美国的
文化软实力是毋庸置疑的。好莱坞电
影虽然常常被看低，视为流水线作业
的产物，但它巨大的影响力往往能形
成流派，对后世继续施加影响力。电影
方面，一个例子就是科学怪人Frankenstein，这个
形象是好莱坞的产品无疑。但是Frankenstein之
后进入恐怖惊悚电影，作为一个形象
，对于包括西班牙如《蜂巢幽灵》和法国
电影等欧洲电影都有很大的影响。类
似的例子还有美式的镜头语言等，都
在最初批量化的电影行货中逐渐磨
练积淀，最终形成了，最终成为了风格
。从这个角度说，美国和罗马的比较就
更加贴切了。两个国家不仅体制相近
，而且在其时代对外有很大的吸引力
，把自己树立成了某种灯塔。即使许多
人来自对呃来自于他国，但是他们选
择留在美国之后，就会通过大学文化
和科学研究机构，成为美国的一份宝
藏。正如，呃，他说忘记了老师的名字了
。正如这位老师所说，艺术创作有其局
限性，在任何时代都需要金主，都无法
脱离商业化。我我我我记得是页边说
的。或者作为一种可利用的价值存在
，很多我们如今视为艺术、视为 humanity 一部
分的概念，最初也是因为有利可图，逐
渐演变而来。我本人作为体育迷，一直
很喜欢一个对比：是美国的职业体育
与罗马角斗的对比。美式职业体育
的现场气氛，观众靠近球场中央寻求
刺激，而运动员作为大众娱乐和情绪
的消费品，相互争斗拼杀，为了人为设
定的荣誉，愿意做出牺牲。这些都像极
了罗马角斗的氛围和文化。前一阵子
，NBA马刺队的著名教练波波维奇在谈
到特朗普上任时，就与记者开诚布公
的聊天。结尾，他认为美国的终极就是
罗马。这个比较，我也是很认同的。最终
，无论是体育还是艺术，作为娱乐和文
化的产物，这些活动都体现了美国亦
或罗马社会运转时的一面：稳定甚至
先进的社会制度、追求荣誉的氛围，以
及其背后绝对的国家实力和威慑力
。让他们在社会的政治文化以及各方
面都很相似。这个跨越时空的对比，算
上两个国家所处的时代背景，也许对
未来也也有所预示吧。谢谢老师们，华
伦与纳什维尔。嗯，呃，很有意思的一份
。我觉得咱们也当过移民国家。是吧？秦
，那一千多年前了吧。宋，都能算吧，都差
不多。对。对，不过不过，你别说，中国在作
为移民国家的时候，好像还比较强大
哈。再往，就说。这个只往外移民的时候
就不灵了。好难的，那是民国三十八年
。不过怎么说呢？这个当然我们在议论
罗马帝国的时候，我们都是以这个外
邦人的这个身份来议论罗马帝国，因
为并不是罗马帝国只有罗马帝国的
公民才享有这个罗马帝罗马帝国或
者罗马共和国的这个各种的这个权
利啊。这个，但是咱们也不是聊了吗？咱
们就是说罗马和希腊的一个差异，就
是希腊还是相对希腊的殖民社会是
相对封闭性的，但罗马是还是相对开
放的，对吧？呃，但是就跟就跟那个就跟
时代不同的，还是不一样。刚才那听友
说这个橄榄球跟这个斗斗兽场的这
个比较，这橄榄球大家只是玩儿啊，这
斗兽场大家是玩命啊。这个这个这个
还是不一样，因为我们这次正好，这次
我们在那个。希拉波利斯就是那个棉
花堡。我们看见那个好多这个，一大堆
的这个古墓葬啊。专门中间有一个墓
葬，我印象挺深刻，就专门他写出来，这
是这就是角斗士人的这个墓葬，都成
了英雄了。他对，因就那些角斗士，他他
无论是怎么样，他他有专门给他们一
个一个一个一个牺牲之所的一个东
西。这个还是我们第一次看见有这个
角斗士，他们他们跟就跟他们别的罗
那个希腊或者罗马人埋埋葬在一起
的，还可以那种那种，就是那种石棺啊
什么。嗯，但可能这是属于角斗士里面
比较比较高等级的。打赢了呢，什么？嗯
，对，但打赢的也不会死啊，打赢的，打赢
的，是光荣战死的。对，因为这个也和那
个他，这个也和那个希拉希尔拉波利
斯的那个赫拉波利斯的这个这个城
市的功能有关，因为它是个温泉城市
嘛，所以它有很多娱乐功能。我估计这
些罗马的这些公民们，在这个泡完澡
了，然后就是到边上看一场角斗，所以
可能那个这个运动比较比较比较繁
荣吧。所以可能那儿有大批的这个角
斗士的墓葬，这也。这也并不奇怪。那哎
，其实我还看了那个这个邮箱，我发现
这个古村老师给他给这位听友这个
华伦的这个回信还挺有意思的。这个
你想和大家分享一下，分享念一下。这
个信很短，但我觉得挺有意思，和大家
分享一下。呃，是古村老师写的：“华伦听
友你好，非常感谢。首先非常感谢你对
我们的节目的支持。艺术是从某些方
面讲，就是艺术家历史，应该是没有那
么深奥。欢迎多给我们提意见。”其实美
国的开国先贤就是想建立一个像罗
马共和国一样的国家。所以参议院英
文实际上就是元老院。这些意识形态
也反映在建筑和艺术上。美国的国会
大厦就是罗马复兴式建筑。当然，罗马
不是一天建成的。同样，罗马的最后陷
落也是先从内部的腐败堕落开始的
。再次感谢您的来信，祝好。村，我觉得意
味深长。这个因为，呃，因为这个时间有
限，这个不可能在长篇的这个。回复好
。如果这个我们有机会在以后的话，我
们想还有机会会讨论这个罗马的艺
术。我觉得这个，因为这次有了一个切
身的感受。其实罗马的艺术跟希腊的
艺术，虽然在外人乍一看可能很相似
，但实际上它我觉得这里面还是有些
，有些质的不同在里头。这当然咱们有
时间可以在以后再再再细细的聊啊
。但是今天我们要把我们的这一期节
目再拉回到我们这个。华夏大地啊，但
是呢，也很出人意外。既然既是华夏大
地，但又是在这个传统的这个，所谓的
这个化外的这个区域，边境边境这么
一个，呃，就是这对边境。这个而且呢，用
一句话叫“礼失求诸野”。呃，说实话，就是
在中原大地，说说的难听一点，还不太
容易找得到。像我们今天要谈论的这
样一个一处古建筑吧。这个，咱把这个
谜底揭开以后呢，实际上我们今天要
讨论的呢，是一处呃藏传佛教的寺院
，在青海省的乐都县，它的大名呢就叫
瞿昙寺。瞿呢，就瞿侠老师的瞿；昙呢，就
是昙花一现的昙。呃，这个瞿昙呢，实际
上他，呃，是这个释迦摩尼的这个乔达
摩悉达多的这个另一种翻译的方式
，对不对？对，差不多。应该，因为我最我就
这个，我还询问了一下懂梵语的朋友
啊，周围的一些这个这个朋友。反正这
个瞿昙，这个他他应该是一个梵语的
一个一个翻过来的，然后是一个家家
族的姓氏。说是在印度古代史上有很
多人。有名的人当然都是刹刹刹低利
这一阶层的吧，叫叫这个名字比较多
。而且，呃，我还听一个梵语老师是这么
说，这么解释，我觉得很好，很很有意思
。说这个意思的本意好像有，就是拥有
最多的牛的人，怎么就是这个本意，就
是这个意思。对，呃，听着还挺有意思，挺
好玩。所以瞿昙，但在这里就瞿昙就差
不多，应该我觉得这样讲是没有什么
问题，是正确的。就是瞿昙，大概就是我
们汉语里对于这个乔达摩这个姓这
个家族的family name的另另外一种译法，就
是有古音是吧？很可能古音是一模一
样的。嗯，对对，所以瞿昙寺其实可以讲
的更通俗一点，可能也就和释迦寺的
这个意思也就差不多吧。嗯嗯嗯嗯，那
么这个瞿昙寺呢，虽然它是一个这个
藏传佛教的寺院，非汉族这个汉传佛
教寺院，但这个寺院呢，其实它从这个
建筑上来讲呢，它是完完全全的一个
呃汉式 的建筑，也不能说完完全全，也
是汉藏结合吧。因为它也是，但是它的
它的这个整个的建筑布局啊，因为它
里面的陈设啊，或者它根据它宗教信
仰来说，它有它的这个藏传佛教的一
些特点在里面。但就整个它的这个建
筑布局的大体。跟到建筑的细部也好
，怎么样就跟咱们所熟悉，比方说无论
是猛藏啊、猛猛船的这个，呃，这些什么
大招啊，什么美带招啊，这些都晚，这些
这个啊，都对这些寺院也好，或者更早
的那个在外蒙的一些，或者是像这个
。在这个同样在青海的塔尔寺，比方在
那个什么，在那甘肃这么临下的那个
什么，那个叫扎什伦布寺什么的，啊，或
者是西藏的，或者是在川康地区的寺
院，那些寺院多少它都有很比较多的
藏族的这个建筑形式影响在里面。那
么这个瞿昙寺基本上来说，你如果不
看它里面的这些这些佛像的布置或
者怎么样，你基本上感觉到它就是像
一个。像一个，就是我觉得，或者是像那
个，像一个，像一个承德那边的一个什
么什么寺。寺院，我觉得这个从小说的
呢，大体大体不错，但是呢，还应该在这
个怎么说呢，在更准确一点的话，我觉
得，它这个寺的这个布局啊，其实，因为
它建寺很早嘛，而且又是分几个阶段
建的，但是它的总体布局呢，就是那种
形式吧，呃，基本上。也许能看到一些这
个元代皇家寺院，或者叫比较大型的
这个，呃，这个汉地的大型的寺院的，就
是元代啊，大型寺院的一个影子。这个
布局还是非常有意思的。然后。那个，我
们可以简单讲一下嘛，就是它山门进
去以后，其实是一个很大的一个空间
，对不对？然后山门到它那个金刚殿。这
空间很大，等于它像像形成了有两道
山门，然后外面是一圈比较大的空间
，然后里头呢，其实完全以汉制这个廊
庑制度形成了那么一个前后院，然后
又是三个殿：瞿昙殿、宝光殿和隆国殿
，大概是这么一个一个一个一个一个
布局。这和以后明代像像我们以后如
果讲到这个，现在我们看到明代中期
早中早期建的那个。平武的报恩寺呀
，或者是我们以前聊过的北京的这个
智化寺呀什么的法海寺呀，其实还不
是很一样。它其实更多的保存了呃元
代的一些建筑的一些特点和布局特
点。呃，因为这样，首先讲讲为什么在那
个地方，就是实际上是一个现在来看
是一个非常荒郊野岭的一个地方，就
是有这么一个规模宏大的一个寺院
。哎，但是这个呢是，但是我觉得还挺有
意思的。我觉得因为它这个寺就在黄
湟水边上，对不对？嗯，它不是在，它不是
严格的在湟水，它是湟水的，应该是一
条支流。呃，我记得我我我我那次去的
时候，我是从那个西宁走的，因为西宁
我们西宁城也在湟水边上，好像就顺
着那条河一直走走走走，两条就到了
。有这个感觉，差不多。嗯，是吧？对。现在就
有高速吧，直接到西宁。他呢，就说古代
的那个地方叫湟中。就是湟水的这个
，呃，当然我因为地理环境，因为我印象
中去是沿着一条沟这么这么开进去
的。但是那个水好像并没有很大，并不
像在西宁看见那个湟水，所以这个可
能要在这个查一下。但是呢，不管怎么
说呢，这个地区呢，应该算是比较。比较
偏远荒凉的一个地区。从从这个咱们
这个意义上来，但在西宁，在在这个青
海来说，那个整个的就西宁到兰州之
间的这一块地方，应该算是青海人口
比较密集的一个地区了。嗯嗯，因为西
宁离兰州也比较近嘛，对，大概火车只
有两个多小时，对吧？这两个省会挨得
非常近的。对，那么当初实际上在那个
明明代时候建这个地区的时候，那个
地区在明代的时候可属于这个，等于
是到了边境了。呃，所以当时这个明朝
的这个。皇室为了这个拉拢跟这个安
抚当地的这个藏族吧，所以呢，就是花
了很多的这个钱，不仅建了寺院，而且
把当地这个就是因为当地建这个寺
院，主要是当地出了一个叫三罗喇嘛
。这个人说是很厉害，那个招降了很多
附近的就是因为明朝在这个跟那个
蒙元打仗的时候，那个地区挺混乱的
。结果三罗喇嘛扮演了一个这个稳定
人心啊，呃，招安抚远的一个角色，所以
呢，他呢就跟这个明朝的这个。宫廷皇
室建立起了一种非常非常密切的关
系。那明朝呢，也想利用这个三罗喇嘛
跟他的家族来达到这个控制这个地
区的这个目的。所以双方呢，在这个上
面找到了契合点以后呢，这个明代前
后有七个皇帝。下过这个圣旨，无论是
敕建寺院也好，或者敕封他们这个家
族的这个地位，保证他们的这个这个
社会地位跟这个宗教地位，还有经济
地位，都是发生在这个这七个皇帝的
这个期间。这个一直从这个。开国皇帝
明太祖朱元璋好像一直到后面，包括
嘉靖好像还有敕封，这个相当长的一
段时间。在明代，这个瞿昙寺等于是青
海那个时候是第一大寺。嗯，是可以这
么说。其实想想也挺划算的。其实从从
经济上或者从各种这个因素上，这这
个花了点钱在那儿，这个建了个寺院
，然后这个不断的建，然后把他这个寺
院这个地位抬得很高，然后就安定了
一方啊。这个想起来还是非常有意义
的事情。我觉得。就是我觉得它逻辑上
有点像咱们之前讨论过的那个，就是
宋辽在边境修了很多这个巨舰大构
这种。有点儿，他互相就是显示，就是示
威给这个对方看自己的这种国力啊
，这种实力和这个。对，有点这种。对，有有
这样的逻辑在里面。我觉得宣扬这个
这个宣扬文化，或者宣扬这个一种宗
教的一种。那么，那么就说，呃，当初呢，因
为传说为什么在这个地方呢？因为传
说呢，就是三罗喇嘛呢，在这个附近修
行。那么后来在这个就瞿昙寺这个位
置呢，盖了一个，就是那种佛堂，但是那
规模很小。后来呢？他呢，就到那个，就是
南京去，请这个明太祖，这个请示下，就
是说后来。明太祖呢，就写了个瞿昙寺
，封给这个寺院。完了，还派这个太监啊
，去那里监工啊，督造修寺院啊。前后延
续了几个皇帝，从明太祖到呃明成祖
，再到明仁宗，再到明宣宗，这历经了四
四代皇帝。那么花了这个很多工匠啊
，把这个寺院建成了现在这样一个规
模。包括那个瞿昙寺这块大匾，现在还保
留着。那个等于是朱元璋的这个手笔
，洪武多少年？那这块大匾还在呢。这个
很了，这个呢，对于对于这个，对于这个
当地来说，应该是了不起的一个文物
。还有还有一个，就是比较有意思的一
个一个事情呢，就是说，呃，在青海，当然
了，这个到了清代以后，这个瞿昙寺的
重要性就降低了。呃，清代主要是依靠
了是在这个塔尔寺。在那个西宁那边
，那个塔尔寺变成了这个，应该是变成
了这个青海的number one的一个主要的大
寺。瞿昙寺呢，就就没有像明代这么重
要。那么也是可能是因为这个原因，所
以呢。在清代，就说这个整个这个瞿昙
寺呢，就没有怎么再进行大的这个翻
建呀、新修啊，或者怎么样。所以它的这
个有点像这个咱们以前讲过的这个
北京的这个。北京的这个智化寺似的
，就是说把这个整个明代的格局就比
较完整的保留了下来。那这是一个非
常这个难能可贵的一件事情。因为虽
然大大家讲到这个明清明清哈，呃，明
代离我们好像也不是很远，但是其实
明代早期就跟刚才瞿侠讲的，他明代
早期无论在很多方面，他承继了好多
元代的一些气象。嗯，这一点嗯，留存到
今天的就不多了。我能想到了，比方说
这个在太原城里面有一个叫崇善寺
，他是当时的太原的这个晋王。为他的
这个母亲，据说他的母亲跟那个跟永
乐的是一个母亲，就是为了这皇太后
，敬祝皇太后的这个福寿，造了大的这
个崇寿寺啊，崇善寺。这个崇善寺的规
模很大，而且它也有很多古制，比方它
崇善寺是用的工字殿啊什么这样的
这种形制。但很遗憾，崇善寺到了清代
的时候，后来就被一把火给烧掉。所以
现在在中国，无论是在北京，还在其他
，就是大内地的其他地方，你要找到一
个非常原汁原味的一个明代的寺院
，还是蛮难的。但是，呃，再补充一下，就是
崇善寺烧掉，但是还剩了。剩了就是中
轴线上的最后一进，对对，大碑殿，大碑
殿，大碑殿也在。对，如果说到北京，比如
我们讲过的这个知化寺，知化寺相对
来说它的建寺年代还比较晚一点，它
大概到了这个明英宗时期，就是已经
是明代的。中期了吧，应该这么说。呃，比
方那个瞿侠，刚刚我们讲到的这个四
川的报恩寺，报恩寺也是在明代中期
，对平武报恩寺。所以相对来说，这个瞿
瞿昙寺还应该是建在明代的早期，对
吧？是的，呃，这个这是还是，所以这个还
是相对来说是最值得这个，最值得宝
贵的一个地方，就是它建四横。就比较
早，而且承接了刚才讲的，承接了一些
早期佛寺的一些一些规制。不仅是佛
寺，实际上它是隐约的能看出一些这
个。呃，有的人说这个是西北的小故宫
什么的，这个当然有点这个这个比较
这个夸大一点啊。但的确能看出一些
这个工艺。反正全国各地都是小故宫
，但是全国各地宣传的，宣传上来说，全
国各地都说我这是小故宫。但是，但我
想说，其实我我去我去瞿昙寺，其实还
跟你有关系，是吗？啊，就跟我安利你的
。对你，你就是。你按案例我的吧，就算是
那个这个，咱咱们去故宫吧，还是说就
是说太和殿原来是有连廊的，而且咱
们当时看那个徐显卿幻地图，嗯对，然
后就是看那故宫原来的形制，就是从
太和殿两侧两翼伸出来那个特别优
美的那个曲线，然后说。只有只在瞿昙
寺这儿保留的特别的。其实超人，你讲
的这个是一点儿，就说应该说呢，讲这
个瞿昙寺是小故宫的，并不是没有任
何，不并不是空穴来风啊，不像有些是
简直就是就是就是瞎扯。他这个只要
有中轴线，就觉得自己是故宫。这个呢
，他这因为这刚才瞿侠讲的，瞿昙寺主
要有五，呃，四进大殿吧，就是金刚殿后
面有这个瞿昙殿。呃，宝光殿对吧？它最
主要的就是后面的那个隆国殿，对吧
？对，隆国殿大概成成建最晚，大概是到
了这个宣德时候才建成的，那就是公
元一四二几年，可能是。对，嗯，所以那么
这个呢，嗯，所以大家如果去瞿昙寺啊
，觉得会在建筑上其实会有一些反差
啊。就是一开始从大山门，然后到金刚
殿，金刚殿基本上是第二道山门。然后
从金刚殿开始呢，他就有一个比较完
整的一个像维和的一个廊庑式的，这
样这么一个比较传统的中国式样的
这个建筑。但你这样看起来呢，就是你
发现金刚殿呢、山门也好，金刚殿，你甚
至走到瞿昙殿，再到宝光殿，都发现它
的这个建筑啊，就是说，呃，非常古朴，但
呢，还是基本上是属于一种。嗯，呃，汉式
的加上了一些藏族风格的一些民，就
说一些民间做法。但是你再走到最后
一殿，最后一进殿，就是刚才古村老师
说的，建于宣德二年那隆国殿呢，那一
下子感觉就完全不同了，就是一下子
就。所以说为什么说它是小故宫呢？就
一下子感到了是那种就官式建筑的
那种大气和雄伟。重檐庑殿顶啊，这种
，面面这个等级一下就可以了。面阔七
间完了，前面的也有一个大的一个月
台，呃，月台，而且它还有着古制，它乐
台不中间不不不开那个步道，是从东
西东西两阶上，这也是古制的一种一
种形式。还有一个可可贵的地方是什
么呢？他就说，他东西两边钟鼓楼啊，是
仿造了，就是那个太和殿的两边两庑
，旁边不有一个叫弘义阁，还有一个叫
体仁阁。体仁阁、弘义阁，对，体仁、弘义，基本上就
是具体而微，就是你能想象，你能想象
在明代，就是在那个大概在宣德年间
，因为当时宣德年间太和奉天殿还没
建好，没多久嘛，你能想象，就是其实站
在那个隆国殿。这就是去那次隆国殿
之前，你就能想象当时，十五世纪早期
你在太，就是奉天殿前站在那儿那种
感觉，就是只是小了，大概，嗯，就是尺寸
就是微缩了，一半一半，对，一半可能。对
一半以上，但是对，但是呢，基本的格局
呢，就是能感觉到，就是说当时的这个
故宫。当然，故宫当然不是现在太和、中
和、保和了，当然是是那奉天、景深、华盖
这三大殿的这个格局。就尤其是这个
奉天殿，就相当于这隆国殿。完了旁边
呢，是有这个廊庑，完了有爬廊。爬上来
等于形成一个。哎，有这爬廊太漂亮了
。这个比清朝人做这防火墙好看，但是
就是因为有爬廊，所以这个奉天殿被
烧了好几回。火烧连营。因为现在的基
座还是就是现在的太和殿的基座还
是明代的嘛，但是它那个太和殿小了
，所以其实你远远看那个比例是有点
不太好，再加上那个特高那防火墙嘛
，所以就是你。对，其实不难看，就那小墙
。看一眼，但是你要仔细看，就觉得有点
怪，确实是这样。对，所以要说起这个，就
是有有这个爬廊的这个建筑啊。因为
这个爬廊这个这个东西是，其实古古
之有资，呃，因为比方说那个从碑刻或
者什么上面来看，那个像山西的那个
鸟图碑是吧？哎，鸟图碑那都是有爬廊
的。那个那是形成宋代就有，这个到唐
代也有，这以前就是。那什么？那鸟图碑
有没有？北北岳的那个。北中山的那个
，就中岳那庙图碑好像也有。嗯，嗯，就是
那个在嵩山的那个，那个，就说这个实
力的话，在国内就就不太看得见。那么
这个，这个等于这个两个吧，那个瞿昙
寺、平武报恩寺也是，但是平武报恩寺
那个平武报恩寺就很小了，很小，只是
意思一下。这个气势大，对对，这个气势
大，对这个，而且这个等于就是等于他
把这个三大殿的前面给复原了，当然
他没有了后面的这个这个这个这个
部分。到了隆国殿，等于就是达到了一
个高潮，就戛然而止了，就没有后面的
。还没有什么，也没有后面什么藏经楼
之类、万佛阁之类都没有了。就对对，就
这样一个。呃，那么这个呢，从刚刚讲从
建筑来讲，这个可观之处就在就在这
一这一点，这个它的等级，刚才。超人也
讲了是重檐庑殿，这也是这个在这个
期间的。这在这个封建社会的规格等
级，应该是算是。它就两侧比较小，好像
中间五个比较大，两侧特别小。对对对
，其实它的它大殿的面积不是很大，只
有大概不到一千平方米，呃，九百九百
多。嗯，可以了。里边那个摆的很很密的
，嗯，这个里边的那个那个。那个里面里
面最值得一提的，当然因为很遗憾啊
，因为龙呃，这个瞿昙寺虽然是。这么完
整，大概保存建筑很完整，保存了有近
六百年。但是呢，这个也是这个到了后
来呢，也是逐渐的这个有衰衰退，尤其
是到了这个，应该是把时间点掐到五
八年以后啊。呃，五八年以后，大家也知
道发生了什么事情。那以后瞿昙寺遭
受了这个建寺以后最大的破坏。那么
基本上，这个寺里面的这些佛像吧，能
搬走的可能都搬走了。因为咱们下面
要讲，有几尊很精美的佛像，现在在这
个青海省博，就是原来瞿昙寺的。那么
有些可能就被毁掉了，泥塑的呀什么
的。那么但是呢，有一些石作的东西呢
，因为不知道因为什么原因被保留了
下来，是现在在瞿昙寺里。我觉得是除
了建筑以外最珍贵的文物。对，一个呢
，就是隆国殿里的，对，好像就是一个就
是，对，好像就是就是宗教活动停止了
以后，他也没有再做什么其他用处，他
就是给关封，就是封闭啊，就关掉，对对
，因为在五八年的时候，就是经过了五
八年那场运运动以后，瞿昙寺还有幸
成为。青海全省保存下来的十一座寺
院之一，所以没有被遭受，起码是没有
被遭受，拆倒或者是平移成平地的这
个危险。有些寺院的确是遭受了这样
的这个厄运的。那么，所以它的建筑呢
，基本上被保存下来，但离啊，甚至于壁
画都被。好的保存下来了，只是里面的
一些，金铜佛像可能是受到了破坏也
好，或者受到了，呃怎么样也好，反正就
是没有了。现在所看到的基本上都是
后来弄重弄的。那么它的原来精通佛
像的石座还都在。那么我刚才讲到，就
是咱们就讲的隆国殿里面有一个最
主要的一个一一件，我觉得是很难看
到的，别的地方很难看到文物，就是一
件石质的一个当今皇帝万万岁的一
个牌位。嗯。这个是我不知道为什么，这
个能保留到现在，而且非常完整。这个
是很很很难能可贵的。对呀，这个这个
牌位上其实就是非常有意思啊。这个
牌位它上面写了这个御用太监的名
字，说明这个这个都是北京的就是宫
廷的大太监，就是明史上都有都有传
的。再到这儿来做的这个这个监工啊
，或者怎么样，建的这个寺，然后牌位就
立在那儿。对对，完了，那个还有呢，就是
在牌位边上。有一个那个叫象呃象背
骨，是吧？嗯，对，象，对，就是那个。我对，就那
那也是一个，就是这个明朝石雕，非常
精美的一件。哎，是不是象背骨上的那
个什么大明什么什么年施被磨掉了
？你们有印象？呃，有一个，就是有一个特
别明显的磨痕，就是把那个那行字给
磨掉了。因为因为是对，因为那个在曲
丹殿里好几样东西，好多就是说他那
个座石座上还写着大明永乐年施，就
跟那个就跟那个就就就博物馆放那
个永乐永乐宣德那时候的青铜造像
一样的，他都不写大明永乐年施，都写
大明永乐年施，都是这样的一个一个
一个一个体制，基基本都有，但是就是
在那个店里有一件东西是那个内行
子被磨掉了。被磨掉了啊！我现在印象
不深，因为不让拍照。嗯嗯嗯，那个，那个
呢？那个就是，就这两样实质的文物，算
是这个这个就。现在的这个瞿昙寺里
面，就是还有就硕果仅存的这个老文
物了。另外还有一个呢，就是瞿昙寺看
不见了。要到那个，如果大家有幸到那
个青海省博，它陈列了就佛教造像厅
，陈列一件大概有差不多真人高，比真
人可能小一点的一个金铜造像。小型
小一点吗？基本等身吧，我觉得还大一
点。嗯，基本等身。那件来过故宫。对对，那
年那个那年永宣展来，永宣特展的时
候，在那个午门展厅展的。对的，但那时
候也不让拍照，是吗？没有吧，我记得好
像。让拍永宣展，让拍，永宣展对啊，拍了
啊啊，那行，那那你拍了。因为我到青海
省博拍那照片不能用，因为那他那布
展布的不好，弄得又是照了个玻璃罩
子，外面又是花里胡哨的，这个反光又
特别大，完了那个这个挺奇怪的。反正
哎，其实永宣展那批所有的瞿昙寺的
东西我都拍了。有好多法器，你看，有好
多相同的法器，对吧？好像我印象里有
。对。呃，他那个叫叫那个是叫那个呃，他
名字叫橡皮鼓，对，叫橡皮鼓，他那个鼓
也是个老的。嗯，完了，那个说当地还有
什么传说，说隆国殿这个开门
的时候能听见大象叫的声音。不是，其
实有一点啊，就是隆国殿，就是咱们这
个其实都没看到，只是记载里面有啊
。就是因为我们现在对隆国殿最早的
认识呢，是1960年代，就大概也就1960年吧
，就是那个这个北京的文物专家张玉
环还有谁啊。他们去那个这个呃，青藏
地区这个调查古建筑。然后他们就听
人介绍说有瞿昙寺这么一个大寺，他
们就去调查了。然后带他们去看的时
候呢，这隆国殿里已经基本上空了，没
有什么东西。但是除了刚才古村老师
说那几件石质文物啊，还有那皮骨啊
什么还在。但是据有些人后来以后八
十年代做回访啊，说隆国殿当时是建
在一个自然的一个山泉上的。所以当
时为了建这个建筑，把那个泉眼啊，居
然还留着。就是说，他就是就想象不到
他怎么做的了。就是在在大殿里就能
看到那个山泉。说是后来到了五八间
以后，怎么被人填掉了，或者怎么样的
。所以这只是从记录上这个看到。对，说
五八年以前，在这个隆国殿里面还
有一个，就一个清泉池。嗯。哦，呃，这个呃
，对，有这么一个清泉池，在这个叫瞿潭
池。嗯，呃，他说那个，我引用他，他说这个
，在这个叫瞿昙池。瞿昙池呢，在这个《西
宁府志》里面曾经记记载，叫瞿昙池，在
隆国殿永龙啊，在瞿昙寺永乐殿内。永
乐殿就是就是隆国殿，它另外一个称
呼。相传，西域喇嘛由海心山率徒至此
池，饮马浅骑，浅骑边。番僧三剌建刹焉
，就是说他讲的意思，就是说好像西域
有个喇嘛怎么到这儿来，完了在这儿
好像饮了马，完了这个番僧三剌其实
就是三罗，就是就是西藏的这个僧人
，后来就在这个地方，后来建了他的这
个，我刚才讲的，建了他的小佛殿，小佛
殿建立以后，他停止，后来朱元璋批了
瞿昙寺以后，还在这扩建成了瞿昙寺，就
整个瞿昙寺，但这个隆国殿呢是坐在
了一个。泉上这个泉一直有，据说就到
了五几年，后来才被五八年说被破除
迷信的时候，后来那个瞿昙池被填
夷为平地了，就是这样一个情况。所
以这个还挺有意思的，就是说在殿里
面居然还有一个流水的一个水池在
里面，因为它那个它那个跟周围地理
环境，这是肯定还是有水脉的，也是。对
的，是的。后面是围着高山的，它那个风
水格局。其实从那个风水来，风水来讲
，这个瞿昙寺这个地方风水也是相当
不错的。对啊，背面有主山，对面是长岸
山，就是它整个的那个大，整个的瞿昙
寺的对面还有一个小的矮山，做那个
。这个朝好像屏障，对对，然后左右都是
有环抱的，嗯。哎，有一点我不知道，那个
那个超人，你后来有时间，你那个有好
多人，他对跑到对面那小山上拍这个
俯瞰的什么，瞿昙寺的照片，你有没有
上去过？我们去了。拍了，我现在没找着
照片呢。因为是这样，因为那个按照传
统记载，就说瞿昙寺啊，它当初是坐落
在一个叫瞿昙寺堡里面。对，周围是有
一个土围子，或者是有一圈城墙，肯定
是有城墙的。因为张玉环他们都看见
，而且还有瓮城呢。但是我们现在去就
看不见有这个痕迹了。嗯，基本上啥也
看不见了。当初他是在一个一个一个
，等于在一个一个堡子里面，他占了这
个堡子的这个东面这一半，完了还西
面还有些民居啊什么。他整个还有门
，有城墙一圈儿。这个当然这已经成了
历史的这个遗迹了。呃，那么瞿昙寺就
是讲到，就是这些文物。那么呃，特别。特
别要讲的就是要到这个青海省博去
看这个瞿昙寺。当然，这个这些青铜法
器啊、佛像啊这些。怎么会流传到这个
这个青海省博的？估计里面还有很多
故事，但我们现在就不得而知了。但是
起码这些文物呢，呃，还幸存在青海省
博，没有被有部分幸存。只是部分，只是
部分。对，因为因为原来到底什么呀，也
不知道了。因为从现在那寺的规模来
说，就像类似我们现在看到的那件等
身像，应该有不少的。但是现在好像省
博里没有那么多。只有几件。那个等身
像，那个等身像是菩萨像，那肯定不应
该是祖尊，对吧？那祖尊肯定比这还要
大。因为按照殿的规模，那么大的殿的
规模，里面放一个很小的这个佛像是
不可能成比例的。而且大的佛像，他们
有人有有人查了老照片啊，就是现在
省博里那件等身像菩萨像啊，都原来
都不在正殿里头，原来在一个配殿里
面。所以对，所以正殿里那些像，具体怎
么个情况也现在都是不太清楚。嗯，反
正这个因为以前，因为以前五十年代
那时候呢，也没有什么专家去访问过
或者去。一般都是在五八年以后，内地
才有人，就像宿白五八年以后到西藏
去记录，因为在这以前基本上没有留
下任何这个影像资料，所以也搞不清
楚他那地方怎么样。但有一点，青海在
五十年代、六十年代那时候是相当的
左，对，嗯，相当的左，这个左。肯定会反映
在对文物的这个这个这个摧残上。西
藏、青海都挺左的，哎，西藏好歹它还有
一些这个啊，比方说布达拉宫啊什么
的，还有一些保护或怎么样。青海是相
当左，青海是很左的。而且青海有一个
，青海后来成了一个把内地犯人发配
的一个集散地了，对吧？这个咱们这个
就不用展开再讲了。这个，但就是说，青
海当时执政者肯定是很左的，要不然
就是青海的文物肯定会留下来更多
。这个。呃，那么这个我们讲到，就说其实
还有一个很重要的，就是说我们到曲
坛寺去要看的，就是瞿昙寺保留下来
，大概有。呃，好像有三百多平方米，说是
就是在两两廊两边这个廊庑里面的
这个壁画。不光是廊庑了，他每个店从
那个，哎，店里也有，瞿昙殿、宝光殿、那个
隆国殿里都是，店里也有，也有，有，店里
也有。比较边殿有什么这个密教的什
么金刚啊，或者是这个菩萨什么的。但
是大家最为人家大家就是津津乐道
的，可能还是这个两边的这个应该是
本生故事啊，或者怎么样。是这样，是这
样。其实呢，就是说。壁画很多，但是为什
么这个两两两个廊屋里的这个壁画
，就是廊屋里的壁画，大家这么关注呢
？因为和现在你去瞿昙寺的这个访问
的参观体验有关系。因为现在呢，瞿昙
寺毕竟也是这个有喇嘛这个这个僧
人在进行宗教活动的，然后他们对这
个这个。这个殿内的这个壁画呢，因为
都是画的一些这个藏密的一些藏传
佛教的很多形象，而且他们可能有这
个他们有密修的关系吧。而且殿内又
比较黑，他们平时呢就是把拿那个大
的那个罩啊，把那个壁画都盖着的。就
是你不把那个布给它，对，你不把那个
布掀开，你一般是看不到壁画。而且那
只有六月法会才能掀。哎，对，那是有传
统的。哎，对，所以很多人去看不到那些
壁画。所以只有两廊两庑的，就是那
个从宝光殿到瞿昙殿的这个廊庑
里的这这一组壁画呢，是是敞着，可以
给大家这个欣赏的。而且这个，而且也
很巧了，就是这个呢，这个两廊两庑的
这批壁画呢，而且到倒不是这个藏密
的这个这个风格，而且应该说现在大
家研究下来，应该还是就是和隆国殿
建造以后不久，大概也就在十五世纪
早期宣德年代，可能应该是完全由汉
人的画匠。按照这个在汉地流行的一
些技法，现在不敢说它是这个宫廷的
这个技法，但是至少是汉地流行，有很
甚至有可能是山西地区这个流行的
一些一些一些一些。活跃的一些匠人
，他们过来画的这个，这个这个这个，以
就这个佛传故事为主的就是这个为
主要题材的这么这这么一组壁画，还
是画的相当相当有意思，相当不错的
，全是汉式。而且，嗯，而且还有一个呢，就
是跟我们比方说，我们看的这个。呃，法
海寺的壁画也好，或者我们以前不久
刚看的，比方什么呃，兴经观音寺这些
地方壁画还不太一样。对，它是属于青
绿色系的。对的，是的，嗯，就有点跟这个
岩山寺这种类型差不多。它岩山寺也
是属于青，嗯。不是怎，就是怎么说呢？就
是我们刚刚才古村老师提到了法海
寺啊，比如还有青金观音寺啊，还有这
个，甚至我们智化寺里不也有这个明
代的正统年间的壁画？这个那个天设
年，我得说一个事儿。那个青绿色留下
来是因为这是矿石颜料，那个植物类
颜料和其他的那个易分解的就都分
解了。是这样，就说。就是说，瞿昙寺的这
些廊两，就是两屋的这些廊屋里的廊
屋里的这些，呃，壁画吧，它的画法呢，和
我们看到的法海寺呀、智化寺呀、兴经
观音寺啦，或者是看过的彭溪宝梵寺
这些壁画的这个画法还不太一样。这
个后面这些壁画呢，基本上是在明代
中期比较流行的那种，比较用工笔呀
，用重彩，工笔重彩，沥粉贴金这种，就说
也用矿物质颜料，然后这个对比非常
的这个颜色对比非常强烈的那种，那
种比较富丽堂皇的那种那种壁画的
感觉，而这个呃。这个这个隆国殿到宝
光殿这两庑的这些佛传壁画吧，它是
那种小青绿，这种青绿山水，这种这种
感觉。然后它的构图吧，也就像刚才古
松老师说的，也有点儿秉承了，比如说
类似岩山寺之类的之类的这种这种
遗风，也和这个，当然永乐宫的那个那
个那个那个哪个殿啊，那个。呃，纯阳殿
，纯阳殿里的那个就是连环画式的那
个。当然，它不是连环画式的，它是以这
个树木啊、云彩啊来把它自然这个分
割成一段一段段故事的。但是说画法
上还是有一点相似的地方，和以后我
们看到的那些就是法海寺啊什么的
完全是不太一样的。哎，那个，我想跟超
人，你超人，你你你有印象吗？就是说，他
这个后面有些这个壁画的这个风格
，或者这有点像咱们这个在北京那个
大碑，呃，就是大慧寺。哎，嗯。来，有点类类
似吧，就是我刚才就想说，就像有一些
北京寺庙，这明代的这个殿内壁画的
那个风格。嗯，对，有点我我现在看就有
点跟那个，有点跟那大，因为那个大慧
寺那个，而且故事有点相似，就是也是
那个，就是。画那样，但是呢，因为大慧寺那
个大悲阁的，就是大慧寺那个大碑
阁里那个东西，因为前面都被那个都
被那个塑像给挡着了，所以看不全，就
是看不全有一点吧。对啊，你们刚才就
是又提到了大慧寺，我觉得这个肯定
就说明一个什么呢？就这种画法啊，也
是在明代相对比较流行，而且。官式也
好，民式也好，山西也好，南方也好，很流
行的这么一种画法。嗯，我看到这个壁
画，我有的时候就。情不自禁能想到这
个仇英画的有些青绿的东西，就是有
些人物故事啊。它是一种长卷式的这
种青绿画。当然，这些画的就没有仇英
那个画的好了。仇英因为表达多生动
啊，对吧？他毕竟是这个民间匠人或者
是匠人，而仇仇英是画画家了，对吧？但
是但是呢，但是很像的。嗯，而且以我的
这个观察来看呢，我觉得这个。这个瞿
坛寺的这壁画，呃，有些还是画的相当
生动。那当然了，起码就是说，呃，以我的
这个观察，就是我我刚才讲的大慧寺
的，其实就是它应该比大慧寺显露出
来的这些东西要画的，呃，生动，要画的
好。呃，因为大慧寺好像也是在明代中
晚中期吧，应该中期到晚期，差不多这
个时间画的这个壁画。嗯，我觉得他那
个早期的一些东西，我觉得就是瞿昙
寺这些东西。大慧寺他们就是这个多
了一些，就精美的成分，但是整个比较
保守，比较这个刻意。对，画的有点，画的
有点板，比较板。然后那个瞿昙寺就这
个到了边境上之后，这个工匠比较放
得开，都嗯。对，据说因为我我有点忘了
，呃，我看到一个资料，就说在瞿昙寺附
近，另外有一个什么寺，他那个寺的壁
画是明确的，好像写，注明是由山西那
边来的匠人画画的。还是甘肃那个有
点，有点是永登附近啊，不是永登，是哪
儿啊？是好像是。连是是连城，因为嗯，我
忘了是什么地方，不是那个地方，是那
个咱没去过的一个地方，就是在这个
在这个，在瞿昙寺附近的一个寺庙，呃
，就。就肯定是内地画家来画，内内地工
匠来画，这是没问题的了。因为他整个
的这个，刚才那个讲的，就是记录上讲
，都由大太监来监造，对吧？那工匠肯定
都是内地的，所以他的做法好多都是
官式的。那个专家来，那个六十年代那
时候叫张玉环他们，就杜仙舟他们来
看过，他们来比较，他们觉得这这里面
好多做法，比如那个像隆国殿的那个
，就木窗。就前面的那个，莫他说那种做
法跟那个长陵的这个比长陵的还精
美呢。说比长陵做的，就说好多都是一
看就是像是一批人或者一伙的人做
出来的这个东西。因为隆国殿这一组
建筑是毫无疑问的，都是肯定是官，就
是北京来的工匠，这个京师的这些这
些这些官匠来来来建造的。现在就是
好奇的，就是这些回廊画，就是壁
画的这些人呢，是是北京来的还是怎
么样？但因为在北京周围还确实没有
找到类似的这个壁画嘛，所以现在我
们不敢就下这个断语。但是至少我在
我印象里，我第一次到瞿昙寺的时候
，我看了这批壁画，当时当时应该是stunned
了，是很的是惊艳了，觉得是怎怎么画
的那么生动，那么漂亮，啊，是非常的印
象深刻的。对，那么那个，这个就说，所以
可想而知啊，就说我们看到的只是残
留下来这些壁画。就说当初因为壁画
还这种，这画在廊屋的壁画还不应该
算是这个最主要的一些宗教的一些
对形象。那么可想它被毁掉的这个当
初这个主殿里面的那些那些佛像啊
，或者怎么样。呃，但是应该是何等的这
个精美。因为你你你记得没有，就是我
们看到了一些残存的，就是在隆国殿
里画在那个。墙上的那个那些，就是壁
画，它也是沥粉贴金的嘛，就是一圈那
个衣帛都是。那个的这个画法就跟那
个廊庑的是不一样，它也是有点像这
个。嗯，就是法海寺或者是这个观音寺
。对你讲的一点都不错。其实这些更有
可能是以观，就是官匠，就是这些官方
的这些画匠画人来来来画的。而且呃
，因为它这些就是在殿内，比如说瞿昙
寺呀、宝光寺呀、隆国，呃，隆国殿呀，这些
里头壁画呢，因为都是这个藏传佛教
的这些题材吧。呃，如果对大家对这个
壁画有兴趣的呢，就是呃，可以去翻一
些最最近有一些学者，比如说像藏学
的一些著名学者，或者研究这个。呃，藏
传佛教呃，那个那个图像的学者，比如
说像谢继胜啊，像像像廖旸啊，他们都
写了这个。他就是因为原来。搞建筑的
、搞考古的来，就是他们认不出这些壁
画怎么回事儿，对吧？他们就跑到殿里
去，把每一幅壁画的这个图像都都给
释读了一遍，已经发表了。大家有兴趣
可以去看。啊，那那个我们反正这个讲
到这个，就是瞿昙寺来说呢，就是因为
以后会有一个，就是等于它是我们的
系列呃，寺院系列的一个。因为讲到这
寺院，因为我觉得我们最主要是要去
勾连比较，因为单独你只看一个寺院
，可能也呃也看不出太多的这个。这个
名堂来啊！但是如果比方把几个寺院
连在一起，你都看了，当然不可能说一
天之内把这寺院都连起来。但你如果
有意识的把这些寺院连，就是看了以
后进行对比的话，就会就会对这一个
时期，比方明代中早期的这个，呃，佛教
寺院的一些一些。这个无论是建筑啊
、装饰啊，还有它的这个佛教的仪轨也
好，或这方面啊，就会有一个有一个大
的一个一个 picture 在脑子里。比方我们以
后把这个呃法海寺再讲了，再把这个
平武的报恩寺这几个同一时期的明
代的寺院，如果都讲一遍以后，我相信
这个听友如果把它再合在一起啊，包
括还有那个《心经》的观音寺，基本都差
不多时间，都是明代中期以前吧，应该
去一下是吧？嗯，大概这个时期的。对啊
，如果把建筑、壁画，而且很很lucky，那夫这
这几个寺院都存有建筑、壁画、塑像这
样的这些东西，那么这个都。大家放在
一起看，我觉得这个这个就有意思了
。嗯，当时感觉就比较神奇的，还是因因
为你一进去就是一个汉式的这个。直
观感受，但是里边做的都是喇嘛，都是
藏传的，就挺怪。哎，但是你知道吗？因为
因为那个我我我不知道那个超人，你
那时候去的感受怎么样？因为我我安
利过好多人去啊，就说其实瞿昙寺挺
好的，就是它不像塔尔寺，它是一个旅
游景点，好人特别少。其实没什么。当时
就是我们两个人，我跟我同事，然后。就
还有一些游客。我上次有一，我我上次
有一次那，我上次有一次特逗。我一次
我我介绍一个朋友去，他们开车去了
，啊，他们大概可能中午到了，完了可能
喇嘛都去吃饭休息了。完了说：“哎，去进
去，但是喇嘛吃饭休息，他不把门锁死
，他就这么虚掩。”这完他们就进去了，啊
，转了一大圈，又让如入无人之境。后来
出来以后，后来后来跟我说：“我说你买
票了吗？”他说：“啊，那还卖票吗？”因为那个
就是都没人管，连票都不用买就进去
。但是我想这种好事可能是不能宣传
的，你因为对。对，但是但是，我想，我想现
在可能喇嘛的管理可能也不像以前
那么松懈，还好吧。因为这些喇嘛还都
挺，我觉得挺 loose 的，而且我觉得也还都
挺友好的。然后，而且你还记得古村？我
们有一次去的时候，正好是遇到了一
个参佛团嘛，是青海本地的一个汉对
对，汉僧带着的一个一个一个一个这
个拜访。我们是遇到一个活佛带着的
，这个他的这个。学生啊，就是弟子这些
啊，学生什么的啊，对啊，我看这些喇嘛
对这些，这我们这些和信信仰汉汉传
佛教的这些这些这些信众啊，都是非
常友好。是这样的，他他一定是对这个
，首先对这个教内人是最友好嘛。因为
像我们原来在这个西藏地区采访，他
会先问你信不信佛，然后他的这态度
是是不太一样的。其实，嗯，对呀，是是吧
？那那个，反正我觉得呢，相对来说，就是
当然去那肯定要尊重喇嘛的这个意
见。如果喇嘛不让你拍照或者怎么样
，对，如果不让你看里面的那个壁画，我
觉得也不要强强，非非得把它掀开看
什么的。对，那个是绝对不能自己随便
掀开，对吧？因为那个是一定要尊重对
方的这个。他他一般是这样，那个藏传
就是六六月法会，但是好像是那个那
个女生不能看。就是只因为六月法会
期间，只有男的能进大殿里，然后那个
女生都不能进去。然后那个时候是这
个幔帐啊，都是揭开的。嗯。嗯，这个还没
碰上过这样的这样的。它其实盖着，也
就是不让女女的看那个这个幔帐底
下底下的画的细节，啊，所以六月法会
时候都敞开，这时候就不让女的进了
。嗯，哦，但是我觉得它那也不是什么属
于那种。哦，这个不知道啊，因为比如说
有一些时轮金刚啊，什么玛哈嘎拉啊
什么的，这个他会描绘一些这个这个
双修的场景，他就他就是主要是那个
那个幔帐，主要是盖这些盖所有这些
这个护法啊神像的下身，然后他六月
法会的时候都要挑开，然后这时候就
不让，就本地的这个藏族妇女啊什么
也都不能进，嗯，是这样的大概。嗯，那那
个，反正我们这一期基本上就咱们就
聊到这儿，好吗？好，这一期壁下观就到
此结束，感谢收听。我们的节目每周上
线，推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听，在壁下观点com可以找到与
每期节目有关的相关链接。供大家按
图索骥。您也可以在微信公众号和知
乎专栏关注“壁下观”。我们非常欢迎您
以各种形式给我们提出意见和反馈
。如果您喜欢发邮件，我们的邮箱是陛
下观@ipn点li。我们鼓励您成为壁下观
的会员，每月五美元，支持我们将壁下
观贯彻到底。同时也欢迎收听 IPN 播客
网络旗下的其他节目：一天世界、未知
道、博物志、内核恐慌、太医来了、流行通
讯、时尚怪物、硬影像和无次元。我们下
周见