欢迎收听《壁下观》。今天是《壁下观》的第
五十四期。大家好，我是瞿侠。大家好，我
是古村。《壁下观》是一档讨论艺术史话
题的播客节目，每周播出。我们的网址
是壁下观点.com。推荐大家使用泛用型
播客客户端订阅收听。我们也会在喜
马拉雅、网易云音乐、荔枝FM等收听平
台同步。壁下观的知乎专栏和微信公
众号发布与播客节目相关的自制图
片、文章以及线下活动信息。只要在相
关平台搜索“壁下观”，就可以找到并关
注。我们鼓励您成为会员，支持我们将
壁下观贯彻到底，进入更深更远的历
史现场，直面古征迹，体会与古人神接
的意趣。如果您对会员计划感兴趣，请
访问壁下观点com斜杠member。呃，本来咱们
这个这一期应该是挺特别的一个节
目。这个我开场的时候还说，我还想说
，这个技术的进步啊，使这个时间和空
间的这个距离变得这个大为这个。呃
，缩短了。呃，原来呢，这个我们呃，我我是
在这个，呃，美国的东岸，古村老师在西
岸，然后本来还有超人主播，他呢是在
这个。伊朗现在本来我们聊想聊什么
呢？想聊这个南京的城墙和城门。但是
可惜啊，这个各种的限制，看来这个还
是超人没有连上线。然后可能他那边
还是有不少限制，所以只有我和古村
老师两位在今天聊今天这个话题，就
是南京的城墙和城门。所以说，有时候
地域的限制，可能并不是物理的限制
，而是一些非物理的限制。是啊，是一种
人为的限制。是的。啊，哎，那个讲到这个
，因为那个这也是一个憋了很久的一
个话题。第一呢是南京，对，因为有好不
少的这个南京听友也跟我们讲过：“哎
，怎么绕来绕去，怎么从来没讲过南京
啊？”那么我觉得这个南京的确，是我们
的这个号称是。六朝古啊，也不不比六
朝还要多，应该是这个呃南方的一个
古都。那么应该可聊的东西很多。呃，我
们今天呢，套用了一个其实。南京的城
墙、城门。其实你这个，居家你也知道，有
一本书挺火的，叫《北京的城墙跟城门
》。对，是的。所以我们今天取的这个题目
，也就是套用了这本书的这个名字《北
京的城墙和城门》。呃，这个是呃，给大家
简单做个注解。这本书是呃，瑞典的一
位著名的，呃，研究中国艺术史的一位
专家，呃，上世纪初。叫这个奥斯瓦尔德
·塞兰，呃，中文一般译成呃喜龙仁。他在
一九三零年代出版的一本煌煌巨著
吧。这本书的这个重要性就是，他当时
呃。我不知道是他自己拍的，还是他带
着专业摄影师拍的。就是把北京的城
墙和城门，呃，做了一个很，就是做了许
多影像的这个这个，留了许多影像。另
外一个还做了一些测绘，所以他那本
书的资料非常的详实。嗯，当然我们不
能望其项背啊。但是呢，今开场白以前
，那就是讲南京的城墙城门以前呢，我
们呃，花一点时间讲一讲这个关于这
个城垣的问题。呃，其实历史上不仅是
中国人造城墙。这个欧洲人啊，包括这
个巴古巴比伦、两河流域的这些古代
的民族，也曾经这个修过城墙。对吧？像
这个巴比伦空中花园，实际上它就是
在城墙上的一个一个花园。呃，就说农
耕文明的话，它都有一个意识，就是拿
个墙把自己围起来，以保护自己这种
心态。呃，那但是呢，我们要讲的呢，就是
在中国呢，这种造成的这种历史非常
的悠久，好像在。商周应该就有这个造
城墙，对吧？完了，这个东西或许比商周
更早吧，因为现在我们石峁遗址不是
发现了。对，石峁遗址也发现这个城墙
。对，那么当然，这个在英文里面中国有
Great Wall，这个有这个我们的万里长城，这
是无与伦比的这个城墙，恨不得不仅
是把一个城市、一个村庄围墙，是把一
个国家。拿墙把它围起来，呃，这种造墙
运动、造城运动呢，实际上到了中国的
明代。达到了一个高峰，嗯，登峰造极。呃
，对，为什么这么说呢？我觉得是这样：，就
说以前中国人造的墙啊，包括咱们在
这个《清明上河图》里看到的，或者我们
这个历史上最伟大的长安城。它这个
城墙啊，基本上都是夯土的，只有在局
部，比方这个重点部位，像这个城门呢
，什么这些地方呢，它是用薄砖，就是外
面这个瓷砖的，其他地方它基本就是
板筑的夯土。那么到了这个明代的时
候，也许是因为这个国力的增强或者
生产技术的发展，基本上呢，所有的城
墙都包了砖。呃，所以呢，这个其实万里
长城也是在那个时候，才形成现在的
这个样子，包了砖的这个城墙。对，所以
这明代就是，那么同时呢。我们所讲的
南京的城门跟城墙也是在明代这个
时期建设起来的，对，所以这里面就有
一个联系。那么包括这个北京的城门
跟城墙也是在明代。这个当然，这个北
京比南京稍微晚了，大概近不到一百
年吧，嗯，六十六七十年的样子，嗯，大半
个世纪，呃，是的，对，大半个世纪的样子
。所以这个，所以我们今天讲这个为什
么呢？其实也是有一点点的。呃，怎么说
呢？因为知道大家都知道，北京的城门
跟城墙，在四九年以后曾经引起了一
些政治上的一些争论，甚至于包括梁
思成先生也引入到了这个对北京城
墙的保卫啊或者拆除的一些争论上
了。那么当然，从现在来看，过了六十年
，我们现在大家意识都统一了，城墙。不
仅是不只是一个什么防御功能的一
个体系，更是一种文化的象征，而不是
说以前想到的是封建的一种代表
。所以大家都有对城墙都有现在有一
种保护的意识。可惜这个意识呢来的
太晚。但是因为古村老师讲到这个北
京的城城墙啊，而且又讲到了刚才古
村老师其实提到了北京的城墙以后
的这个拆城的这么个事件。其实古村
老师，你知道吗？我。我其实我小时候呃
，就对南京的城门和城墙有一些概念
。你知道我这个概念从哪儿来的吗？嗯
，是哪里？哎，很有意思。嗯，我当时小时候
就看那个斯诺写的《《红星照耀中国》》那
本书，然后那个里头开篇不就是那个
斯诺和这个毛泽东的一段访谈吗？然
后毛泽东就和斯诺说：“他那个时候第
一次，他是年轻学生，然后第一次去南
京。他当时就对，呃，具体他原话怎么说
的我不记得。但是他当时说，他当时就
在有一天，他做了一次这个这个郊游
吧，他就绕着这个南京的城，完整的走
了一圈。”就绕着南京的城墙完整走了
一圈。我我觉得这个，至少我不知道当
时这个青年毛泽东看到这个这么雄
伟的这个南京城，当时是一个什么想
法。但是我觉得他能绕着城走一圈，我
觉得他应该是，应该对这个城墙还是
非常的。我觉得他非常觉得impressive的。你说
：“你说那个，你说毛泽东年轻的时候。”对
啊，是啊，是啊，这是他在和斯诺访谈的
时候说的，这是写在这个《红星照耀中
国》就是那个《西行漫记》这本书里的。大
家有有兴趣可以去翻一下这个大概
的这个章节。但是，但是起码这个有一
点也是历史的事实：，这个中国大部分
城墙的拆除也跟毛泽东的这个呃言
论有密切的关系，因为那个。呃，大家知
道，其实在中国曾经，在我们的这个祖
国大地上吧，有这个数以千计的城门
、城墙。因为其实不仅是有京城，对吧？有
府城，有州城，有县城，甚至有城墙。对对
，包括好多镇，他自己还是有城墙有城
门。就在古代的中国，我们中国人是生
活在大大小小的城里面，包括好多村
庄也是有，就什么什么大院，实际上它
也是一个有城墙有城门的一个，就具
体而微的一个一个城市里。嗯，所以我
们实际上曾经是生活在一个一个的
。城墙的后面，但是在短短可能应该说
，从辛亥革命以后开始算起，到现在大
概一百年多一点的时间，呃，百分之九
十。以上可能甚至更多，九十五以上的
城墙都已经灰飞烟灭了，甚至于就都
像北京一样，只变成了一个个历史的
名称。嗯，比如说北京现在说崇文门呐
、宣武门啊，那只是一个历史的名称而
已，根本就没有任何的这个遗迹还还
还还保留在那里。对，是那么，这是其实
这不能不说是一种遗憾吧。因为从从
现在来看，当初拆除城墙，也并没有解
除什么。物理性的功能，比方说方便了
交通啊，呃，扩大了这个人的居住空间
啊，或者方便了这个物流啊，好像也达
不到太多这样的目的。但是呢。呃，因为
种种原因，这些这个好多城市的城墙
都是经历了不仅是几百年，有的甚至
于上千年的历史。那么现在都基本上
这个。没有了，这个是非常遗憾的事情
。对，就是好在，我觉得南京城虽然就是
说不够完整吧，但是至少还，嗯，我就留
了三分之二，呃，城门也大概留下来三
分之二。所以虽然城楼都没有了，所以
至少给了我们一个，就对这么一个中
国古代这么登峰造极的这么一座大
城，给我们现在还能留下一些非常直
观的这个印象。对，其实呢，你现在讲的
这个南京城呢，实际上只是明代历史
上南京城墙体系的，嗯，明代城城墙体
系的一部分。你知道吗？就在南京，就是
说在明代，就是说因为这个朱元璋接
受了这个朱升的这个。建议吧，其实这
个建议后来，呃，毛泽东也曾经用过。就
是这个朱升当然是讲的是高筑墙，嗯
，广积粮，缓称王，对吧？后来毛泽东把它
变成了这个深挖洞，广积粮，不称霸好
像是，呃，是这样的一个。对对，OK，对对。但
是呢，高朱升的建议里面，这个高筑墙
，这实际上讲的就是筑城墙，对对。啊，那
么这个南京的城墙，实际上它历史上
应该有四重，嗯，就四圈城墙，从内到外
有四圈。那么咱们现在讲的这个城墙
呢，实际上指的是应天府的这个，对，就
是应天府的这个府城的这个外城。啊
啊，对，它这个是南京的这个现在现存
的城墙，就是应该讲的是这个。其实在
这个以外呢，南京呢还有一圈外郭城
。呃，完了，在这之内呢，南京呢，还有就像
北京一样，还有皇城跟宫城。所以实际
上，南京是四圈城墙套起来了。但是，呃
，那个外郭城应该是没有建起，因为这
个规模是太大了。这个。那那外郭城实
际上是建成了，大概花了啊是对，大概
花了几呃时间。但是外郭城建的呢，相
对来说比较简陋，可能它不是完全是
都是拿砖砌的。嗯，它有些地方它就因
因势利导，就是利用那个南京周围的
一些这个丘陵地带啊，它就利用这些
地形，完了把那个就是土啊什么弄一
弄，就基本上形成一个就是。呃，土围子
居多，有部分砖，呃，不是太。而且它到了
江边，它就它就没有了，就是它它它它
没有，它没缓起来是吧？也对，也没闭合
。对，但是呢，规模的确很大，它大概说号
称周长有。一百二十华里，一百那就是
六十多公里了。对，六十多公里。OK，完了
开开十八个门，对呀，这十八个门有的
有些门的历史还现在还有。我觉得只
要在南京生活过的人，就对像什么麒
麟门呀、仙鹤门呀这些，这个门是应该
是非常熟的啊。这个其实就是外国的
城门。嗯，对，城好像那个南京地铁一号
线好像还麒麟门站什么，好像是这样
的一个。对，那么这个呢，其实呃，咱们讲
南京的城门城墙的时候，其实也可以
跟对北京进行对对比。嗯嗯，呃，因为大
家知道这个北京的城城门城墙还有
宫宫城什么，基本上好多都是仿照南
京的这个一些形式来做的。那么大家
知道北京实际上这个我们现在讲到
了北京的就是明明内城，它实际上是
方形的，对吧？对啊，这个呢，就类似于。我
们现在讲的南京的这个应天府的这
个京城，就是京师的这个城，就也是相
当于这个。对，但是它这个呢是方的，南
京呢是一个不规则型的，对吧？对。呃，北
京这个呢是开了九门，南京的那个呢
是开了十三个门，就是这些不一样。完
了呢，呃，北京城墙在嘉靖的时候也曾
经想筑外郭城。嗯嗯，结果呢，南边住好
了，但因为各种财力啊什么，就是没有
把它围起来。后来就在南边住了以后
呢，就就就直接就跟那个内城就给套
起来了。就是现在就变成现在像一个
像凸字形的这么一个对城，对，就北京
现在所谓的南城，实际上它原来计划
是也是要一圈，就像回字形把它围这
个围起来，对对围起来，对。所以其实北
京跟南京是很像的，包括就是那个南
京的这个皇城跟宫城，就是宫城就是
紫禁城，皇城就是现在北京的那个皇
城公园，那皇城。这也是非常像的，就是
呃，也是一圈一圈套起来。完了，那个工
程是方颜色的，方形的。完了，那个正门
是午门。完了，午门现在南京不还有吗
？那个午门还还有遗址在，就也是这样
的一个一个形式。那么皇城呢，也是跟
北京一样，正门呢叫洪武门，就是北京
的这个大明门。后来叫清朝改成大清
门。完了到了。到民国的时候，改成中华
门。这个门后来拆掉了，位置就在现在
的纪念堂这个位置。南京的皇城跟宫
城跟北京的皇城宫城是很类似的，呃
，也是等于是一个宫城，就等于紫禁城
是一个方形的。那么正门呢是午门，那
么也也是有这个呃东华门、西华门，什
么神武门，或者叫这个玄武门。那么。这
个正门、午门呢，现在南京还有这个遗
址。呃，南京的宫城呢，基本上就是跟北
京也是很相似的。它呢也是一个像北
京宫城一样，也是个凸字形的，就南边
突出一点。完了呢，也是有这个呃几重
门。它的正门呢叫洪武门。北京的这个
皇城的正门呢是叫。大明门，完了那个
清朝呢，改成大清门，后来到民国时候
改成，呃，中华门。那么。南京当然这个皇
城，只是在这个明朝，后来这个就没有
了。所以这个现在的遗址呢，皇城的遗
址只剩下了叫西安门。它也是跟北京
一样，叫西安门、东安门，还还有一个北
安门。北安门也叫什么，呃，后后宰门什
么的。这个地址倒还，后宰门这个南京
应该南京应该知道，还有这个这个名
称。嗯，呃，这个呢都是跟北京很类似，呃
，规模跟北京也差不多。但是我们现在
要讲到的呢，就是这个。南京的这个，我
们现在就定义了南京的城门城墙。因
为我们把这个南京的呃四重城讲了
三重，我们现在重点讲的就是现在咱
们最主要的这一重，就是南京的这个
京师城墙，或者叫应天府的城墙。因为
南京那时候改名叫应天府，对对吧？北
京叫顺天府。在那个，而且大家知道，那
个明朝是实行两京制的，等于南京跟
北京两个京，那么。南京的这个应天府
城墙，呃，刚才讲到就是它这个城墙是
，现在就是有几个不同的数据。这个查
了一下，也有点莫衷一是。有的呢说南
京的这个城墙呢是周长是三十五公
里，有的呢说是三十三点六七公里。呃
，不管怎么说吧，反正这大概就是在六
十几华里的样子，反正。对，六十几华里
的这这范围内。那么这个有一个数据
比一下，就是说它跟那个唐代的长安
城来说呢。呃，稍微略小一点。那个唐代
的长安城的这个，它是一个方正的一
个城墙，它大概是在周长是在三十六
华里，那三十六公里就七十二华里，所
以稍微小一点。嗯，但它所以说不能说
是中国，但是但是，在明代的时候，它是
中国肯定是第一的，它比北京的城墙
要。要大得多。是的，是的。哎，那我还有一
个问题。那，那为什么南京的城就是就
是这个应天府的这个城墙是那么的
这个不规则？就是说不像北京那么方
方正正的。而而而这座城肯定是当时
朱元璋建成的时候，肯定是一座精心
规划的一座城市，对不对？呃，有两个原
因吧。我想，一个说是那个当时帮朱元
璋看风水的这个那主要军师刘伯温
，他呢去看了这个南京的这个。形式完
了呢，就是好像这个要怎么样怎么样
在哪，包括就是说南京的这个宫城跟
皇城也没有，也不是在南京城的中间
。对啊，这是非常奇怪，它它在南京城的
东边儿，对吧？对，完了那个整个南京城
呢，也是一个曲里拐弯的一个形式。这
是一个，还有一个呢，就是说南京北京
地理环境不一样。北京是在这个华北
平原的最北边，等于就是说，是一一片
基本上是很平整的一片土地上。而南
京城它所在的位置呢，是在长江跟中
山的这个。就是之间，嗯，对吧？中山山脉
之间，但它它呢，又有秦淮河，还有好多
当时的这个很多湖泊。现在包括什么
玄武湖这些湖都在，所以他不太可能
去方方正正的划一块地方出来，说建
一个城。嗯，这是第一。第二呢，这个我觉
得这个跟这个当初可能刘伯温看风
水，因为刘伯温当初是看了风水。比方
说，他定这个南京的这个宫城跟皇城
的时候，他就选在了一片这个湖泊之
之上。还把那个湖填了以后造的这个
南京的这个皇宫，所以这个呢，据说是
他说是看了这个地方是这是龙头啊
什么。当然这没有什么太多的这个正
式的文字的记载啊，但这可能是历史
传说，但肯定是有这个。风水的这个因
素在里头，使得南京成为现在这个。但
也不排除它有地理的限制，还有一些
这个，就是老的这些。老的城墙的利用
，或者怎么样的一个一个因素在里头
，所以造成了南京现在这城墙就基本
成了成了一个曲里拐弯的一个一个
形式，对吧？对，这个是在这在这在中国
城市里面也很少的。中国的城市，呃，虽
然不能都像北京这么四四方方吧，但
但基本上是都是方方方正正的比较
多，对。除非一些小县城什么的，啊，做个
圆的，像上海的那个老城，是个是个圆
的，或者怎么样，但是比较少。大部分都
是这个方方正正。那我觉得正是因为
就是南京的这个周围的这个地理环
境和地貌吧，因为它又有山又有水，然
后东边是呃紫金山，西边是长江，然后
这样就使它这个南京城墙就依托着
这个地貌吧，而且显得这个城城垣又
特别的这个高大，所以观赏性还是相
当相当不错的。对啊，所以那个应该说
南京城。在明代的时候，我觉得应该比
北京漂亮。对，呃，因为因为什么？因为其
实现在咱们到南京去也能看见，就是
尤其玄武门啊，玄武湖这边，对吧？这个
有山色，有水。这个我们可以大伙儿再
聊，因为有很多这个特别值得向大家
推荐的这个风景特别好的这个城墙
段。对，但是至少我我印象里以前我们
读那个，就是外国传教士写的一些这
个记录啊，就讲到南京城的时候，都是
赞不绝口啊。呃，两个，一个很很，就是他
们留下很多记录的，一个就是南京的
城墙，雄伟高大；另外一个就是城外的
，就是那个聚宝门外的那个那个琉璃
塔，对吧？这都是南京当时属于这个建
筑，这个建筑上的奇迹，或者是这个特
别雄伟的建筑。嗯，而且咱们可以想象
，在这个。前工业化时代，对吧？那个像南
京这样的地方，也没有什么太多的这
个高楼，空气也不错。在南京那时候的
周围的自然环境，应该比现在还还要
更好一点。嗯，包括那时候玄武比现在
叫规模那个面积要大。那么走到这儿
以后，你看见湖光山色，再有城墙，有这
个各种各样的亭台楼阁，大宝塔，这些
东西，当然肯定是非常赏赏心悦目的
是。所以欧洲传教士画了很多中国的
这种，当时没有照片嘛，有这种铜版画
啊，铜版画对，这样都记录了很多南京
那时候的这个。呃，景色吧，对，给中国人
，给这个外国人到中国来的印象还是
非常深刻的。从这一点来讲呢，北京稍
微缺乏一点，因为北京它这个湖泊，起
码就是外面城外没有湖，对吧？嗯嗯，比
较少。对，所以这个南京，呃，南京呢，这个
还有一一个呢，就是南京的这个它的
这个。城城门，也跟北京也不太一样。嗯
，就是北京，它这个虽然现在都基本上
看不见了，只有这个，这这个前门、正阳
门或者，但历史资料有很多，都看出来
，就北京的城门基本上形式差不多。嗯
，反正就是都是有有个一个瓮城，有个
瓮城有个箭楼，前面对吧？对，完了后面
有个后面一个城楼，完了那个，完有些
这样的一个，就基本都是，而且它那瓮
城基本都是方的。哎，好了，还还有角楼
对吧？就是城墙四角都有。对，因为它方
的嘛，自然有角楼。南京城市因为是不
是方的，它所以没有没有固定的一个
什么直角啊，所以也没听说南京有什
么角楼。呃。所以，但南京的城门呢，就各
式各样，有点就是，起码从现在遗留下
来看，是是跟北京是是是有很大的差
别的。呃呃，因为这个从资料看，就是南
京一个，就像我们现在讲的，现在最主
要的就是叫中华门，就明代叫聚宝门
，对吧？它这个呃是南京等于最南边的
一个城门，它它的这个瓮城啊，它跟北
京就不一样，它一个南京那个瓮城，它
是它是这个呃内瓮城。嗯，就北京的那
个瓮城，是在突出在这个城墙以外的
，凸出来的一个一个一个半圆形或者
是方形的一个小城，对吧？对的。完了，这
但南京呢是凹进去的。哎，这个好像也
只有南京才有，好像中国其他的这个
古代的明代的城墙都没有这样做的
，只有南京是用这个内瓮城这种形式
。对吧？对，因为我我们现在看内瓮城，就
是那个去那个中华门，就是那个原来
的聚宝门，就可以看得很清楚。就是大
概有三道，三道吧。它是三道，它是三三
道门，对，完了一圈一圈的。那个是内蒙
城，挺有意思。不知道为什么是这样的
一个事。呃，但是这个，但是聚宝门就是
中华门，还不算是这个规模最大的城
门。呃，被拆掉的这个通济门，嗯，是最大
的，它有四道哇。它有四道城，就是四道
城门，也是凹在这个城墙里头的，不是
突出在城墙外。这个不知道是一个什
么。哎，那说到这个，我还想到一个南京
城墙的一个特别之处，就是南京城墙
是没有马面的。哎，对，这是另外一个。因
为，呃，我是这么想的：，它没有马面，是不
是也跟这个南京城墙？因为本来它就
不太直，有关系。因为马面的功能本身
，它就是想在这个城墙上突出一个东
西，造成一个就是造成一个死角，来对
这个攻城的人进行这个。射击了，因为
你如果平的话，你只能是只能是一百
八十度的这么进行防卫。它如果凹凹
突出一个马面的话，它等于有一个二
百七十度的一个。一个一个射击的范
围是这样的。那么南京的城墙，我想可
能是因为它本身它就不不不是平的
，所以它曲曲折折的，是不是也是因为
这个？我觉得这个呢，不是对我来说不
是特别有说服力，因为就是说它也有
相当长的地段是非常平直的，但也都
没有马面。所以这个我觉得反正是挺
有意思的，就不知道是出于什么考虑
，不知道有没有人做过这方面的研究
。对，那么我我考虑到，就南京为什么出
现这个内瓮城啊？我我想可能跟南京
旁边的这个。护城河有关系，因为南京
这个护城河它好，它挺宽。它这个护城
河它基本上是，呃，有些是采用的自然
的河流。对的，是就是。那么这样的话呢
，就是你要做这个突出来的瓮城的话
。那你这个护城河这个问题就很难解
决，因为它河，你让它再改个道也要弯
曲一下。因为北京的那护城河基本上
是人工挖的，所以它可以到那个城门
那地方，他把那个护城河挖挖了一拐
拐弯以后再再流过去。南京可能不太
能做到这一点，所以它的这个。瓮城可
能就缩到那个城墙里面来，是不是有
这个原因？这个这是我的猜测。但是南
京就是，但是但是我们会聊到，其实有
一处是外瓮城，这唯有一处。是在北边
的，大伙儿，我们可以这个这个，呃，对，这
个再聊。呃，就是南京呢，就是当时就是
这明代呢，开了十三座城门。嗯，呃，后来
清代跟民国，甚至于包括这个现在，陆
续又开了很多城门，所以南京城门特
别多。但是明代的十三座城门呢，有的
，呃，已经。在清代的时候就已经就是改
了名，或者就呃换了这个位置，或者怎
么样的。就是大概就是报一下，就明代
的十三座城门啊。就是说，如果我们以
这个呃。皇城正对的这个正阳门就跟
北京一样，等于它有一个正阳门。但是
它这正阳门在东边儿，对，它就不是说
是它不是那个，因为没有轴线嘛。但它
是，但它这个正阳门是跟宫城、跟皇城
是在一个轴线上，是在东的。对，它这个
正阳门后来这个，在这个正阳门在民
国的时候，后来改成叫光华门。因为我
觉得老南京都知道，有像有个光华门
机场嘛，就在光华门外边。对，就是光华
门。完了，如果我们按照顺时针来说的
话，的呢，就是往这个西走，就是就通济
门，完了聚宝门。三山门、石城门、清凉门
、定淮门、仪凤门、钟阜门、金川门、神策门
、太平门跟朝阳门，啊，最后讲的朝阳门
就是现在中山门，它是朝东的。对，那么
这就是南京的，就是明朝时的十三个
城门，跟当时的这个。名称，但后来就都
改了。就国家讲搞特普，正阳门改，正阳
门改成光华门，对吧？有些门名字改掉
了，不要朝阳门，在民国改成中，改成那
个中山门，完了那个聚宝门后来改成
中华门，这这都有有很多的改动。比如
有些门也改了，三三门好像改成什么
。什么这个，草场不草场门叫什么？呃，都
三门，每次都有就是水西门、水西门。哎
，对对对，都。哎，其实古村，你还有印象没
有印象？就是其实南京的这个城墙啊
，和全国其他的明代城墙还有一个挺
不同的地方，你有注意到没有？就是其
他，比如说包括北京城墙在内，呃呃，明
代城墙它都是其实是夯土包砖吧。对
对，但南京城是不施夯土的。它这个除
了就是就是在山上直接就是包砖或
者包石的话，其实它平地处的那些城
墙都不是没有夯土，全是实心砖。对，心
字都是砖的。对，从现在几个断面都能
看出。对呀，它就芯子是用一些砖或者
石。呃，这个呢，也可能一个是朱元璋觉
得想把这个南京城造的特坚固，盖的
对，金就固若金汤。还有一个呢，可能南
京附近可能找不到比较合适的黄土
来填。这个未必，因为我附近的像什么
镇江呀，什么叫啥叫，包括那苏州城，它
都是有，都是夯土啊，都是。对啊，对，我觉
得这个可能还是因为，我觉得想从坚
固的这个这个角度，因为毕竟这个实
心砖屋要比夯土砖的那个墙体会更
更坚固、更更耐久嘛。嗯，对吧？反正南京
城市的确是花了这个，还有我觉得，我
觉得到南京城还有一个比较，如果有
心人可以发现，就是南京城墙上，就是
很多城城砖上，基本上还都刻着铭文
。就是有，就是刻着一行，就记载了那个
城砖的这个产地呀、年代呀、谁烧的呀
、谁督造的呀，甚至这个谁运的这个人
的名字，现在还是在上面清楚可以看
到，有许多。这就真是代表了这个，呃，就
是南京，就是明代初年，这个当时各个
就是也都是。好像都是沿着长江流域
一直上溯到可能这个安徽啊，可能江
西都有一些府县，都负责督造这个南
京的这些城墙，而且都是责任到人的
，谁造的，谁烧的，谁运的。所以这个城砖
要坚固耐用。所以这个我觉得还是这
是也是南京一特色。我觉得北京就没
有这样的情况。对，好像哎，北京我不记
得北京城墙上有。城砖上有有有铭文
，因为你看到的北京的城墙都是后来
修的，所以可能真正明代的可能已经
都没有啊。呃，所以是的确，北京城墙没
有看见有。对南京城墙基本上都是上
面城砖，老城砖，明代城砖都是有有有
铭文的。这个这个特别有意思。对，呃，南
京的城墙呢，就是。呃，应该说这个也是
历经了很多的这个，这个，其实比北京
城墙历经的这个沧桑要更多。对吧？我
觉得，哎呀，我觉得城墙这东西吧，还是
还要看这个守城人的这个意愿。你城
像南京城，对吧？南京明代初年，你造的
再坚固，你守城的人这个，嗯，没有这意
愿去守它，这也守不住。比如我觉得靖
难的时候，对吧？这这个朱棣就不费摧
枯势，南京就就进了城。但南京最大的
这个主要还是在太平天国啊，是啊。对
，南在太平天国时期，这个经受了考验
啊。对，经受了考验。呃，也是因为这太平
天国对南京的这个，其实摧毁是最大
的，包括这个大报恩寺琉璃塔，就是在
太平天国时期被被被毁灭的。呃，太平
天国时期呢，呃，两方都借着这南京的
这个，就是。就尤其是太平天国这一方
，借着这太平天，这南京坚固的城墙啊
，进行了顽强的这个，所以绝对城墙的
这个破坏也挺严重的。这个，呃，最后这
个你想，这个清兵通过太平门打进这
个南京啊，第一突破太平门，也是挖了
地道，是不是？是埋了炸药什么，把一个
城城都炸开一个豁口啊。对，都是这样
的一个攻防的一个，在中世纪嘛，尤其
是在这个。但毕竟，现在枪炮几十年前
。当时清军把太平军围了好多年吧，在
在南京。但因为就是城，因为城大嘛，这
攻，这个而且城墙坚固，这个不太容易
。其实也是易守难攻。对啊，这个大绕我
联想到了这个君士坦丁堡的围困，就
是当时所谓的这个固若金汤的这个
，这 Constantinople这个君士坦丁堡，也就围了十几
周吧，就被奥斯曼给干下来了。南京好
像天京之围很长时间，对，好好好几年
应该是。那么这个，但是呢，南京城墙其
实幸运也比北京城墙要幸运，起码就
是说这个南京城墙基于种种原因吧
，到现在为止保存了大概有三分之二
。对，而且而且这三分之一拆掉了，也不
能算在我们这个这个四九年以的以
后的头上，政府的头上，应该都是算在
这个民国政府的头上，是当时民国政
府拆的。我觉得没有没有，就四九年北
京那个在四九年以后也拆了，就也拆
了吗？通济门就四九年以后拆。啊，我知
道，但是大片的城墙就是特别是那个
也是四九年，大部分西段西段的城墙
应该是民国时候拆了好多啊。呃，都有
责任吧？我觉得可能拆的更多的可能
还是四九年以后。OK，呃，但四九年以前
就已经开始拆了。这个这肯定是有这
个有历史证据的，对吧？这个像你们学
校，这个你们南大的这个这个，待会儿
这个这个，待待会儿再说了，这个我们
最后再聊这个。咱们先还是先讲这个
城门吧，这个城墙和城门吧。那咱们，因
为我们今天为什么还能聊到这个这
个这个话题呢？就是第一个，两位主播
其实就我本人对南京的城墙城门还
是挺熟的，因为我毕竟在南京生活了
还不少年，当时。呃，也经常就是在家里
附近的这个城墙啊、城门啊，经常去逛
。另外一个呢，就是在二零零五、二零零
六年的时候，当时好像是不是国内好
像也兴起了一股这个造城热呀，南京
也是其中之一。当时就在把这个很多
的城门城墙都在进行这个梳理整理
，做成公园啊，或者是复建啊什么的。所
以我还记得，古村好像是零六年吧，我
们当时做了一次南京的。我们没像毛
毛主席那样，这个一天走完。我们好像
是花了两还是三天的时间，基本上绕
着这个南京城，也基本上走了一圈。是
那个，因为你想，现在现存的有七十四
，呃，四十七华里的城墙，那么。呃，要走掉
，把它全部拿布把它晾起来，也也不太
，也不是一件非常容易的事情。挺累的
。对，是的，我们走了两两三天，我记我记
得。对，因为那个南京城墙，因为因为历
史上的原因被拆成好多段了，等于就
不像西安的城墙那样，呃，基本上还可
以完整的走下来。那么它在城上走是
不太有这可能，你只能绕着城，比方有
些地方可以，可以，可以这个。走一下。那
么其实这个讲到这个南京的这个城
墙呢，就我们要看呢，就是可以一段段
的来。哎，对，我们一段段聊吧。我们我我
我建议我们先从北边聊，就从那个中
央门那边聊。中央门已经没有了。哎，我
知道中央门是民国时候。对对，但是中
央门现在只是一个等火车站嘛。对，但
是中央门那个附近有一个城门，就是
当时在零六年，零五零六年，当时新就
是给，因为原来都给淹没在这个厂矿
企业里头了，后来把这些企业搬走了
，然后把这些这个城门给拆了出来，给
大家去看。那时候我们不就看了吗？当
时就边上有个，那还是明代的一个城
门，叫神策门嘛。对，它应该说是神策门
的一个遗址吧。它就是遗址，对对对。呃
，也不能完全说是明代就是这个样子
。呃，因为清代改过，呃，清代把这个神策
门改成叫德胜门，就跟北京似的，叫德
胜门北边。呃，它呢是等于也是南京唯
一一个该讲的南京大部分城门瓮城
都是内瓮城，它是一座外瓮城，它跟北
京一样，就等于是，呃，瓮城是突出在这
个城墙以外的。呃，那么我们现在看到
的这个神策门的这个样子呢，都是这
个，都应该是太平天国以后或者甚至
民国时候的这个。比如他有个城楼，他
这个城楼就应该是那时候或更晚的
时候造。哎，不是我，我倒没有印象神策
门看到城楼，有一个城楼，是吧？嗯，那么
，当然这城楼，就说他这个门因为什么
？因为这个门后来就不用了。嗯嗯，因为
南京城你也知道，南京城北边是挺荒
凉的。就是在民国的年代，呃，基本上南
城比较热闹，北城比较荒凉，所以那神
策门，它就封闭了。后来就就就。不不不
不，作为一个交通的一个通道来来用
。后来解放以后，就变成解放前，就是好
像说是是个兵营还是什么。解放后就
变成了一个油库，就储油的一个地方
。因为它知道是个瓮城，像个仓库似的
，就里面，而且是解放军管的，就一直都
不让别人。进去，后来把它提交给南京
这个，还给南京市政府啊。南京市政府
在后来就把它变成一个，等于是一个
城市公园。那么现在大家可以去去游
玩。但这是一个，就说算是一个。现在看
起来是南京，看起来比较完整的一个
城。对呀，对呀，就是从神策门一直往，就
是呃，往南这么绕绕绕，就是大概都是
沿着基本上沿着玄武湖吧。对，就是然
后往下走，城墙还是很高大完整的。然
后再往南走，应该就是玄武门了，对吧
？对。啊，这一段城墙是应该是南京最漂
亮的一段城墙之一吧。呃，因为正好是
正好它完全是照着这个玄武湖走的
嘛。对啊，对啊，因为对，因为玄武门好像
也是清代末年才开的。因为当时为了
方便，就是怎么大家去往玄武湖玩，然
后就因为就其实老城门老城门一直
到太平门才有，中间是没有城门的。这
现在的比较什么玄武门啊解放门，对
吧？都是后开的，对，都是。但是玄武门是
清末开的，后来还民国时候改成玄武
门。然后，呃，解放门好像是五十年代才
开的。对对对，是的。所以这这一段，但这
段的这个，我个人认为这段是这个算
南京城墙里面，就比较漂亮的一段之
一吧。因为如果把这段一直算到这个
太平门的话，那那个就是你那个看那
个鸡鸣寺，也是在这个城城上可以看
到鸡鸣寺、九华山什么的，而这行也是
唯一一段南京可以上城走的一段城
墙。嗯，对，现在我不知道有没有开新的
这个能上城走的那段。因为我记得就
是九十年代，就就是我我在南京那时
候，然后呃，就是有的时候周末呀或者
怎么的，就是要去散散步呀，或者是玩
什么的，经常会爬到那个这段城墙，因
为风景特别好嘛。尤其是就是从台城
到九华山那段，呃，我记得当时，呃，因为
我有一段时间是住在那个北京东路
那个公教公教新村，然后，呃，就离九华
山公园不远嘛，然后从公园后边一翻
就能翻到那个城墙上。然后那段城墙
真是就是下边是玄武湖，然后往东看
是紫金山，然后往西看，当时能看到鼓
楼岗。啊，然后鸡鸣寺、鼓楼岗，然后当年
那儿还没有那么多的南京城里还没
有那么多的 skyline，就是还没那么多的大
的这个高的这个建筑，所以。感觉不是
，就是和现在的感觉肯定不太一样。所
以风景特别好，而且我尤其喜欢，就是
从西往东走，因为正好就是看不到太
多的呃呃。现代建筑嘛，都是看的这个
山山湖一色，然后再加上高大的城墙
，呃，而且那城墙那上面很宽啊，我觉得
并排对开两辆汽车都没问题，对，对吧
？完了，现在现在情况有点不一样，是跟
那时候不一样，就是现在南京把这个
太平门给复建了，哦，太平门已经复建
了，对，已经完成了，因为那时候好像为
了什么迎接大运会啊，迎接什么，就是
，但是呢，在城上可能还走不通。呃，但是
当年，当年我记得太平门还只是一个
豁口，对吧？然后那个，呃，其实就是，呃，从
太平门如果再往这个，就是它，然后从
太平门开始，它这个城就不见在平地
上了，就开始爬山了。嗯，就是开始这个
坡度往上走，就沿着这个紫金山，就是
的那个那个南路，这个西南路，这么往
上爬。呃，其实我个人对那段感城墙还
是挺有挺有感情的。我记得那个时候
是我刚工作不久，然后在南京住着，然
后早上一大早。当时还这个早睡早起
的样子，然后六点半就会就会从家里
骑个自行车，然后噔噔噔噔就一直蹬
到那个，就沿着太平门一直就往那个
月牙湖那边那边爬，就是就骑车嘛，然
后再骑一个来回，然后早上能骑一个
大概三三十分钟、四十五分钟的样子
。那个时候，因为公共汽车还比较少嘛
，私家车也比较少，所以基本上，而且又
是清晨，都没什么人的，所以城墙又漂
亮。然后那儿又是郁郁葱葱的密林，然
后又看紫金山什么，就是感觉特别好
。对，实际上这一段城墙应该也是，就是
说，呃，刚才玄武湖那段城墙是等于是
等于是，沿着镜湖，对对，这段只是靠山
，对。呃，从太平门一直到中山门这一段
，基本上都是在在山的这个山路上，等
于山的这个山的这个边上，这么这么
穿越过来。其实它是这样，它是从太平
门嘛，它就往上走。其实叫穿，就是越过
一个叫富贵山嘛，然后再往。东南折就
是绕，就有有几个像九十度的那种折
的似的。然后它那个护城河，它也就是
用自然湖泊嘛。因为南京人肯定都知
道那边有呃琵琶湖、有前湖，然后一直
到中山门那儿的这个月牙湖。所以这
个城墙尽在这个崇山密林之间啊，然
后一路又是湖光山色的。呃，真的是平
周末的时候去，如果空气好，没有雾霾
，去这个坐在水边，这个休闲休闲，呃，躺
着晒晒太阳就很舒服。对，尤其是那个
月牙湖那边也很漂亮。对对吧？琵琶湖
也是，而且这而且而且还有呢，就是这
段城墙，因为是在这个南京城的最东
边，它实际上就是这是。明代的这个等
于里面就是明代的宫城跟皇城，对这
这它是等于，等于是一防卫功能最重
要的。所以它那个城墙那段城墙也修
的特别的坚固跟这个高大。嗯嗯，这个
大家能有些地方有断面，你也可以看
出来，差这个里面的这个砌的这个砖
啊，都是实心的，特别特别厉害。呃，而且
这部分城墙呢，也相对来说保护的也
。比较好，呃，所以这是南京城墙的这个
精华所在吧，应该这么说。对，是嗯，是的
，嗯，对。这但中山门再向南呢，就是说，呃
，我想想看，中山门再往南走应该是光
华门，就原来的正阳门对吧？通济门，这
个刚刚咱们都聊了，光华门是没有了
，我不知道现在复建没有啊。没有，可能
都没复建对吧？还有通济门也没复建
吧？没有，都没有。OK，通济门就是刚才古
村老师说的，就是有个四四重内瓮城
的那个，那个那个那个通济门，好像是
六二年才被拆的，对，六十年代。完了，因
为这一段呢，完了就到了，就是，呃，这段
呢，其实就说从光华门开始到通济门
这一段，好像基本上都没有怎么保留
下来，都是残的。完了，只有到了，就说一
直到了东水关开始，才又有城墙。嗯，东
水关那边还挺有特色的。因为我为什
么叫东水关？它就是那个秦淮河的这
个入城处，就入城秦淮河入城的地方
。然后有开了这个几道闸门，然后有开
了券洞，然后就是就是这样。对，就叫水
。就从那儿开始又有城墙了。完了，这个
那个城墙就是好像呃一直沿着那个
城墙转，完了转到那个。呃，中华门可以
一直走到现在，好像就是城墙外边，好
像都开辟出这个绿地，可以给大家走
了，对吧？对，这个是南京城，一直可以走
到中华门。对对，嗯，对。啊，这城墙呢，有些
地方的城墙它还不是砖的，它是石头
的，它外面整个包的都是石头。嗯嗯，呃
，这个因为现在现在那个叫什么，呃，这
一段因为这一段旁边的这个秦淮河
也比较宽嘛。这个这个整个变成一个
城市公园，还挺不错的。尤其现在不是
那个河对岸的那个那个大琉璃宝塔
，呃，琉璃宝塔又给。复建起来了，对啊，这
个倒是让我觉得挺好奇的。因为南京
有好多时候没有去了，然后对啊，这个
去看看这个。所以你要要要要有机会
，可以再回去重访一下这个南京。这，因
为的确跟这个等于我们快十年了嘛
，跟十年前零六年那么走一圈，正好十
年，对，啊，十一年了，应该是快，十年前。包
括它这个聚宝门，就是这个中华门两
边，好像也把原来是豁口，原原来是民
国时候城墙，后来被拆掉了，现在好像
又把它给复建起来了，就是中华门两
边的这个。这个城墙吧，有人一直哈呃
提议要把中华门的这个城楼给给给
建起来。我看南京有些网友啊什么在
那说这个，因为中华门等于现在是南
京，呃保存最完整的一个城门吧。那个
，而且又叫中华门。是南京这的那个最
南面的城门，呃，在民国的时候是有一
个城楼的，但那个城楼的估计也是后
建的，因为肯定的，因为太平天国都给
打烂了。对，所以南京的城墙城门的确
是在这一点上，比北京的城墙差。我觉
得遗憾的，我觉得遗憾的就是南京遗
憾，就是遗憾在那个城门上那些城门
楼都没有了。因为我觉得北京其实也
就一个德胜门箭楼和一个那个正阳
门那儿，对吧？还有一个角楼。那南京这
个其实城楼比较耐看，它是西安的，对
吧？对。这个还有一点就是南京，因为它
是内瓮城制，它这个它就应该是怎么
做的，没有建筑。对。因为箭楼一般在北
京，它是在外面，在外面，戳的最外边。对
对对对。哎，其实应该有三层楼嘛。如果
你按照这个西安的这个规制，它有这
个城楼，在西安跟北京是一样，闸楼是
叫闸楼，还是叫闸观呢？这个就最外面
那一道。但问题，南京正好是反过来的
。哎，所以就你就搞不清楚他那个城上
的建筑到底是什么样。因为北京跟上
跟那个西安是一样的，它都是凸在外
面的。所以你很容易想象这个几层什
么样，箭楼都在前面，城楼在后面。但像
像这个南京，因为它是倒过来的，它这
个城门楼的到底是什么样的？嗯。现在
是不太好想象，因为像中华门，它中华
门最大的那个那个，它那个门是最外
面那一个。那最外面那个呢，看起来以
前就是民国的时候，它上面是弄了一
个城楼。那那那中华门原来有没有建
楼？那箭楼什么样呢？不知道。嗯，这个是
，反正我是没看见有什么，这个图像资
料来把这些复原啊。就中华门的这个
箭楼城楼，到底应该是什么样子？因为
虽然几道门，但是体量有很大的差别
。对，是的，但我觉得可能形制上可能和
西安的也差不多，跟西安不一样，因为
西安还是突出在外。面其实南京城墙
到了这个过了中华门，它那这一段，就
是说，因为南京市区的这个那时候发
展嘛，就是。这段的这个城墙毁损的比
较厉害，就说因为它城市的发展或者
交通啊什么的，所以从这个中华门后
面就是往北走，再往西走，就往西往北
，从西水关开始。就过了西水关，对，过了
西水关，往那边城墙就不完整了。但西
水关已经和东水关不一样，西水关已
经没有了，对，就是看不见水关的样子
。但东水关还是能看到水关的样子。因
为西水关那边不是说那边，因为城市
的发展，包括什么草场门啊什么这些
地方，它那个城门什么都已经。城门城
墙也是，就是缺的比较多。在西，对对对
对，在西段的不太完整。但是我们现在
还能看到，就是汉中门附近那个汉西
门，就是明代的那个石城门，还是有的
。好像是两座，我看啊，是城门是两座，还
是呃。两道好像对，就说就说是这样，就
说这中间缺了一大段，尤其水西门什
么这一段，缺的挺多。因为这段正好是
南京城比较繁华的地方，一直就说等
于到了莫愁湖这外里外这这这一段
就没有什么城墙了。完了，你就跟你讲
的到了汉中门、汉西门那边开始，一直
完了开，尤其是从清凉门、清凉山、清凉
门开始。那那儿呢，又比较完整，因为那
边又有点好像像小山似的那样的一
个，呃，一个一个情况。反正就是城墙，尤
其清凉门、清凉门那门洞。那个不是还
在吗？就是那个。哎，有人说那个门洞好
像还是比较原汁原味的，这个明代的
门洞，好像这是我好像有好像有这么
个印象。对对对对，就那一段。在过去就
包括什么，呃，好像是不是就包括那鬼
脸城啊什么，都都在这。对对对，对，在这
。那段就是，还是就是它的护城河，反正
这个宽，好像现在也不是特别宽，但是
呢，它是依山而建，所以就是沿着清凉
山修的那个城。然后那边就像刚才古
松老师说的，就是一个很著名的那个
一个南京一个名胜，就是鬼脸城，又叫
这个石头城嘛。石头城其实还是很有
意义的。石头城当时就是这个，好像是
孙吴时候就修了。当时那个石头城是
一个，就是我们现在看啊，就是长江不
是还离这个石头城还有一段距离吗
？但是据说在唐代以前，这个。呃，长江就
逼到这个石头城的这个这个城下的
。就当时那边就是就已经是江江水滔
滔了。然后那个石头城当时就是当时
为了保卫。建康或者建业修的这么一
个江防的一个要塞，所以那边原来就
是一个这个。哎，那个，那谁谁的诗啊？是
谁的诗？不是一片降幡，一片降幡出石
头吗？对对对对，那就讲了一片降幡，他
就讲应该是在这个这石头城这下面
就应该有这个船嘛，才有帆。对啊，对对
啊，就从石头城里这个这个降幡这个
这个这个出来了。对，那是那我觉得是
南京西边比较漂亮的一段这个。哎哎
，对，所以当时可能刘刘刘伯温修南京
的时候，可能也就利用了当时石头城
那一段的这个山体和墙体，所以就自
然的这么把这个南京城绕了过去。所
以可能也能解释为什么那一段就是
这么曲曲弯弯的这个这个样子。对，啊
，完了过了那儿以后，还还有一段比较
完整的这个城，就是说从这个定淮门
到狮子山这一段。嗯啊，那么就定淮门
现在也没有了。已经这个，大家有一个
民国时期的时候开的那个挹江门，啊
，挹江门对，挹江门好像就是这个，就出
了挹江门就好像是是不是就通向下
观了。还有一个仪凤门，就是现在也修
。好像我们去看的时候已经修，也修了
那个，把门又修起来了。对，就是就是叫
好像民国时候叫兴中门嘛，然后。说五
八年才拆掉的，但是现在已经咱们去
看的时候，零六年去看的时候，十年前
去看就已经修好了。对，但是现在说句
话呢，现在这个现在这个门虽虽然所
说为修好了，但这个门已经完全就说
是啊，呃呃，不是这个，不是这个这个中
华门这样的，就是廊，它实际上就是一
段墙开几个洞，就因为要方便下面要
要要要过车嘛，所以这一点是不太一
样的。呃，比方说那个呃。呃，在西安，因为
它这个门它本来就在路的中间。你现
在，你现在路如果不改，要把门修好的
话，这门现在有时候好多。那南京的那
个新的这个城门修的跟桥似的。你明
白我意思？就修的，就修的像桥一样，不
是门了。那这这西安不也这样吗？从那
火车站一下来，那一个大大的所谓的
那个门，路就是两个大，像桥似的。对呀
，对对。真正的门就像大铜市，你要把门
保留，你路必须要撇开，走从两边走。这
路就是要从两边把这个门放在中间
绕开，这样的话才它才能够成为一个
，就才能保留下来。那所以南京说的现
在在复原一些所谓的这个这个门，那
个门。我认为其实意思不大，它就是个
，它就是意思意思，它根本不是原来的
那个城门的样子。就是，所以所以在那
个太平门复建的时候啊，其实引起了
很大的争议争议的。嗯，因为有人觉得
这个东西你现在建的这个城门又不
是以前城门的样子，甚至那太平门连
那个位置跟以前还不太一样。哎，嗯，呃
，是，呃，所以大家说，有人说你这个东西
就就没什么意义的，你不是一个非常
。非常这个什么的一，就是复建的一个
东西。但我相信，但我相信，因为近年的
这个城墙热，城门热嘛，也是，也是大家
可能想把这个城绕起来，这个心愿还
是挺强烈的。就是比如说现在，因为我
知道这个苏州城啊，因为我知道已经
给早就拆的，就是连城砖不剩的，就是
就就剩几段夯土墙了，现在也绕起来
了。那那它可以你可以，但你可以通过
不同形式，你不一定都完全是需要。所
以现在反正这当然也有争议啊。这个
也有有，这城的复建有像大同那样的
，也有像这个这个南京这样的，或者甚
至于，呃，还有一些虚拟复建。北京也有
，北京北京去年还前年把这个外城的
东南角楼给建起来了。外城的东南角
楼。对，OK，完了，那个还有点是因为那边
还有个公园，有点路什么，还采用了些
什么悬挑，因为它躲不开嘛，所以这都
有有一些这个，包括像，但有些城门也
是，因为比方你挹江门。挹江门就民国
时候弄的，反正也是弄的这个样子。因
为它下面要走车，所以弄的，乍一看跟
个桥似的。其实不像门，像桥。我觉得，就
因为门洞开得大了，不就跟桥一样了
，不像门了吗？是啊，但是不管怎么说，我
觉得南京城至少还其实保存的还算
挺多，三分之二吧。而且这个，呃。可看、可
圈、可点，然后体验还是挺不错的。这个
还是强烈的推荐大家。我不知道现在
的南京土著，就是在南京市民或者一
直在南京生活学习的人，不知道，就是
说去南京城城墙啊、城门看的多不多
。反正我觉得至少外地好像去南京旅
游的还是不太注意这个这个南京城
这一部分。这个我觉得是挺遗憾的，嗯
，呃，因为咱们还没完全讲完，因为到了
挹江门、仪凤门那边，仪凤门当然是刚
才这个北边，完了就是狮子山，狮子山
现在不是盖了一个硕大的一个楼在
这个山顶上吗？这个山都盖得高了，对
，有点儿，就其实这个位置很好，远眺长
江，对吧？这个这个一个很好的一个位
置，但这个楼好像盖的也有点比例不
太协调。那么再往那边，其实南京城缺
的最多的是北边，北边基本上城墙全
没有了。就这一段，就是火车站这边，这
个这个，从这个神策门或者中央门往
西一直到这个凤，这个狮子山底下，这
个原来这一溜的这个北边的城门，包
括那时候历史上曾经有个钟阜门啊
、金川门啊，这些全都不存在了。这一段
是南京城缺的最多的一段城墙。嗯，是
呃，所以如果你要是就咱们刚才就这
样的话，就把这个又回到神策门，等于
兜了一圈。就从这么的对，从这样来看
呢，其实其实南京基本上就是成了，就
是说从地图上看，就是南京城基本上
就分为了东片跟西片这两片，还有南
片吧，南片就中华门那儿嘛。这个重点
的旅游的，咱们也刚才讲过，玄武门那
一块，对吧？完了那个太平门到中山门
，太平门到中山门那一块，嗯，是。是master see
，对，完了那个南北的中华门那边有一
有一片。哎，中华门那儿修的太厉害。其
实比较原汁原味的，可能还是，就是其
实最精华的，可能还就是我觉得就是
从，就比较湖那边可能。对，太平门就是
呃解放门。呃，就是玄武门、解放门、太平
门、中山门到这个光华门，就是，就就到
中山门吧，就那一段时期。因为那边，那
那边是有湖光山色在里面。对，湖光山
色。还有呢，就鬼脸城那边也比较特。就
是对，如果要看瓮城呢，就是去那个中
华门看看那个内瓮城。然后，鬼脸城的
当然是名胜嘛，这个石头城的这个历
史名胜。对，还有清凉门，就是包括那个
，就是那个汉中门，那个啊，不是汉中门
，就是汉西门的那个城墙遗址，也还可
以。就是它有一些这个比较，呃。有一个
大门洞，对吧？有些瓮城的那个城墙什
么的，就是那个现在也开辟成了一个
公园，所以也值得看一下。还有就是东
水关那边也可以看一看。嗯，对，汉西门
他那个城门座，它不完全完整，但是呢
，呃，还比较完，还就是还值得一看，就是
说有些遗迹吧，就是在这个南京的这
个城门里面。那清凉门的，有就刚才讲
，有些这个。已记在了，因为因为清凉门
后来也不太用了，就是等于清凉门那
。因为现在能完整能保存下来的，其实
都是后来不太用的那些城门，因为也
没拆掉或者就用了做仓库或者在军
营里。呃，因为因为因为它是这样一个
道理，因为它不太用了，它就没有什么
路，所以它那地方也就不用把这个城
门拆掉来打通这个交通。都是那些比
较繁忙的地方，因为它是城门碍事儿
，这个所以把它拆掉以后，这个。所以南
京的这个基本上就是，你看那个通济
门，它就是因为好像那是条什么路，就
整个一条什么路在那儿，在那儿要从
南到北要穿过去，所以他把那个通。哎
，对吧？那你说这个因缘际会啊，这个南
京城当时在全国大片的这个拆城运
动，那南京城为什么当时还是没有，就
说也就拆了这么些大概三分之一的
呀？那三，那为什么大部分还都能保存
下来呢？这里面有一个人。呃，我觉得这
个，你觉得是？要要要，就这，但这个人也
不完全是起到决定性的。但这个人，的
确对南京城的保护或者南京城的研
究是有一个呃影响的。他就是那个，就
是有一个老先生叫朱偰，嗯，对吧？他是
原来在南京解放后，在南他是个学者
，他在后来解放在南京那个城管会。做
过工作，他呢一直一直建议要保护南
京城。所以南京城基本上到了五八年
以前，呃被拆除的非常少，呃那么。五八
年以后，因为这个朱老先生后来也变
变成右派了，也不不在其位了。后来五
八年的时候呢，那个，那时候全国刮起
了一股这个拆城，拆了城砖来炼钢，炼
建高炉，炼钢铁什么的。呃，南京城呢被
拆掉一部分，包括那个你刚才讲的几
个门，都是在五八年那时候，它通济门
什么，都在五八年或者是。呃，什么六十
年代初，六十年初，呃，也就也，我想可能
也有别的原因。一个相对来说，南京不
像北京那样，就是在解放以后，呃，有大
规模的建设。呃，因为南京一直到我小
时候去南京七十年代的时候，南京最
高的房子就新街口那儿，那七层楼的
一个那个饭什么饭店还是什么银行
，那是南京最高的一个房子了。基本上
南京那时候还是属于，都是一一望不
记得，都是平房。所以南京在解放以后
的建设力度并不是很大。这个呢，也使
得南京城强。但是我想，还有一点，是不
是这个南京城其实挺难拆的，你知道
吗？嗯，对啊，它也因为它的这个这个，它
挺难拆，这个拆城也得要大量的人力
物力啊。这个是的，因为因为我听我父
亲小时候说，他那个时候在苏州读那
个读中学的时候，当时他们那个那那
个学校的义务劳动就是去扒城砖，对
啊。所以这个，所以但是但是苏州城好
扒呀，因为它是夯土，外面就是包一层
砖嘛，然后就可以扒掉。但南京都是石
心石芯的，然后这个扒起来，我觉得挺
挺有难度的。对呀，所以这个，当然因为
。因为还有北京，为什么拆城墙？北京拆
城墙，最后那些城墙的，就是北京那些
城墙的拆除，跟北京修地铁有关系。地
铁啊，对，南京反正也不修地铁，所以有
些地方，而且它有些地方它是依山临
水，它拆了也没啥用，它放在那儿，它还
等于是一个像个围墙似的，或者像个
什么东西，有保护作用。但你别说没什
么用啊，但是我我觉得我们最后要讨
论的就是。除了大家推荐大家安利大
家去看南京的城墙以外，还有一个是
我觉得是南京特色，就是可以看一看
南京的城墙建筑。嗯，我不知道这个，我
不知道听友能不能理解我这意思。什
么叫城墙建筑？就拿城墙盖的房子，就
城墙。拿城砖盖的，那城砖盖的房。哎，这
些房子在南京还不少的。对，从这另外
一个侧面就说，就是南京的城墙并不
是四九年以后才拆的了。这个其实四
九年以前，陆陆续续进入民国，其实全
国就有开始慢慢拆城墙的。这个，比如
杭州的城墙就是在民国时期被拆完
的。对吧？这个宁波的城墙也在民国时
候被拆掉的，上海的城墙也是民国时
候。那民国时候被，就是说，呃，所以城墙
不完全都是倒在了四九年以后。在四
九年以后肯定是绝大多数在四九年
以后倒掉。在四九年以前，包括这个我
们那时候去南京探访，就是在这个瞿
侠的母校里面，在有一幢很民国时候
盖的这个。礼堂对吧？是礼堂啊，嗯，是礼
堂。对，在礼堂的这个砖用的全都是有
这个铭文的城砖。对，我觉得这个事情
其实我还记得挺清楚的。我们当时不
是在校园里逛嘛，然后还是你眼睛尖
，然后说：“哎，这不是城砖盖的吗？”然后我
还一看还不信，不信呢。然后仔细一看
啊，这个上面果然全是带着铭文的明
代的明代初年的城砖。对对，你们学校
那房子可是三十年代盖的吧？对呀，对
呀，是二三十年代盖的呀。还有就是在
下关，对吧？对对，下关那儿也有很多的
这个民国时候的老建。而且我不知道
这这些建筑在不在了。我当时还特别
注意到有一幢这个三层的一个特大
的一个德式建筑，居然也是用城砖盖
的，全部用城砖盖的，居然。对呀，因为因
为那个下关嘛，因为是民国时候最。上
应该南京城最热闹、最热闹、最繁华的
一段。对，最繁华。对，所以它呢，等于那那
段地方，因为繁华以后呢，它跟那个老
城的交通就需要打通嘛。所以那个地
方的城墙其实也现在现存的也是最
少的。所以那个地方它等于就是说。反
正因为因为发展了，那时候城墙防御
功能也不需要了，那么大家就顺手把
这个城砖拆了，以后就可以变废为宝
。所以这个这个也不能，就是说，所以城
墙的消亡，当然有一部分是政治的原
因。但也有很多时候，也有这个经济的
原因在里头。因为，因为他那城砖质量
好啊。对啊，而且而且，城砖不光被利用
做了这个，就是这个建材，就是那个盖
房子，其实还有大量的城砖被铺了路
。嗯，呃，我印象很深的，因为当时这个我
在读读读读大学的时候，有的时候就
是在校园里走，尤其是在那个我们学
校北大楼附近，然后走或者校园外边
，比如说小粉桥呀这类的小巷走，哎，就
不经意的就能看到这个路边的那个
铺地啊，就有字儿，当时其实。也没有往
深里想，怎么会这些这些这些铺地这
些青砖，怎么上面都有铭文啊？其实现
在想起来都是成砖，嗯。是，不管怎么说
吧，反正。但是我觉得，我觉得当时这是
二三十年代这个铺陈砖，当然了，这是
有实际的功用。但是我觉得有一有一
件事情，我觉得特别郁闷的，就是这个
。 suppose 大学应该是最有文化、最尊重历史
的地方，但是好像有一年，这个在网上
就是有人。我我印象里是，我们就去访
过以后不久，大概在零七零八还是零
九年的时候，就是有人在网上，就是就
是就是披露了这个那个礼堂是拿城
砖盖的，对吧？还引起了一些风波。后来
好像学校当局就拿那个那个那个那
个那个那个东西，把那个城那个那个
墙上的字儿给磨了。这个这个我觉得
是挺不能接受的。是吗？这个对啊，是啊
。那费这劲干嘛呢？这有什么？对啊，是啊
，是不能理解啊。所以你很多事情你是
很难理解的。所以我觉得这个事情让
我特别郁闷。反正，但是呢，不管怎么说
吧，南京的城墙跟城门还是能够非常
幸运的保存到了今天，历经了这个有
六百多年的这个风雨，因为他们基本
都是在一三。九零年以前完成的，嗯，那
么到现在的话就有六百多年了，对吧
？六百对，是六百二十多年。呃，相对之下
，它的这个不能说乱。同胞兄弟，北京城
墙跟城门，呃，应该是弟弟，应该是这个
，差不多，我觉得。对弟弟，啊，不仅就不仅
是这个。那北京现在就是三套城，现在
基本上就是除了这个紫禁城是完整
的，呃，其他的这个都已经不是很。很完
整，而且基本上已经烟消云散了。这是
大家现在讲起来非常可惜的事情。哎
，还有一个折儿，就是这个西安城还比
较完整。嗯，但西安城的规模跟北京跟
南京是没法，和南京没法比了。对，因为
它只是它的等级，只是就南京跟北京
都属于京师，就是都是这个首都这个
京城。西安它只是府一级的。府一级的
在中国有很多了。他这个中国的这个
府城，州城、州城、府县那太多了。所以，所
以这西安的这个现存的城墙就不能
跟跟南京是相提并论的。而且也有人
说，西安好多我们现在看到的城墙，实
际上也都是后来新修。哦，是吗？嗯，这个
，这个有有有这种说法。呃，当然，这个关
注这个，最后我们可以稍微闲扯一点
。现在国内还有一些比较完整的城墙
，叫，比方说，开封的城墙。呃，开封城墙基
本上还算完整，但这个城墙应该说是
清代的。因为开封大家知道，历经这个
黄河水患，它历史的这个遗迹都已经
在现存。地面的五六米甚至更深以下
，所以现在的城墙基本上是清代所建
的城墙。就是这几大古都的城墙，就开
封是古都，还有对吧？西安对吧？南京。那
么基本上就说，这些大城市的这个城
墙残存的就这些。那小的城市，比较县
县一级的城墙，那么平遥的城墙啊，比
方说什么这个南方这个新浙江台州
的城墙，台州新那个辽宁的兴城啊，完
了什么，还有这个这个安徽的寿县的
城墙啊，呃，这个呢，还有一些河南的商
丘，对，呃，什么山东的这个。山东的这个
聊城曲阜，聊城哦哦，聊城曲阜是曲阜
是福建的，呃，那个陕西的榆林，这个有
一些城墙还是基本上完整。反正收获
仅存的也就这么多了，基本上就。嗯，就
是剩下的，也是数，也是数得过来的。当
然还有一些，就是有防御设施的，比如
说像一些卫城啊，就是那个万全卫城
。对，万全就是些从大同，就是宣大这一
线儿的这个这个这个防御的，像蔚县
附近的这些卫城，对吧？这个还是保有
一些堡子，对对，还有相当不少。反正希
望大家大家有机会可以都去壁下观
一下。对，因为因为城墙实际上是我我
我觉得就是呃，这个是挺容易被人忽
视，但也有一些这个。嗯，超人没来。对，其
实超人今天没来，因为其实特别希望
超人能参加我们的讨论，因为超人自
称自己是城墙控，所以其实挺想和他
分享。啊，我想我们听众里面可能关注
城墙的人也应该有一些，因为城墙它
也是一个文化的积淀的城，呃，一个象
征吧。而且好多时候中国人就城在中
国人的这个语汇里面是很重要的，包
括到现在好多人都说：“你上你上哪去
了？”哎，我进城了。对吧？或者我在北京，好
多人说：“你去哪？”我就我到城里去一趟
什么的。所以这个城，如果用英文来说
，城中国的城其实就是 city 加上这个 wall
这一个结合，对，缺一不可。对，如果现在
你把外面这层这个 wall 拿掉了，这个城
也。不不称之为城了，对啊，是的，嗯嗯，OK
，好，那这一期的壁下观就到此结束，感
谢收听，也希望大家喜欢。我们推荐大
家使用泛用型播客客户端订阅收听
，在壁下观点com可以找到与每期节目
内容相关的链接，供大家按图索骥。您
也可以通过知乎专栏和新浪微博关
注壁下观。我们非常欢迎您以各种形
式给我们提出意见和反馈。如果您喜
欢发邮件，我们的邮箱是壁下观 at IPN
点 L I。同时也欢迎收听 IPN Work 网络旗
下的其他节目：《一天世界》、《未知道》、《博物
志》、《内核恐慌》、《太医来了》、《流行通信》、《High Story
》、《印象》和《无次元》。我们下周见