欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
五十一期，也是二零一六年的最后一
期。大家好，我是页边。大家好，我是古村
。大家好，我是瞿侠。大家好，我是竹子。大
家好，我是超人。《壁下观》是IPN播客网络
旗下一档讨论艺术史话题的播客节
目。我们的网址是壁下观点com。推荐大
家使用泛用型播客客户端订阅收听
。除此之外，《壁下观》每期节目也会在喜
马拉雅、网易云音乐。荔枝FM等收听平
台上同步。我们鼓励您成为壁下观的
会员，每月五美元支持，我们将壁下观
贯彻到底，进入更深更远的历史现场
，直面古物真迹，体味于古人神交的意
趣。关于会员计划的详情，请访问壁下
观点com斜杠member。我们现在也支持直接
通过支付宝付费入会，年付人民币三
百四十元，月付三十四元。您可以将款
项打入我们的支付宝账号：壁下观@163
点com。同时不要忘记注明想用来接收
会员通讯的邮箱。我现在卖个关子，待
会儿说一下。我们这个在新年有一个
新的。project也这个待会儿先，但是我就说
，我们这project我跟瞿侠酝酿了很久，而且
这这个是下了很大的决心，冒着生命
危险准备去实现这个。就你们太不像
话了，你们这官司卖的，我们现在都不
知道是什么。这个待会儿播出啊！哎，不
是咱们咱们现在可以活跃一下气氛
，大家你们仨都给一个给一个你们的
猜测吧。你们要去土耳其，是不是？对，你
们可能要去一个比较危险的地方。这
这是这是任超的一个一个猜测。那那
个页边跟竹子呢？那比土耳其应该不
算太危险了。那我觉得你是不是要去
什么巴基斯坦啊，什么阿富汗之类的
地方？我觉得土耳其最危险。土耳其不
存在危险啊，土耳其还好。我我我我倒
想起他们俩以前有过一个计划，一直
没有完成。呃，要去阿拉斯加，可能是他
们的美。那有什么危险？没有，没有什么
危险。冷啊，真是东北人。你真是东北，冒
着被冻死的危险啊。那或者就阿富汗
这样的地方吗？你都不给我们一个提
示，你就这样让我们去这个身材这种
电话，这个这个对，但是也也有也有些
提示，因为这跟这个这跟我们去年的
这个印度之旅也有还有一些联联系
的。那我猜的可能是最靠谱的喽，巴基
斯坦啊。为什么？呃，反正咱们就就先把
这棺子卖在这儿吧。完了，咱们咱们不
是你这棺子没有意义，你这包袱走在
哪儿啊？准备就是走在下面就走了。我
们我们今天的节目不是一个是回顾
过去，一个展望未来吗？展望未来时候
，我们就把这棺子卖的，就把这包袱就
抖出来了。哦，你这没有包袱，你只是不
告诉我们而已。好吧，那个我们就先先
先忍一忍。这个，这个别信古村老师在
那儿，这个神到神到，他有啥？这个更没
啥。哎，哪有什么生命危险？I don't believe it。好
吧，那我们就先忍一忍哈。那个今天的
呃，因为刚才大家也说了，就是好不容
易我们。嗯，五个人都凑齐，呃，很难得的
一次这个聚会吧。咱们就以以那个以
什么以茶话会的形式来结束今年的
壁下观的播出。可能我们今天的也没
有太多的宏愿或者想法，就是想把。呃
，就是就是那个，呃，这个这个，回顾过去
，展望未来，是吧？然后就先简单的，咱们
大家可以就聊一聊咱们今年的一些
收获。嗯，因为很多行程，我们去壁下观
的这个行为，都是一起完成的。就是跟
大家也跟我们的听听友也分享一下
，嗯，咱们怎么怎么进行这事儿？我其实
没概念，那个要不要，比如分头来，每个
人分分别说，还是怎么着？我来采访你
们。嗯，也可以啊，或者大家说说今年，比
方说哪个是大家比较最这个印象深
刻的，或者是最这个怎么，呃，值得分享
的，或者感触最深的，或者怎么样，反正
就这种，就按照这套路来。对。行啊，哎，先
像这样说一下好了，先咱们先先自己
举报一下，那个谁今年。出出门的次数
最多呀，是不是应该是是竹子吧？肯定
是你啊，肯定是你。对啊，大家肯定是。警
告是夜间你啊。没有我今天，我今天很
忙啊，今天出次数次数不是很多。不是
你今天出国，你今天是很忙。对你出国
的很多。出国，呃，不是我的那个。你比如
说，我去什么韩国，就一天就回来，我就
去看了一个展览，这也算。那也算啊，简
直就去喂鸽子，然后就回来了。展览很
重要啊，就是为了看那个阿富汗的一
个展览。对呀，那个展览你还没跟我们
分享呢。哦，对啊，这个哎，不是，这展览马
上明年就要到故宫了，大家可以期待
一下，是明年挺值得期待的名展览。但
是据说啊，我也是听了小道消息，他们
说那个因为。好像在韩国跟这个，因为
在韩国办了两次嘛，就是在韩国的那
个首尔，然后又去了庆州，在他两个博
物馆里分别办了一次展览。然后呢，展
完了以后，据说是什么这个。展览的费
用就是还没结清楚，出出了什么问题
，两边在搞纠纷。然后那个现在那些展
品就一直压在韩国，因为其实本来计
划中是一月二十五号。哎，但我这么说
不太合适啊，就是这属于内部消息了
。一月二十五号要在故宫开展的，但现
在根本不可能了已经。啊，所以就是肯
定会往后顺延。但不管怎样吧，应该就
是二零一七年，阿富汗的这个这个黄
金的这个展览，非常非常世界级的展
览，要来到故宫了，大家可以期待一下
。它。嗯嗯，太太期待。它其实那个咱们之
前好像某一期节目谈过嘛，是吧？就像
我记得你也你说你也去过。对对，咱们
咱对咱们讲讲到那个韩国的那个古
古坟出土的那些金器的时候，做过一
个勾连和对比。对，是那个时候页边还
没去呢，对那时候还没去呢啊。讲到这
个展览，那个当然这个我我刚看了一
个展览，但是跟这个这个阿富汗里边
，但是也是一个挺有意思展览。我在那
个就圣地亚哥美术博物馆，他在举办
一个那个路易斯康的展，会生平回顾
展，挺有意思的。哦，北美有谁能去的话
，他是把路易斯康所有的这些project，还有
这些他的这个手稿，他的做的模型，怎
么这些东西都都放在一起，有一个展
览。就遗憾，就这个展览，对一个这个展
览，就是不允许拍照，所以就没有办法
跟大家分享这些东西。但是这是一个
很不错的一个展览，而且就说他在 San
Diego 的那个美术馆，是吧？对，就圣地亚哥
博物馆里面，城里面美术馆，对对对，就
那公园的美术馆。而且，而且我觉得如
果去那儿的话，因为我也准备的不是
充分。如果如果能够事先预约一下，再
去参观一下那个那个Salk Institute，那就是对
路易康路易斯康就有一个对很很那
个。我觉得有一点我才发现，这个这个
我是以前读建筑史没有太注意到的
。路路易斯康的生平，路易斯康实际上
是一个生在现在的爱沙尼亚的一个
俄国的吧。哦哦哦，是吗？对他，他康这个
这个姓是他父亲移民到美国来以后
改的。他原来叫什么什么？他原来叫什
么？的时候改的。这是这是一个啊，他是
而且他是生在生在俄国的。他的那个
，他的那个，就他他展出他高中时代的
一个那个，就是那个学生册嘛。就他是
一九零一年。生在俄国，出生地是俄国
。而且还有一张照片，就是他一九零一
九二四年毕业的时候，在那个宾大做
的那个，呃，那个建筑系门口台阶上，呃
，一起跟他隔隔了两个人的另外一个
是中国一个大大建筑师，杨廷宝，梁
思，啊，杨廷宝，对，杨廷宝，他跟杨廷
宝是同。学对对，他跟杨廷宝是同班同
学，而且听说两人关系不错的。对，完了
这是一个这是一个。然后他们的导师
就是那个布扎艺术的这个这个旗帜
性人物，就是那个Paul Crete，就坐在当中。对
。我发发这个，是我看那个这个，就是值
得分享一下。就是这个展览在那个圣
地亚哥，因为比较远啊，好像大家也不
太注意。但是是建筑师，如果是对建现
代建筑比较感兴趣，或者对建筑师的
什么，他。但是这也有意思，就是到美国
，伟大的建筑师没有几个是生在美国
的，包括路易斯·康。我原来以为路易斯
·康是生在美国的，结果没想到他其实
生在山地啊。嗯，这个是偶然的吧，这个
不能算是一种规律，我觉得。不是，移民
社会，那个是。对我说，意思就美国是没
有什么主题。美国本土上的这些大建
筑师，好多都是这个这个从国外移民
过来。但但是，路易斯路易斯康，他是美
国主子。美国，美国不是，就是出生的，也
就是说，第二代的话，如果还有伟大的
建筑师，就是肯定是。出生在那个美国
的了嘛啊！啊，对，现在我觉得是这样，就
是说他们这些人都属于第一代，包括
安，包括贝聿铭也好，或者是后来的这个
Mies van der Rohe也好，他都是这个后来移民到
美国来。但老鼻鼻祖就是这个赖特，他
是土生土。嗯，应该还是有不少的。这个
。那但是现在新一代的，当然是出生在
。啊，都是什么什么？费尔杰尔斯应该也
是美国出生的吧？对，费尔杰尔斯。什么
那个Gary？这些都是吧。对。什么Peter Eisenman什么
之类的。那这些是。哎，IPN有建筑类的节
目吗？对，明年。明年可以开一个，是咱们
要开一个有个有建筑类的，或者咱对
啊，明年不是我们已经打算，咱们怎么
已经开始展了？对，还可以透一下，我们
是吗？对。对我们还是想，就是做一些这
个。如果大家有兴趣，可以做一些这个
现代建筑，这个有关系。这些近现代的
。不要对我刚才那个，刚才那个知识点
，其实刚才忘了插入一下了。就是因为
如果在San Diego有做做这个展览的话，确
实非常值得去看。呃，因为在San Diego有一
座那个路易康的一个很代表性的一
个作品，就在其实不在城里面，是在是
在那个UCSD，就是加州大学San Diego分校的
那个老建筑那里。呃，就是叫索索尔克
研究所是吧？嗯，对，医学机构好像是。对
，在海边上，他研究生物学。我我我给个
tip，就是这个这个地方不是随便参观
的。他每天呢，只有这个中午十一、十二
点到一点有一个这个guided tour，而且是需
要网上提前预约的。所以我就是因为
提前了很久没预约上，所以也没去成
。那个，对他挺挺挺hot的。明年咱们开始
抢有方的生意，是不是？对那个，因为因
为这个路易康的一生其实作品不是
很多的，所以就是一件是一件，基本上
都都值得看一看。这件正好就在三Dago
。嗯，对，完了那个另外一个，它的有的有
名，就是那个Kimbell Museum嘛，也是一个特别
的。另外还有两个是在，一个在孟加拉
国，一个在印度，就咱们好像也比较容
易忽视。哦，哎，那个我特特想去，其实我
觉得特别看起来特别震撼。那个打卡
的那个是政府政府那个大楼是吧？大
厦是吧？啊，叫叫对什么National Assembly Hall，这个叫
什么国民国国民大会，国民议会大厦
是吧？这个啊。印度的好像是个学校吧
？对，印度是个昌迪加尔什么。哦，对，印度
不是昌迪加尔，印度那个是他们最好
的一个管理学院，就是全印度就恨不
得印度的MIT那种性质的一个学校。啊
，嗯。对，昌迪加尔是那个谁的？是那个昌吉
尔是那个科布西的一个法院哈，是吧
？嗯，对，哎，这都是这其实也都是非常经
典，这太经典了，这些名字都是。其实其
实我觉得这样，这其实那个这个，旗下
应该有机会，因为因为那个呃。就是路
易斯康，他主要的这个这个职业是在
宾州，是在费城。对，但是对，但是因为他
早期的career，他们学校里就有呀，他们学
校里就有做呀啊，那个生物大楼什么
的。但那个已经改的有点不太不太一
样了，所以这个。但是有他还有几个比
较好的，是在New Hampshire啊，在纽约州什么的
。其实好像大家。纽约，以及大家有一个
不太注意的就是纽约的那个罗斯福
岛上的一个一个 monument 的是，就是一个规
划是路易康做的，还做的。对，那是此后
就是最近才建成的，好像。对，是的，是的
，对。但是，模型吧，罗斯福的那个四大自
由纪念碑。对对，有有一个是美国东部
最有名的一个私立私立高中，他在里
面做了一个一个节目。有一个academy，对的
，好像在纽约，好像做了个library，对对对，好
像印象还是挺深的。那个学校是自这
几年在中国是那个大名鼎鼎啊，因为
现在是申请申请出国的很多嘛。那个
这所基本上是顶级的私立高中了，好
像有好像有一些什么明星是。我忘了
是不是什么王力宏之类的好像是从
那儿出来的。不，但是他不能代表这个
学校的水准。不，也许可以了，因为王力
宏也挺聪明。王力宏现在也拿了哪的
？王力宏拿了拿了哪的博士学位了？音
乐学的博士。他是好像挺挺智智商挺
高的。反正就是那个学校出的还是很
多顶级的人才的，就是非常好的一所
高中。啊，I see，东部的比较多，可能对这
个东部的做，所以我觉得反反正我们
这个以后会关注这方，这个打开一些
更多的这个窗口给大家吧。嗯，哎，有点
跑的太远了，本来说回顾的，说了半天
没回顾，是展望了一下就展望开了。嗯
，对，我觉得那个竹子跑的应该比较多
，你要不你说说看你，你今年是不是？我
不多呀，你数一下。对啊，年初就是印度
之行嘛。对啊。应该算今年比较让我激
动和害怕，然后最后又兴奋的一个旅
行。这也是你们的一个集体活动嘛，你
们三个人都参加了，你跟古村瞿侠对
。对，今年我们的集体活动还蛮多的。嗯
，今天我们有好几次这个集体的这个
活动，对吧？一个，这个印度是我们三个
人也是大多数参加，还有一个就是。呃
，五月份到那个，奉国寺什么的，奉国寺
完了，再是再是这个内蒙古，这也是我
们四个。曲阳我们也也是我们三个。曲
阳是你们三个人参加，我们三。然后这
个到了这个四十月份的四川，也是我
们四个。对对对，这大家这这大家都参
加的这个，这除了都参加以外，这个这
各自参加的，那还有什么？是啊，那因为
我知道逐子做了好多选题嘛，应该很
多吧。没有，今年其实选题不多。然后去
泉州了。泉州对泉州是比较就国内今
年就挺挺好的一个一个旅行。哎，其实
你我觉得还是。我跟大家分享一下，除
了泉州以外，那个潮州，我觉得也是我
们我们可能别人都没去过的。哦，你今
天还去了潮州是吧？没没去潮州，去漳
州。哦，漳州说错了，就是等哎，对对对，全
漳厦嘛，正好是一个三角地区。对，所以
而而且漳州是一直属于这个三角地
的一个比较弱势的一个一个地方，所
以但是它相对其实保存的古老的地
方还挺挺多的。只是没有泉州那么大
的规模，或者这种集中区相对少一些
。其实越是没有开发的地方，越一样的
。对对。对，其实把这三个地方放在一起
是挺挺有意思的一个一个变化。因为
他们，但漳州好像没有什么特别大名
头的那种，这个古迹或者建筑，是吧？好
像。对对对，是是这样。他他就是，因为他
他要么他就学泉州，要么他是厦门的
影响，他很少他有。它有自己的这样的
一个一个创造。除了它那个现在那个
古城的部分，就是骑楼的雏形，实际上
在漳州是看是可以看到的。但骑楼的
推广和发展是从广州、延吉到这个这
个厦门，就厦门才是比大家去中山路
啊什么那些才是最后的发祥，就是就
是发发展比较旺盛的一个区。哦，漳州
当然好像有很多那种就是比较好的
民间手工艺。呃，和非遗的东西，是的，是
的，因为包括窑口什么的东西，民间的
窑口啊。对，因为这是我去看他们那个
寺院，就每个小的寺庙，发现他们的手
艺比泉州看到的好特别多，尤其是那
个小神像的制作，还有那个墙边的这
些呃，天什么，各种佛像或者造像的那
个绘画，还有他们的那个。呃，就是一些
，就类似像灯笼，啊，对，他们这些东西做
的挺好的，还有鼓，都特别细致。对，就是
他们做的鼓，好像我印象中也是比较
有名气的。嗯，是的，是的。对。所以这个还
有待于在探索。这其实我是已经在当
地找了一个作者，觉得明年可以合作
的。其实就说有个人家有个人家有个
比方，就是那个北边呢是就是北方是
山西，中国的南方呢是福建。那福建呢
也是有很多，因为可能是因为有山区
啊或者怎么样的原因，就说它也保存
了很多传统的很多的一些东西，可能
这样来说可能。在北方，在山西可能硬
件保存的比较多，而在这个福建可能
是这个，嗯，软件保存的更多一些。福建
包括语言分化的都早啊。嗯，福建的那
个民间信仰啊，还有那些这个宗族社
会，这都是，就是一般研究搞人类学研
究，不是研究这些东西嘛，就是研究这
种宗族家族关系啊，民间信仰，都一开
最早都是去福建。嗯，你像他们那个研
究北大研究古语的，就是其他的中国
其他地方都得切韵音以后才分化嘛
，福建可能还早于切韵音。就早于隋就
分化了语言。对，这是这个挺好。而且福
建福建跟这个，就那个闽西南那一块
，还有这个。土客之间的区别也有点，也
挺有意思。从从民俗习惯、语言风俗都
有不一样的地方，这也是一个研究民
俗学，我觉得挺有意思的一个。福建其
实是一个多样性，在福建也是挺挺挺
有意思的一个一个问题。嗯，嗯，因为那
个我印象中很深刻，就是即使好像是
在文革时间，就是说在。国内别的地方
都好像在破除好多迷信、私旧这样的
这种这种传统的这种东西。就好像在
福建，这种东西很顽强，比方像什么婚
丧嫁娶啊这种事情啊，还有逢年过节
，还是保持一种非常传统的这种这种
形式。它这个宗族社会比较发达嘛，广
东是不是也保留了很多啊？我原，呃。这
一片都有，就是从浙南开始，一直到那
个呃粤北，都还不错。就是他那个，因为
我原来有一个教授是研究那个，就是
他们这些宗族关系的，他们就发现很
多有趣的案例，比如甚至那个到了文
革的时候，就是因为干部，他们他们的
干部都是。这个还是在宗族里面关系
维维系的很很很强，一个很很结实。所
以那个这些破坏啊，什么破四旧啊，什
么这些激进的革命活动都没有搞起
来，因为大家都还要面子，看重很看重
这个家族关系。对，所以还经常有各种
暗中的那种妥协和保护的行为。嗯，对
，这个是这也是为什么泉州或者或者
福建地区为什么把很多传统保存的
很。很顽强，或者说很长久的一个原因
，其实就是因为它的它的不光是，就它
的社会网络极其复杂，你一个人可以
派生出很多的。网络就是宗族网络，这
是一个特别强大的。然后还有师徒关
系，嗯，还有就是对，像我们后来说的同
事啊，或者家族这些都不是特别，就是
你在家族、立于宗族到社会关系到师
承之间的关系，都是一个非常好。就是
传统社会的那些关系都还在。但是这
个对于年轻人来说，他们可能会觉得
很，就就是你知道，他们会觉得很窒息
，对不对？因为年轻人可能，对啊，不希望
被这些东西束缚嘛。呃，所以年轻人就
是想出去，然后而且他们也有一个向
外向外出的这样一个一个过程，好像
后来就叶落归根，这个也改不了，好像
也。你看那华侨，现在肯定是。初代华侨
还都要回来嘛，是吧？嗯，后来的是他们
岁数大了以后就又开始又开始那个
。二代就不不想回来了，嗯。对我现在，我
们去做那个采访，我跟他们那个就是
我采访的人做了很多口述史的采访
，所以就很有趣。就是他们，我们叫应该
叫他们华人了，因为因为他已经是比
如菲菲律宾籍或者是马来西亚籍，他
肯定是那儿的人，但他自己坚强的认
为自己就是中国人，而且对子孙不学
中汉语什么，非常气愤。他实际上你想
一想，第已经第二代、第三代，甚至第四
代的人，他是很自然的，他从小生活在
另一个地方。让我想起，但他们不行，他
把钱。让我还要投回来。想起咱们当年
在拉萨采访那老木匠，说他孙子不吃
糌粑，很气愤。这个真的是这个东西呢
，也是两方面的，因为那个。比如在美国
也有很多的这个华裔，对吧？这个也有
这个，比方说这个不太认同自己华裔
身份的。也这个的，我觉得哈，我可能我
是一个不太成熟的一个比喻，就是说
不太认同自己华裔身份，或者反这个
的呢，以这个接受教育多的人为主。而
接受教育少的人，或者下层的人呢，反
而对对自己怀疑的身份是是。就我讲
了，这这次我到加州去，一个故事挺逗
的。这个我我那个在那个 L A，在那个
圣莫尼卡，有一个这个海鲜市场
里面。我在那个买在这个当地的海鲜
吃什么。后来就碰到一个售货员，是个
亚裔，完了对我特热情。完了，这个这个
又又又这么又那个。后来就就就多聊
一下。后来后来他就说他是这个Cambodian Chinese
的后代。啊，当啊，对，当时让我其实我我
我其实很可惜，没有时间跟他多聊聊
。我觉得他的身世，我觉得挺挺让我可
以和。大家知道柬埔寨的意思是其实
是东南亚华侨里面，其实也是命运多
舛的一个一个主义啊。这种对，他们流
落到美国来，肯定是有很多的故事。但
不是他，他只有二十多岁，我估计他是
生在美国。或者跟大家分享，但他的父
母那一代或者祖父母那一代肯定是
有很多的艰辛的故事。怎么样能够到
美国？因为因为这柬埔寨的意思，有
百分之多少都都都都死于这个横死
在这个七十年代。对，但是你他他还真
不一定了解。对，但是但是他，但是能能
感觉出来，就是说，因为他发觉我是中
国人以后，他我我不能我不能肯定他
对我的热情是因为我是中国人的原
因。但我觉得这个可能或许有一些这
方面的这个这个原因在里面。我甚至
再说一个更早的一个故事，也是我亲
身经历的，也是那时候在L A，呃十几
年前那时候在L A玩，我们在一个一
个。清真馆子里面吃饭，但是中国的清
真馆是呃。完了后来有一个有一个有
一个服务我们的一个人，我们一开始
一直以为他是这个墨西哥人，因为那
个地区墨西哥人不是很多嘛。这个这
个M P哥什么长。完了后来我们那吃
完饭以后，完了后来有时间，完了要我
们要跟他结账什么，跟他。后来他说：“你
们是来自中国的。”我，然后我说：“我们是
。”然后他说：“我也是中国人。”后来我们就
特惊讶，说：“你，说你怎么也是中国人呢
？”他说：“我来自新疆。”嗯，这个是我印象很
深刻。但这是十几年前啊，我觉得那时
候那时候的这个新疆同胞的这种自
我认同感，我不知道现在是怎么样的
一个情况。但我那时候印象很深刻。现
在已经没有了。我们去土耳其的时候
，那个接待我们的就是一个新疆出来
的，就明显有非常大的距离感。是吧？哎
，我那我那我觉得很遗憾，因为时隔十
几年，怎么会大家会有这么大的疏离
？哎，演了我我我这两天我在看那个陈
道明版的那个《末代皇帝》，里边那个俄
苏联人，俄国人全是新疆演员演的。对
呀，好几十人啊！就是成，就是估计得有
上百人了。大场面就是当时有那个新
疆演员，就是新疆群众演员团，在这个
影视基地常驻演外国人，现在都没了
。嗯。哎，我觉得，所以，所以我觉得这个挺
挺挺挺有种这个感觉，就是这这个，但
我觉得这个这个认同感又又回到这
个国内，现在有一个呃，咱们讲到这个
时事，这个龙应台的这个什么大河事
件一样，这种文化的这种认同感，有时
候我觉得有时候比主意是不是还更
重要一点。呃，我们那个稍微往回说一
说啊，这个问题就先不谈了。啊，为了我
们顺利播出哈，这个先不聊这事儿了
。嗯，哎，那颜主，你接着往下说说看，还有
什么你今年。今年我动的很少，不是这
为了你的毛病。其实我在北京晃的挺
多的，每天两三万步的。哦，那也算。对你
，你把北京给那个刷了一遍，等于是。对
，没没刷完。这这两天本来是想这个趁
着我买的那些年票嘛，还没过期，猛刷
一阵。结果雾霾阻挡了我的脚步，太痛
苦了。我一直在咳嗽，一直录节目期间
。哎呀，这这这期好不和谐啊，那个，嗯，有
各种不和谐的因素。但我觉得，哎，竹子
，你那个，你你那个什么，你做选题，去了
那个福建完了漳州那边。那个除了这
以外，你你你做选题，你还去了别的地
方吗？今年。对啊，你应该没有吗？你应该
我今年的选题，你怎么会怎么会哪儿
都没去？我今年的选题就是很少呀，所
以这个，这个就就。就做了别的事。哦，好
吧，那个，那我那我先把你放过了。然后
那个人超收拾看超人，我我今天去了
广广广东广州，然后。跟大家分享。你可
去的地方也不少啊，什么景德镇。你去
拍的，你去拍那些什么博物馆的那些
什么，我看那些家具啊什么，乱七八糟
的，拍了很多是。就是广广东嘛，嗯，我我
大概有十几年没有去过广东了。我我
家里有广州的亲戚，他们都移民了，后
来就再也没去过。广州，然后就感觉还
挺怪的。嗯，而且去。哎，你是去干活去了
吗？是吧？差不多吧，就游山玩水，就有人
邀请你去玩，然后就这样。然后就。那有
什么可玩的呢？玩什么了呢？古建。嗯，我
比较感兴趣的还是这个。这些就工艺
吧，能看到的工艺。但是它有很多，那个
广东佛山啊一线那些园林，不是不是
特别感兴趣。然后。对对对，然后对我我
也去过几个。对，然后他们看这些园林
啊，或者是那个翻建的那个寺庙的时
候，我就我就跳自己跑了去看那个清
真寺了，那个。广东的那个圣圣墓和清
真寺，什么怀怀什么怀圣寺，怀圣寺光
塔，然后那个，哦，我把广州的几个清真
寺都看了，就是有点历史的，然后那个
，那忽悠医协的工作人员，然后还上了
那个光塔，嗯，然后，哎，对，广州当年其实
应该有很多清真寺的，那光塔是不可
以上的吗？对它平常不开放，光塔不让
人上，青石人都进不去。这是一个宣礼
塔，是吧？对，古代宣礼塔。哦，也也有一点
像，也有一点像灯塔那个概念，就是有
点像，就是它古代很高嘛，它就等于在
港口能看到它。嗯啊，是吗？有这个功能
吗？我看那个，会吧？我看那过去的那个
，就是就是就是英国人啊什么的画的
那个那个版画，里有港口上就是看这
个塔的图，嗯。那它得有灯才行啊。就是
这是因为灯塔上面那个照明的那部
分，还设计还挺复杂的呢。嗯，你这个宣
礼塔上，宣礼塔其实就是它。如果在港
口，它足够高，它只要放灯就好了嘛。啊
。就像我，我们去伊朗还看有给骆驼看
的，在沙漠里夜里给骆驼看的那个灯
塔。嗯，哦，哎，这很有意思。嗯，哎，就是超人
那个，还有那个，这个广州那边还有什
么别的？你除了去广州周边有没有撞
见？周边就是佛山，去了什么？那黄飞鸿
的那座庙，纪念纪念纪念馆什么的。嗯
，然后就是他在一个园林里嘛。呃，就那
种，岭南的那种民间信仰特丰富，然后
木雕极其繁复那种。嗯，哎，佛山有一个
那个，就是他当当地的那个叫什么石
湾窑啊，还是挺有名的，好像。哦，出的那
种民间的瓷器。没有，你去看了没有？没
有，没看。因为他们都是。哎，讲到讲到瓷
器，我觉得那个，我觉得那个超人，你跟
我们分享分享你在景德镇的这个这
个这个见闻吧。这个我觉得我去了好
几次。我在景德镇，我在景德镇没去了
好几次吧，我就是。去了，去了一次，比较
长的时间，待了小一月。那你去年也去
了，是吧？我去年去的，然后我可能马上
又就又要去，嗯。嗯，就很多可以分享的
。其实我我一直期待咱们坐一起景德
镇。嗯嗯，景德镇是我说着有些。景德镇
关键吧？我觉得景德镇有一个关键，就
是它是一个比较，就是。就是有希望的
小城市，就是说现在当然也不是很小
了，就是说不是一线城市里它比较有
希望。就是你看咱们国内呢，除了一线
城市北上广广深之外，其他的很多城
市没有什么。就是你，你工业啊，或者是
你能为之奋斗、为之去生存的东西，你
你就。必须加入我党的各种机关单位
，税务局、工商局，你才能生存。但是景德
镇因为它有国际贸易，它就这个国城
市活力特别旺盛，就是。也有各国的这
种艺术家，呃，陶艺家在这生存。然后呢
，也有各国的探子在那儿探听昌河的
那个军，就是军工厂的记忆。是吗？反正
对啊，就是我我都相信很多这个人是
可能化妆成艺术家，然后在这儿生存
。对我我印象中是好多这个制假贩假
人在那儿，是不是有这？这是不是冒犯
了？制什么假？就是仿古，是吧？就是做假
。对啊，那对啊，那肯定有。那肯定的。那个
哎，不过景德镇，因为讲到景德镇，我是
在那时候说景德镇建镇一千年，就二
零零二年，那时候去了。零三，因为有项
目在。哎，零二零三对。因为那时候给我
感觉景德镇是一个特别一那时候可
能我回国不久，可能对内地城市不太
了解，觉得好像是一个特别破烂破旧
一个。没错，我也是那个时候去过一次
，就我印象特别差，对那个城市。我零八
年，时隔十几年，不知道。我我零七年、零
八年第一次去的，就印象反正也不是
很好，就是很凋敝。然后当时就大，这个
几个国营厂在倒闭，然后大家就都人
心惶惶，然后每天折腾。然后这现在去
，反正它整体虽然还有一点脏乱差吧
，但是它整体的那个城市看着有希望
，就是说，就是大家有事儿干。嗯，哦，嗯，那
那对于一个中小城市来说，还是挺对
啊，它不，它就是它有自己的事儿做，大
家都嗯。你想有？他是不是也经过城市
改造了？因为好像清华的一个什么研
究机构曾经在那儿做过数年的项目
调调查。应该经过过城市改造，因为他
们这几个市，这最近的两任市长好像
对这个景德镇的城市改造下的力度
还挺大。嗯。但也有很多狗血的故事就
不说了。嗯，那你那个他那个，你去专门
这个，我知道你去是去拍那个瓷器什
么那些东西，因为我印象中好像那个
那个，我那时候去景德镇，我本来也是
打着就要，反正有瓷多嘛，准备去买点
比较。好的，这个工艺品啊，或者怎么样
，但是大家去一看，好像除了太贵的，要
么就瞧瞧不上的，好像没有什么让大
家觉得又是可以购买太早，又是比较
，对，就是说，呃，现在景德镇，反正我可以
大概介绍吧，比如说它，它大概在七八
年前、十年前，有一个就是日本的一个
艺术家开始牵头做这个乐天陶社。乐
天陶艺市集就让景德镇陶瓷学院大
学生，拿一些比较有创意的东西出来
，然后摆摊儿，然后呢，慢慢带起来这个
艺大家的这个交流啊和艺术氛围。慢
慢的呢，现在景德镇是这样。呃，前几年
这个经济很好嘛，大家需要，就是买这
些东西啊，茶具啊，就是作为礼品啊，作
为生活器也好，就是发展的很好。所以
很多原来做仿古啊、做造假的人啊，他
们会用自己的这个各种绝学开始去
做现代商品。嗯，这页边已经看见了
这个他们的手艺。嗯，对，但那个我不知
道算不算就是比较昂贵的了，因为一
个小茶。一个茶展卖上千，这个我不知
道现在算是。对，那个都是就是做的比
较好的，里边价格非常平易近人的。哦
，就是那个还有翻三倍价钱的，就是受
大家追捧的。品牌和工作室，艺术家这
样的，就是说，大家就是在慢慢的在这
个市场当中找到自己的位置吧。就是
聪明一点的人，嗯，不聪明的就被淘汰
掉了，嗯。那它有一些像这个，比像北京
这种，类似于七九八呀的这个聚聚居
的一些这个。对啊，这个就是靠政府规
划。他们把原来因为景德镇原来有很
多国营厂。就你们前一段时间也看我
拍到过，就是那种就是东德援建的那
个包豪斯厂房，就比七九八漂亮多了
。那厂房就是合理规划。那是什么厂啊
？磁厂。就是就是瓷器，瓷器厂过去的瓷
厂。然后呢，呃，他就固这是做成这种包
豪斯建筑，采光啊。不是瓷器厂有有什
么必要做成那种，就是大车间的那种
？它是流水线生产啊，它它不是那个传
统瓷器人拉坯的。它比如说是那工业
，它没有流水线这个概念吧。这景德镇
其实是这个资本主义萌芽呀，它有这
个流水线，它一直是流水线。有拉坯的
，有修坯的，然后还往上画画的，最后上
釉的，然后最后去烧嘛。你古法，但这不
是流水线的概念。流水线就是说那个
人就像螺丝钉一样的上头那个。才叫
流水线。哎，但是那个大工业生产可能
都是流水线，就是每个人负责一块儿
嘛。我就啊，你你那个学这个中国历史
资本主义萌芽，其实就丝绸和瓷器的
生产就很像。你像那种工工业建筑，它
是因为这个厂房，它需要有一大机器
安装，所以才要有就是大跨度的空间
啊什么的那种。嗯，那你这个做瓷器有
没有什么大机器？它工业生产就会有
啊，就是说工业瓷器还是有的，是吗？对
，有什么大机器啊？就比如什么，是炼泥
、压坯，对啊，然后砌窑这些。是这样，一对
啊，不就是一个窑嘛。然后其他都还是
是这个相对来说小型的一些工艺。那
个有图有真相。那个那个谁，超人以后
晒假图给你们看看。对，就是比如说，比
如说他有一些。它工业瓷器嘛，它就不
是人手工拉坯。它比如说是注浆的，这
个模具，模具厂是吧？然后那个车工就
是把这些，有些那个瓷器是车出来的
，就是说有一个模子，车模子这种。所以
它很多还是需要，就是工业化生产的
瓷器。你说的那是手工瓷器吗？嗯，不是
，就是工业陶瓷，就不是说我们日用的
那种陶瓷，是吧？工业做的日用陶瓷，嗯
，包括你比如说你珠江做个马桶，做这
种不都是工业瓷啊？就是卫生陶瓷啊
，卫生瓷、洗脸盆，是吧？你这都得工业化
的生产，都是机器做，嗯嗯。好像这方面
，好像景德镇已经远不如什么佛山呀
，还有什么福建一些地方做。对啊，对呀
，福建跟广东有很多这种做就是陶瓷
的重镇，我记得。对啊，是。但景德镇是这
个陶瓷艺术什么的也比较发达。嗯嗯
，那是那从从近代什么珠山八友到这
个现在的什么，就他们的弟子啊什么
，这这些东西其实是价格是非常不不
便宜的。这个。瓷板画啊，还有那些什么
各种各样的这些东西。瓷板画我挺看
不上。不过它这么繁荣，应该还是蛮好
的。就是它繁荣一段时间，其实就有可
能会出现所谓的新的风格嘛，时代的
风格。可现在我估计还没有吧。现在看
到的东西还都是些仿。以前的比较口
碑比较好的一些，对，而且它现在就是
是国际化的嘛，它有国际的交流，有各
国艺术家的这种交流，挺好的。嗯，因为
是这样的，因为烧瓷器、烧窑这件事儿
，在各个发达国家都是一个非常污染
的行业。就是对，但是是，所以他们无奈
，这些艺术家都要来景德镇烧。但是在
中国，其实这个不算太污染的行业。所
以我觉得景德镇挺适合生存的。哎，那
景德镇应该是到处冒烟儿的那种情
况吗？还是景德镇？因为现在大家都不
怎么用煤窑了，就是都用气窑、电窑，然
后。那个当然，很很多艺术家喜欢用柴
窑了，就是烧松木。对啊，但是柴窑很贵
啊，不是所有人都烧得起。每天能每天
能开锅的，每天能开窑的，就是气窑啊
和电窑。所以我觉得还好，我觉得反正
比，不是我，我长期生活在北京，我到景
德镇，我觉得已经非常幸福了。但是说
起这个瓷业的这国际交流，我觉得景
德镇还真是任重而道远。因为你现在
如果去五大道什么，看一些高档的瓷
器店，一线品牌还都是英国的或者日
本的，中国瓷器是根本是几乎是看不
看看不到的。是，这有很大的问题是设
计的问题，工艺啊，设计啊，这都是一个
大问题。这是你的美学可能还都还没
解决，可能。对，是对，对。但是很多东方瓷
器做的还是好的，因为比如说。呃，你你
在第五大道看的都是西餐瓷器，这个
中国人不吃，他就不知道怎么做。嗯，但
是就是还没有脱离这个仿古的窠臼
，就像刚才页边说的，还是想做以前那
样，什么最多做点什么红五瓷啊、毛瓷
啊什么的。但是这这个不适应这个，我
觉得，我觉得你们要去看，你们要去看
才知道。就是说，比如说吧，比如说日本
瓷器。和和中国瓷器在这个景德镇的
一些交流。然后比如说他们对待东方
的这个概念，包括玻璃器、银器这些，就
是对待东方生活。比如说茶，这个东东
方人都喝的。景德镇是这样：景德镇有
很多师傅啊，工匠他们不喝茶，他们就
做不好这东西。就即使别人给他们设
计图，让他们去做，呃，让这些工厂去加
工，他们也做不好。就是因为他们没有
这生活。但是只要是那些人踏踏实实
地去研究，去哪怕上一点，就聪明一点
的去上一点什么茶道课、茶艺课，他稍
微了解需要什么东西，需要怎么摆放
，需要什么感觉，或者然后多看一些台
湾人、日本人做的东西，他们慢慢就做
好了。而且这这些就这些人慢慢在景
德镇也起来了。嗯，你说那个，你说那种
，呃，西方瓷器，其实为什么英国做套？因
为中国人不吃，他不识，他不知道西餐
需要几件套，怎么样跟那个菜式搭配
，那个图案好看。嗯，这是大问题。哎，那他
们现在做的比较高端的都是哪一些
类型的瓷器？比如说是是那种陈设的
，还是说就是像刚才你说茶器啊这一
方？我现在能。因为你，你作为吃饭的碗
，肯定不会是特别高端的，对吧？谁也不
会拿一特高端的碗去在那儿吃饭。哎
，我我觉得其实这个有人有拿好好特
别好的碗吃饭的需求。我知道，但是这
肯定是少数嘛，一定会有，但是肯定非
常少嘛。像比如茶器就会好很多，因为
很多人喝茶，然后有些人对茶有，因为
他就会对茶器，对茶和茶器有追求的
人，这是一个大前坑，这是一个特别大
的坑。对啊，往里投入特别多的钱才能
把你那个茶席摆摆摆漂亮，摆对味道
，然后就是包括你家里的陈设。那陈设
这块呢，就像以前不是做那些什么梅
瓶啊，做这些这种。陈设、摆设用的彩瓷
器，现在现在有有有什么？我觉得也也
有做的好的，但是也有一些流行趋势
，可能。比如说，现在都比较喜欢台湾人
那那种什么柴窑落灰什么的，就是原
来那觉得是烧的不好的那种感觉，比
较自然的。然后窑温控制的不平衡的
那种东西，也有做得挺好的。嗯。嗯嗯，哎
，这个确实得去看，这个必须去看，这一
定要去看。而且这个我我就是咱们如
果有机会同行的话，可以带着你们看
一些做的比较好的。而且在景德镇是
这样，你只要看了好的之后，你其他东
西你真的看不下去。就是它还是那个
业态，还是分的挺清晰的。从好，我觉得
我觉得真的尤尤其是比方说这个爱
爱收藏的人，比方我们。兴趣的也有爱
爱爱爱收点这那的。我觉得收东西以
前就看这个，尤其像瓷器这种东西，知
它的工艺，知怎么做的，我觉得真的真
的很重要。要不然，呃，不像有些什么，还
只要上手就行啊。我觉得光上手可能
还不行，还得看它怎么做的。对，对，它这
本身确实就是一个手工艺的产品嘛
。对，我想起前两天逛那个什刹海荷花
市场，然后居然观复就在那那个在那
儿开了个。就在荷花市场的牌坊旁边
，好像是开了一个店。哎，那个其实它的
就马未都的很多那个瓷器，就这这种
用于售卖的，有观复戳的，就是在景德
镇定制的。他们对他很早就去了，他那
时候看过很多，考察过很多，肯定是要
就是有这个心思嘛。对，还还还还不错
。对，反正我觉得这这个瓷器这个水其
实是特别深。对他们很多在这景德镇
做的比较好的老板啊，这个匠人啊，都
被这些北京的这些这个买手啊，中间
商给包了。嗯，就包养了你的所有东西
，我都要，你不许自己卖。这样这个业态
也挺好的，他他也不用发愁。这也是一
个比较健康，特别健康，他也不用发愁
，他他不用发愁生活和商业宣传什么
的，他就踏踏实实做自己的东西，衣食
无忧，非常好。嗯，其实最主要是上面的
人要有审美观，才能保证下面能生产
出来，就是说得有这个这个高端的需
求才行。你高端需求不能全是什么雍
乾粉彩，什么多种釉大瓶就行了。哎呦
，我都受不了那个。哎，那你别说，在西方
呢，在西方的艺术市场里面，这个这个
瓷器卖的价格有时候还超过中国的
其他的艺术品。对吧？那个我我就不太
理解啊，一幅一个瓷瓶的能超过一幅
，比方谁的字或者谁的画，那这真是不
太能理解。你看那个像像伊朗和土耳
其，不是藏了很多这个元青花和明明
清明早期的青花吗？那个特别是伊朗
国家博物馆，根本就没拿那当过东西
。当年不是中国买某个收藏家借了。对
啊，当年就是吃那个什么手抓饭，吃饭
，吃大盘鸡的。然后我们去伊朗，不是去
他地库里摸上手这些东西，那个底下
那个青花沉下去的那个部分，都有能
抠下来油泥的，都是生活器。嗯，然后就
是他们当年没拿这当东西嘛。然后那
个那个中国某个某个收藏家的，不说
是谁了，然后去伊朗借回来三件元青
花展出，然后那个伊伊朗等于政府就
同意了嘛，但是他们。他们那个博物馆
就查，为什么中国人老借这个元青花
？后来一看，国际拍卖已经两亿多了，然
后就不想借。然后那个后来因为政府
已经答应这个这个文物这个出去巡
展了嘛，没办法，后来投了什么天价的
保费才同意呢出去。嗯，没有没有什么
借借借给你一个，我我完了，我复制一
个还原的。真的。我我在伊朗国家博物
馆上听说有中国人去他们的库房看
东西的时候偷了东西。啊，这这还能偷
啊？对，开哪儿啊？所以我们，我们，我们是
技术问题。所以我们去的时候，好问题
。所以我们去的时候，就是他们就接待
中国人特别紧张和小心，就是说之前
有人偷个东西，而且没追回来。啊，这个
不是那个。那时候上次我做了些研究
，就说那古代就自古就有那个谁，米芾
的儿子米友仁说那时候爱爱爱借人
家画来临摹什么的。说有一次为了考
验自己的能力怎么样，他把人家画借
来以后临摹完以后，把那临摹的还给
人家，看人家有没有反应。过两天人家
也没说啥，还他自己跟人家讲说：“哎，说
你那个画看了有什么话？”说说我是画
了一个别的给你。啊，那人一大吃一惊
，说：“啊，你你你画说哪儿不一样啊？”说：“那
什么什么什么什么牛的眼睛什么不
太一样。”啊，那一看啊，真的啊，这在那个
就自古中国就有。但这个人就是开给
给给给主人开个玩笑，但是的确是有
这个把真的东西借来以后仿了以后
，把假东西还回去这样的这种这种故
事。哎，反正什么人都有什么事儿都干
得出来。我觉得页边要问问你：这个这
个这个一年，这个因为我觉得咱们这
里面其实你跑的五大洲、四大洋的最
多啊。这个西班牙什么又是日本，嗯，啊
不，这样看起来可能是我还今年去确
实去的稍微多一点。但是呃，像西班牙
其实上次咱们做那个，对你分享了一
下，但是毕业旅行的时候分享过，嗨，嗯
，没有，因为我这些都是那个，其实很不
深刻的旅行，就是都是陪着家属啊或
者什么的，就是像度假那种，呃，走马观
花吧。西班牙那个当时主要是为了一
个展览去嘛，就是当时那个我一个比
较热爱的画家，就是那个博什。他正好
今年是五百周年诞辰，还是逝世？我也
已经忘了。这就是就是办了一个那个
全球，呃，规模的那个那么一个展览，就
是把能拿出来的汇集在一起的他的
画，他一共也没多少幅，可能三十几幅
吧。就在在马德里做那么一个展览，是
很难得，所以就专门跑去看了看。嗯，这
是今年，这是今年我看的呃几几个。哎
，今年其实大展览倒是看了不少，这是
肯定算一个。还有刚才说那个韩国的
那个阿富汗的黄金的这个展览，当然
还有咱们故宫。今年咱们已经说了好
几次的这个中印造像的这个展览。今
年今年大的展览还是挺有眼福吧。今
年算看了几个，嗯。我之之前还，好像今
年我还去过，呃，不丹，算是我我的一个
一个小小突破，去了一趟。对。但是呃，不
能算壁下观吧，因为它从这个角度来
说。呃，可看的东西不是特别多。嗯，应该
怎么说，不单没什么太太深刻的印象
，其实。对，但是这个不丹这个国家，从历
史来讲，可能比咱们的西藏还要短一
点。就是这个从这个角度来说，可能。但
是不丹是好像很多人向往，尤其西方
人好像觉得不丹就像是，就像是，就就
就像是这个香格里拉一样的一个圣
土一样的一个地方啊。对，现在这个现
在这个迷思好像已经开始被打破了
，因为之前是一直很难去嘛。然后后来
现在那个不丹为了自己这个。开展旅
游，就是开始放宽他的政策之后，越来
越多的人去。然后很多人就说啊，其实
不是那么回事，没那么像他们说的那
么好。呃，现在已经好像越来越多的人
开始有有一些有一个不同的意见，不
认为不丹有多么的。对，好像就是在什
么最幸福的国家。对对对，有后来有人
专门在网上有篇文章黑不丹，就说对
，说是朝鲜的图，说特差什么的。哎，你别
说，真的有一点点那种感觉，但是不至
于到朝鲜的地步了。但是我觉得有点
那种感觉，就是政府管制的特别严。under
control的这种这种这种这种感觉。对，对，哎
，它有一个有意思的地方，你知道吗？其
实我一直想。就是没没说过，因为你知
道那个咱们从看西藏的寺庙，因为西
藏的寺庙很多，就是都是后来后弘期
以后，呃，就是一些像那种像什么。呃，就
是就是规模很大的黄教的寺院，它的
那个整个的格局，呃，跟早期的那个寺
院不一样。就是西藏早期的寺院还是
呃，有很明显的那个，就是受印度的影
响。就是我们不是说桑耶寺，都说桑耶
寺很重要，它代表了早期这个佛寺的
一个一个特征，就是它是那种中央有
一个坛城，然后呃，所有的活动是围绕
着中央这。中央的这个这个坛城，或者
叫佛坛，来来进行的，就有点像是以以
以绕塔，就是以塔为中心的那种寺院
格局。嗯，但是到了后来，就是像格鲁派
兴起之后，那些寺院因为规模很大嘛
，就是僧众越来越多，他就把那个佛坛
就放到这个呃大殿的一侧，然后中间
就变成了一个经堂，就是大家都在那
个很多僧人在那里修行啊、念经啊什
么的。呃，所以说桑耶寺很重要，是因为
它代表了包括什么白居寺啊，就是都
是那种就是坛城的这个格局。但是在
不丹呢。因为它的这个可能发展比较
呃比较缓慢，没有那个像像格鲁派这
样兴起这么一个过程。所以它的大大
多数的寺院，都是这种坛城式的格局
，就是我们说的那个桑耶寺的一种特
殊的格局。哦。啊，对，这个是比较有意思
的。对，就你知道那边的寺院，一进去都
是看起来，它其实也不是真的很老啊
，可能也都有十七世纪啊什么之类的
。但是那种气氛确实还挺挺古朴的，挺
朴素的。因为它发展也不是很快，然后
也也没有什么特别多的更新，那些东
西看起来也就旧旧的，然后格局也是
很古老那种格局，还挺有意思。嗯。但是
没有特别就是，精彩的艺术品吧？我觉
得应该，嗯，就是他们标榜那些什么，说
多么精彩的什么早期的什么雕刻，看
看也是那么回事儿，嗯。我觉得这个艺
术品的这个质量可能跟当地的那个
财力啊什么都有很大，有很大关系。因
为只有花的呀花得起钱才能请比较
好的这个艺术家来。没错，没错，没错。对
对，嗯，你们今年有人去山西吗？今年什
么意思？就是去年没去，今年还真是没
有没有机会。哎呦，那今年就我自己去
了好多次山西。对呀，对呀，今年就你去
了。哎，你今年也去了吗？我记得你前两
年一直在往山西跑。我我每年都往山
西去啊！我我估计我今年是最频繁的
了。你你今年是那个官二代带着的？何
止官二代？我先陪李老师去了那个什
么呀，分后土祠啊。我先去了，哦，那也是
万荣是吧？对啊，然后我又去了晋中部
，然后又晋北三趟。哦，哎，说起来这个我
我我要发一个愿，我明年要多去几次
山西。我山西好多地方都没去过，你们
都全跑遍了，但是我好多坑没填呢。哎
，明年咱们把那个把那个山西西部那
些渡口走一遍怎么样？哎，好啊，可以啊
。对我一直挺喜欢这个题目，的因为就
是因为咱们几个人一起走过东部的
东部南部所有的这个山里的出口嘛
，就是太行八陉嘛，太行八陉。对，咱们山
西西部的所有出口都没走过。这是这
是李老师的一个执念。李老师的执念
，就是就得陪李老师走。山西人。他一定
要把山西的。对啊，上上次那个，其实上
次我们上一期讲到那个韩城的那个
禹门口，那就是一个很重要的渡口。我
们今天就是去的那儿啊。啊，我们去了
禹门口，还去了那个后土祠后边的那
个叫什么，就是对着韩城的那个渡口
。啊，那个知道，那那个也很重要，因为那
个是去后土祠，就从那儿摆渡过山西
。对，就是那个。嗯，哎，那你们俩这个今今
年过去的一年，在美国有什么那个旅
行吗？以前你们都每年不是要跑一趟
什么中部啊什么。美国不是今年我夏
天去了趟大都会吗？这个看的那个什
么，就是那个大都会那个展，因为他那
个展就是大那个长那，他家门那个展
。除了帕加蒙那个展，哎，就讲到这个，就
有故事就都来了啊。这个一个帕加蒙，一
个这个这个就是，呃，咱们去年开篇的
时候讲的就是大都会的那个。绘画展
，跟持续保洁展，所以这大都会它两两
轮嘛。第二轮的时候正好在五月份开
始，所以我七月份去看了，也看了第二
轮的那个大都会藏的那些中国古典
绘画的这个展览，这是大都会安静，正
好赶上那个帕加蒙的那个展览的这
个最后快快结束的时候，这就其实引
出了这个。你要有的包袱是吧？对，其实
超人讲的是对的。什么呀？讲什么了？我
说他们要去土耳其吗？哦哦哦，这有什
么生命危险？这真是没有吗？难道这个
土耳其现在这个出的事儿还不够多
？不靠谱的一个国家，现在是没有什么
啊，就是他那个都是局部的，不不，你要
到下面没什么问题。这个，你就别去什
么库尔德地区什么那些。那个打仗的
地方，你要到那个小亚细亚这这边，没
什么没有任何问题。我相信你们的兴
趣点主要在这边吧。对我们这次这个
主要是，除了那个内姆鲁特山，可能不
敢去，其他应该重要的这个。早期史迹
，就是希腊化以及早期这个罗马时代
的这些史迹，应该这没问题，没问题，特
别祥和那些地方。呃，也不能，这这不能
怎么说，这个这个这个不是，主要是什
么？主要是有个阴影在那儿，这个是很
很。哎呦，每天每隔一段时间就有个阴
影的新闻出来。那天我刚发了个土耳
其，他老还老发生在机场是吧？这个就
对呀，这这这这这个是还是有点渗人
的。那个，我那天，我我我昨天吧，前天。那
你就先到飞到欧洲，然后坐那个东方
快车过去，比比东方快车谋杀案不会
发生了，应该。我前天。哎，你别说，这个我
我对伊斯坦布尔的这个第一个印象
早期的就是看的那个东方快车谋杀
案的那个。对啊，那个电影，那个电影特
还那个气氛渲染特好，就是对对对于
那个土耳其的那个感觉。对啊，对啊。哎
，不刚听你说那边你是哪年去的？呃，一
零年吧，零九，零九啊，零九年，零九年。哎
，确实走了哪些地方啊？没有。嗯，哎，我那
是陪陈丹青去的，就是他去那会儿才
叫安定祥和呢，那时候特别那个王道
乐土。对，就其实没去什么地方，因为陈
丹青。那个他主要在伊斯坦布尔待了
好长时间，他每天就出来，那个中午才
起床，然后第二个烟，这个吃个午饭，喝
个咖啡，然后随便乱晃一晃。就是我们
看的东西很有限，所以我其实很遗憾
的。这小亚细亚我们也只去了这个伊
索索。啊，而且我当时也没做太多的功
课。我对这个地方这个一直是很向往
，主要是因为有那个，呃，中学不是上大
学学英语的时候那个。学过这个以弗
所的赫拉克利特，有一些名言是吧？你
不能两次踏入同一条河流，就是说这
个，这个以弗所的这个，ephesus这个，所以我
印象特别深。我就说一定要一定要去
以弗所看一看。以弗所的这个简单历
史，可以跟这古村老师可以给大家这
个，这个。其实我觉得好啊，已经已经做
了功课了，是吧？我觉得还在继续做功
课。我觉得这个那那个地方，我觉得也
是非常。呃，历史非常丰富。我觉得这个
这个大坑儿，对，是一个非常大的坑。而
且这个还有语言的这个障碍在里面
，因为作为咱们这个大部分中国人来
说，这个这个语这个地名，记地名实际
上是个挺，记地名跟记人名是一个很
大的一个一个一个挑战，因为这些我
们不太适合记这种很长音节的这个
词。对我们来说就是像以弗所这种很
容易，因为你读圣经也好，读什么也好
，都都屡次提到以弗所。但还有好多南
部的那些地方，什么吕基亚的一些文
明的东西，还有南部的这个，这个安安
条克，有叫安条克，也有安安塔利亚，就
是现在的安塔利亚，安塔利亚什么这
这都是属于那个当时那个亚历山大
，呃以后的这个几大这个国家之一，就
塞琉，呃。塞琉古或者叫塞琉西的这个
，哎，呃，有人有的翻译叫塞琉西，翻译塞
琉古，哎，反正我还在做功课。但的确，我
的那个地方坑太大，这一时半会填不
满的。对他那个，你要是把小亚细亚这
边作为重点，其实可以把跟他跟希腊
放在一起来看。对吧？那个那些什么特
别多嘛，什么米利都啊，那个对呀，包括
帕加蒙不也是从那儿出来的吗？对，就
说其实要是有条件，应该是什么呢？应
该是搞一个土耳其签证，订一个希腊
签证，完了你可以在那边那些岛上跳
来跳去的。有人做什么票岛，对，那你就
最好自己自由行啊。我我强烈的那个
建议听众就是说：如果安排土耳其的
旅行，千万不要跟希腊连在一起报团
，因为大家有些人喜欢报团的，千万不
要这两个一起，你会玩的非常。不顺心
，就是非常紧张。就是国内这个安排，因
为所有的旅游线路都是固定的几天
，然后都干什么，所以只要这两个国家
一起，就特别紧张啊。啊，嗯，所以哎，你们
什么时候去啊？我到时候我要一高兴
跟你们一块去得了，春节。啊，春节就去
了。马上的事儿就是即将的事儿了，已
经是。那算了。就初一就走了是吗？初一
前，初初春节前就走了。页边你要想去
的话。多少天啊？页边你要想去的话，节
目之后我告诉你。十五六天。哎，页边你
要想去的话，一节目之后我告诉你简
便的办签证方法。哎，那那不用你简便
。土耳其签证五分钟网上搞定。嗯，好吧
。这是对未来的一个一个一个展望吧
。嗯，对，这就是你的包袱终于抖出来了
哈。你冒着生命危险去土耳其，我觉得
还是有点抖乎的。好吧，嗯，对，有确实有
一定的不安定因素嘛。对，那天我发着
土耳其的大晚的晚上就。俄国大使被
干掉了。嗯，那个，因为这个跟去年印度
还是有些关联。因为这个，我们等于沿
着这条所谓的“一带一路”也好，什么也
好，这是我们顺着往西摸。但是缺了一
个重要的环节，就缺了一个古波斯的
环节。可能以后很多人要把它，要把。哎
，去啊，很容易啊，就是我，我要马上去第
二次。你你是这个，对你来说你去容易
，我们去稍微有点难。呃，不是，没有，就是
有一条经典的线路呢，就是走这个从
土耳其，然后一直走这个阿美尼亚的
地区，然后走就是那个高加索的那几
个国家，然后一直到巴基斯坦，然后一
直下到下到下到阿富汗到印度。这是
一个最最classic的一条。这个这道线路如
果在二十年二十年以前，可能是非常
好的一条线路。对，二十年以前是西方
当时一些 backpack 的一些，就是伊朗革命之
前吧，是一条特别经典的一条这个这
个文化文化之旅。现在基本上走不通
了。梁老师回美国，那个伊朗签证一点
影响都没有。啊，你们你们放心就好了
。嗯，哎，你们那个他们俩他们俩已经抖
完包袱了，要不你们也发发愿，你们这
个展望一下未来，这明年有什么雄伟
的计划吗？呃，其实我觉得，我觉得那个
什么。超人，超人其实当时那个也欧洲
啊什么，这都转了很大一圈啊。我觉得
，我我觉得你们其实比我们走的多。我
觉得我还有下面一个宏，有如果要有
宏伟的愿景呢，我就想去埃及看看。但
你们，我这你们是你们仨都去过好像
。连老师，连老师马上去。连老师一月三
号出去埃及。埃及也不知道安全不安
全，因为也是一个。埃及也是前一段时
间出了一个比较大的事儿。嗯。好，埃及
有时候好像专门对针对旅游者的事
儿。对，埃及疯子都是针对旅游，因为埃
及的经济支柱是游旅游嘛，他没有别
的经济了。啊。而且我，埃及确实可能要
，因为埃及的那些地方都是无央无央
的人，不像你要去土耳其小亚细亚，其
实没有太多人。咱们咱们去时候无央
无央，现在埃及已经没人了。是吗？那个
刘拓去那个狮身人面像，就他一个人
。哎，讲的。然后去那个刘特，刘特去那个
吉萨金字塔，他不是看了好多好多金
彩吗？就是最人多的胡服说：“那个他说
那平常那些小贩可能都已经饿死了
，就是完全没有人搭理他了。”呃，咱们去
的时候，哎，所有人拉。讲到超人，讲到这
个宏伟的计划，我觉得你原来不提了
一个宏伟计划，你想去阿富汗吗？对，同
行的人好像改变计划了，我一人实在
是不敢去啊。嗯，哎，我其实有一个发愿
，我就我心，我不知道今年能不能实现
啊。就是我，我挺想去那个，也是往一带
一路上跑吧。但是我想去那个塔吉克
斯坦那边，还有就是，就是就是中亚人
的那个啊，什么河中地区，中亚五斯坦
，片治肯特啊。啊，对啊，河中地区嘛，就
是布哈拉和那个什么，就
是萨马尔汗，然后，片治肯特。对我们，但
是我还没做功课呢，我只是最近对这
这块挺感兴趣。其实这个这个地区的
这个功课挺难做的，因为我想看这方
面的书，西方的书很少，都要看俄语的
书。嗯，是啊，而且你要看那些重要的这
个佛教的遗址啊，这个没有官方的接
待比较困难。这个对那些地方其实特
别西方人也去的很少。那个我以我我
有一点了解，因为这个我的那个导师
可能得到了一个官方邀请，可能会去
世界各国人民去这几个国家都挺难
的。对。对，所以因为他们的那个，我自个
儿去会有些问题。就是，它至少有博物
馆吧，可以看嘛。呃，博物馆是有啊，对。但
是你要看site的话，可能会有些。哦，遗址
，我我其实没有那么的那么高的奢望
，我就是想去看看。嗯，OK。对，你看遗址呢
，就得是非常专业的，就是学者啊，这些
，就学学者的交流了，相当于。对，因为它
不开放嘛，就是很多东西。对对。但我觉
得你可能那个可能只能去遗址看了
，他那些。对啊，因为他好多佛寺遗址，他
还有壁画什么，壁画，好多壁画。所以其
实我觉得这个遗址有时候很重要的
，就在于你博物馆看的时候，你没有一
个一个空间感，还没一个没有一个尺
度感。你去了遗址看以后，你就知道啊
，这个东西大概有多大，这个很重要。我
觉得这是一个，对，所以特别期待。就比
如我如果去了帕加蒙，你到帕加蒙原
址一看，你就知道啊，原来那个神坛在
那儿是多大一个位置。因为他把它整
体移到了移到了柏林的那个博物馆
岛上去以后，你放在室内，你感觉到的
尺度感跟在室外是不一样的。对。对对
对，是这是，我觉得，所以这也是壁下观
的一个一个一个观法。还有我我我这
次为了这个土耳其做的功课，我发现
这个土耳其很多这个地方，就是每个
城市的像什么，呃，或安塔利亚也好啦
，或者是什么什么几个城市也好，那些
博物馆还相当不错，因为有些遗址上
出土的那些大的一些雕刻，其实现在
都在博物馆里。还有一些双语的、三语
的那些碑啊什么的，特别有意思。还有
一些墓葬，因为因为吕基亚这个这个
古国，它就是以这个墓葬艺术闻名嘛
。它的城市还一般，但是它的墓葬是相
当精美的。然后这些东西其实这些雕
刻现在都在博物馆里。就说site的时候
，当然有一些这个大的，像希腊化时代
或者罗马时期那些大的建筑还还有
。但是你要看一些很精美的这些雕刻
的话，可能还得到博物馆去看。嗯嗯，你
们这明明就是一个自己的旅行计划
，凭什么在那儿说这是一个 project？我还以
为你们要干嘛呢？不是这个，我觉得是
很重要，也是这个。啊，我我当然是我这
个有点自满，自满。其实我觉得我们比
起来，比起就我觉得我们俩比起你们
走的国家都少。所以这个这个来说，不
是不是这个意思。我我以为你们要那
个兴师动众要干嘛呢？要出一个什么
成果呢？那个啊，什么的成果来了。他一
说冒着生命危险，我就知道要干嘛了
，就不是出成果。挖一新坑嘛，挖一坑嘛
，然后这个挺好的。这样那个，他们估计
一下能去好多个国家连着。不是因为
这次我们去土耳其，我们应该会避开
那些旅游线路，这个不太会去那些游
客去的地方。其实土耳其在这些地方
会去。在那个库尔德区，还是有好多罗
马遗迹。不会去。去那那个，就那应该那
还是不要去。对。呃，但那个伊斯坦布尔
的那个考古博物馆是也还。那当然非
常精彩。是是。对，当时那个我们在里面
流连忘返，就看他有几个那个罗马的
石棺，就是最精彩，我见过的最精彩的
那个石棺就在就在那个伊斯坦布尔
的考古博物馆，嗯。太好了，对，而且而且
有些东西也是挺有意思。比如说它有
有些东西吧，比如说它有些雕刻一部
分是在大英，很多在大英，然后有些在
德国，然后有些在美国，然后有些在这
个土耳其本地，所以也是一个大坑。哎
呀，它好像也是德国人发掘的，好像是
，然后但是德国。因为那个奥斯曼土耳
其跟那个跟那个德德意志地那时候
是那个是是是盟国嘛，所以德国人在
那儿做事情很方便。对。就跟那时候英
国人在埃及是有很多方便一样。嗯嗯
，因为当时他是考古师，就是他那个奥
斯曼，就是他发一个license嘛。这个，所以他
也不敢，那个那个奥斯曼这些这些这
些这些也不敢对这个不感兴趣。所以
，与其这些石雕都做了石灰，这个修了
公路了，还不如让这些西方人挖走呢
。呵呵，所以当时是有这么个，有这么个
背景。嗯，不过你环地中海，现在好像中
国人去的挺多。昨天刚看个新闻，说那
个好像国内那个突尼斯，哦，摩洛哥对
这个中国好像免费签证，好像一下子
中国人去摩洛哥的大增。那个摩洛哥
都有点接待。从今年夏天就很多人去
这个北非了呀。嗯。对，不，这个这个还可
以跟大家再再就我们讲到的这个，还
有一个一个愿望，就是有可能今年想
再去一趟马丘比丘。哦，这个秘鲁现
在也很容易去嘛。他尤其你们从美国
走又又，呃，好像也是不要签证的。这个
对对，是的，所以这也是一个，这也算给
先事先挖个坑，也欢迎这个。这文化就
离得太远，嗯。哎，对，我我我上那个上学
的时候还专门学过那个秘鲁考古
呢，但是我好像对这个东西始终提不
起特大的兴趣。这跟其他东西是穿不
上线，对。对对，其实啊，马丘比丘只是一
个副产品。这很多人比较喜欢到秘鲁
去混的，还是那个就是这个，西班牙那
个，西班牙那些这殖民以后的那些个
风情和建筑。对对对，他们盖了很多这
些东西。嗯，对对对，而而且那个秘鲁一
个特色就是秘鲁都是高原嘛，因为它
的那个海拔和拉萨不不比拉萨低呀
，所以也有一些比较有意思的风景。对
。可以去那个嚼一嚼那个古柯叶子，全
是这些。嗯，哎，那我们把壁下观节目也
这个展望一下，因为因为我这个room reserve
到十二点，我怕再会还有十五分钟，我
怕再会机器人来了。嗯，古村来展望一
下，不是我觉得这个咱们不是这个商
量一下这个，因为首先这个我们这个
咱们等于是年终叙旧跟展望。那一个
感谢这个大家对我们这一年来的支
持啊，这个也是非常感谢，没有大家的
支持，我们也这个。呃，走不到这个现在
这个程度。但是为了回报大家呢，我们
我们希望明年能够这个给大家更多
更好的一些。壁下观的一些节目，所以
我从明天开始，我们可能，呃，试图在这
节目上更做得更专题化，或者更栏目
化一些，对吧？我们可能每期节目可能
不只是讲一件事儿，可能会讲几个事
儿，也希望跟观众有更多的这个互动
。嗯，然后我们主主题节目呢，也可能按
按照今年的这个节目的分类，我们可
能更加的这个，呃，栏目化一些，比如我
们有专门的这个。呃，以后比如对近，刚
才我们讲了很多近现代建筑，这可能
这可能要作为我们明年的一个节目
一类节目，对吧？这个近现代建筑，不管
是国内来的国外的，这要作为一个建
筑是艺术的一部分，这是一部分。那么
另外呢，比方说，我们经常那个要说的
一个独成的系列，就比较像以泉州这
样为为系列的。这个明年，比方竹子也
可以跟我们再分享一些其他的这个
独成。包括漳州啊，这些这些呃这些城
市，景德镇对，景德镇这些对，这些是另
外一个系列。包括这个龙兴之地，还继
续挖坑。这个这个坑还有坑，我组成挖
是吧？我我我想了一个新坑，就龙兴之
地，我又想出一个。新的地方，好，先你先
卖个关子先不说。对啊，哎，这是一个，这
是一个好，对，这是一些人忘记了。还有
一个呢，还有一个，就是那我告我告诉
你们之后，你们会觉得太好那个地方
。行，那咱们得先不说吧。嗯，完了，还有，比
如说我们的栏目，比方我们还有这种
。寺院的栏目就一个专门解剖一个精
精彩的一个寺院，比如我们去年讲过
广胜寺啊，讲过奉国寺啊，讲过独乐寺
。我们明年还会继续有这种寺院的这
种。还有就是这各大博物馆也可能作
为我们一个专题。因为有听众来信说
：“哎，你们最近怎么不太讲美国的博物
馆啦，或者讲欧洲的博物馆？”这个我们
还会继续再再讲这些博物馆。我想，我
现在我们这等于就有四大专题了，对
吧？博物馆、这个寺院这系列，还有博物
馆的展讯，就是最近一些看了新的展
呀，或者有些哪儿有好展，介绍给大家
。展讯的交流有可能，这些展讯我们得
到这资讯以后，也不一定每一个展览
我们都五位主播能够能够身体力行
。也希望，比方有些展览，可能我们的会
员如果能够有机会去的话，也可以跟
我们进行分享。因为这个展览实在是
每年都有很多的展览。呃，北京那当然
是很重要一点。但有些展览，我刚才讲
的这个路易斯康的这个展览，在圣地
亚哥，这个可能就不太有。如果你不是
专门为这个东西去的，可能又不太有
这个。但如果圣地亚哥当地有网友、会
听友什么的，去了以后可以跟我们分
享这样的东西，是非常欢迎。嗯，对我们
其实可以邀请那个我们的会员来。做
客我们的节目是吧？一起这个做做这
个播播出和录音。对。嗯，这样也欢迎大
家。对，而且而且也鼓励这个大家。自告
奋勇。对，鼓励大家写文章投稿，因为我
们明年更更会有这个，可能会每月来
评一次，比如最佳的这个互动会员或
怎么样的一个。有精美的奖品，或者是
不一定每月或者每，因为我知道这个
页边已经在收集这非常精美的这个
礼物，或者非常重磅的礼物送给这个
。会员，鼓励会员如果参加我们的这种
互动，你这你又挖坑了，属于这个这个
胃口都吊起来啊！对啊，这个这个这个
是是这样。这个比如我也可以，上次说
那个会员大家对以往的一些过刊很
感兴趣，比如我们也可以把以前的过
刊找一份，我们五个五个播主播一起
签了名以后，作为一个年终大礼，在明
年送给大家。嗯，对，今年赶不上了，因为
你们都不回来，啊，又要去冒着生命危
险。嗯，所以你们为了签名也得回来啊
。OK。所以我觉得这这这这，当然这我刚
才讲了。我觉得页边跟大家可以咱们
再补充一下明年的一些一些新的一
些想法或者期望。嗯，呃，基本上就是这
些。我觉得那个古村老师已经说的很
全面了。对，明年我们还会有新的线下
活动。嗯，哎，对对，更多的现在。这个我觉
得，我觉得这个今年这几次是比较开
心见的，见到大家，对，有互动。我觉得对
大家的支持真的是我们做节目能够
到这个做到现在的一个一个特特别
重要的动力，真的。对，嗯，所以我希望这
个超人明天能够多这个，因为你的这
个得天独厚的优势在北京完了那个
，而且这时间可能比大家都富裕，因为
你现在是个自由职业者，我现在是。我
过两天去，先给你们采一下那个那个
清真展览的前站。要有意思的话，可以
做个导览。OK，什么清真展览啊？沙特，沙
，沙特，沙特的那个考古文物，嗯，在国博
的展览。嗯，好啊。嗯，哎，那个什么，咱们差
不多了今天。然后那个，要不你们我们
每个人说一个这个新年祝愿什么的
怎么样，稍微俗一点的。呃，行啊，那要不
从你开始啊。呃，从我开始啊，好，呃，那就
那个，我就祝壁下观的听众朋友啊，在
新的一年里，这个像我们一样把壁下
观。贯彻到，首先支持我们把壁下观贯
彻到底，其次大家自己也把壁下观贯
彻到底，然后进入更深更远的历史现
场，直面。直到我们话都说完了，怎么办
？对呀，你这一下就直接结尾了。哈哈哈
哈哈哈。好吧，那我就这这这不能算新
年祝愿。那我就先说这么多吧，你们来
，你们接着来。那个古村老师，咱们就按
咱们就是按这个一开头的那顺序好
了，这个。那个，我觉得这个，我反正祝愿
就是说，无论是线上线下，我一个恭祝
大家这个万事如意，这个身体健康。另
外，就是希望能跟大家无论线上线下
有更多的交流，因为我觉得我对我来
说，我觉得我做这个节目，其实我本人
也得到了很多。所以我希望会员们能
够更多的，我们能够进行互动吧。嗯，好
。那我说两句，那个，我也是祝大家所有
的这个听友，然后我们的会员，这个二
零一七年生生利利的。然后我这里呢
还想针对这个我们一部分很特定的
这个听友。会员吧，因为呃，从会员来信
啊，或者是这个线下交流啊，我发现很
多呃，至少有一部分这个我们的会员
和听友都是这个在美国或者在欧洲
学这个艺术史和相关这个专业的一
些学生，很多人正在忙于这个研究生
院的申请，所以我也这里祝福这个大
家就是。这个申请顺利，然后明年都能
，呃，夏季都能得到一个好的这个入学
入学通知。这个，那你去卧佛寺。嗯，那到
我了。呃，首先祝大家这个新年快乐。嗯
，然后在新的一年，我我我是比较。感动
的是，是大家在，呃，能够交流的特别畅
快。然后我也觉得，对我来说，实际上人
生最快乐的事，就是你一定要快乐。所
以就是观其所想，然后这个在口服、眼
服、耳服上都能得到。口服，歌的最享受
。对对，大家都知道我是个吃货。嗯，讲到
吃过这个这个谁那个超人，这个这个
应该把壁下观跟未知道怎么可能合在
一起啊？这个只不过对客串一个一期
节目而已嘛。我对，我就说一下后续后
续的选题，那个人家都不不不感冒的
。嗯。那其实我们可以谈一谈吃啊，不，吃
跟游可以开始。吃和古迹去连接起来
。我们只能做我那个愿望的那个如何
吃的清真了。来，那个该轮到超人。那我
就祝愿大家在新的一年，这个除了自
己壁下观，还能。从壁下观里结识更多
的朋友，是吧？这个解决，在这个这个壁
下观当中解决终身大事，带娃壁下观
。带你还做？你想明年把这两件事都做
了？你还准备做月老是怎么着？对，就是
这这这，大家自发的嘛，交流的很很，大
家交流的很开心嘛。然后就是，我希望
能有大家更多的同行的活动啊，同行
的出游啊。然后就是也带着你们的朋
友来到壁下观这个大家庭当中。嗯，好
。啊，好，那就谢谢大家。那个这一期的壁
下观就到此结束，感谢收听我们的节
目，每周上线。推荐大家使用泛用型播
客客户端订阅收听。在壁下观点com可
以找到和每期节目内容有关的链接
，供大家按图索骥。您也可以在微信公
众号和知乎专栏关注壁下观。我们非
常欢迎您以各种形式给我们提出意
见和反馈。如果您喜欢发邮件，我们的
邮箱是壁下观@ipn点li。我们鼓励您成
为壁下观的会员，支持我们将壁下观
贯彻到底。关于会员计划的详情，请访
问壁下观点com斜杠member。同时也欢迎收
听IPN播客网络旗下其他的节目：《一天
世界》、《未知道》、《博物志》、《内核恐慌》、《太医来
了》、《流行通信》、《硬影像》和《无次元》。我们下
周见