欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
五十六集。我们在土耳其安卡拉附近
的阿斯潘多斯大剧场，大家现场直播。大家
好，我是瞿侠。大家好，我是古村。大家好
，我是页边。前面大家听到的是瞿侠和
古村在公元一五五年建造的阿斯潘
多斯圆形剧场里传回的一段现场录
音。阿斯潘多斯剧场是整个西方古典
时代遗留下来的圆形剧场里保存最
完整的一座，所以音响效果还是相当
不错的。但是录音师玩忽职守，所以本
期节目并没有什么现场直播，大家不
要上当。好吧，那在我们开始正题之前
，还是先进入深情互动环节。那有请深
情的瞿侠。OK，呃，最近呃，听友来信挺
多的，而且我发现都是呃，海外的听友
，是不是因为呃，年关了，春节了，大家思
乡情切啊，所以更有表达的这个。这个
需要，呃，来信很多，来信很多。我想我们
不能每封都播出，只能今天先挑选两
封。这个因为他们都问了同样的这个
问题。呃，第一位呢是一位叫Larry Wei的一
位小朋友，他是十年级的一位这个高
中生。呃，我想你可能还不是会员吧？因
为这个我知道我们在会员里有一位
这个十二年级的这个这个这个会员
，他当时我在这个和会员群里开玩笑
，我我说谁不服的这个可以来PK，结果
他是完胜。呃，现在我知道你是十二年
级。OK，那我现在来读这封听呃听呃Larry
Wei的来信。呃，各位主播，你们好。我是一
名中学生，目前在美帝就读十年级。与
壁下观所有听友一样，我对艺术史有
着十分浓厚的兴趣。但可能与各位主
播有所不同的是，我与艺术史的触碰
是由于我自小对历史的热爱。我非常
清楚地记得我第一次走进 S.F. 的亚洲
艺术博物馆时的经历。当各位主播口
中的 Matula 和 Gandara 艺术第一次化为实物矗
立在我眼前时，我的心里充斥着巨大
的喜悦。仿佛是追星族与偶像终于得
见，又仿佛是女生终于拿到心仪已久
的包包。但有所不同的是，恐怕只有我
可以凑近身体，坐坐，并自我感觉良好
的在造像的耳边说一句：“今天的观众
中，我懂你。”由于身处硅谷，我感觉身边
的绝大多数人与物似乎都与我的兴
趣格格不入。在全校近百个社团中，有
相当一部分社团与 STEM 有关，甚至包括
一个 League of Legends Club，但竟没有一个与历史
有关，更不要说亚洲艺术史了。我因此
曾想着成立一个 club，却因为 A S B Officer
的找不到 advisor 而不了了之。在有些失望
与寂寞的同时，我心中让更多人了解
艺术史的愿望反而更加的强烈了。我
现在正在做相关的计划，初步准备建
立一个网站或 A P P。到时也非常希
望能够得到各位主播的帮助。我甚至
希望有朝一日能够做成一个 N P O
，为那些岌岌可危的艺术珍宝做募捐
。最后，我想问问壁下观各位主播的建
议，以及入门级英文艺术史书籍的推
荐，以便学习并推荐给身边的同学。最
后的最后，送给各位主播一句迟来的
新年快乐，节目越来越好。呃，落款是 Larry
Wei。这位这个来这位是人小，这个志气
大。嗯，十二年级是高三是吧？相当于。呃
，他十等于是他十年级，等于是美国高
中是四年嘛。呃，十年级等于是美国高
二，高二对美国的高二，十二年级。但他
还有两年才college，因为我们现在有个会
员是，呃，就是今年下半年是college，所以我
刚才是这么这个比了一下。哦，那确实
，那应该是我们比较年轻的会员了，高
二吧。这是最年轻的有可能。嗯嗯，我记
得国内好像也有高二的学生，但再小
的就好像就没有了。对，有高中生在国
内。好，那下面一封来信也是西岸的，呃
，两位其实不远啊，一位在这个硅谷，在
一呃，都反正都是大北Area吧。呃，这位是
叫裴元的一位听友，其实也是我们的
会员了。呃，主播老师，你们好。我是一名
加州大学伯克利分校的大四学生，专
业是经济学。毕业后将去宾夕法尼亚
大学沃顿商学院工作，担任研究助理
。以后会去攻读经济学博士。简单介绍
一下自己的原因，是想感谢您深深的
影响了我这样一个美术史的门外汉
。在收听《壁下观》之前，我对绘画、雕塑、建
筑可以说是一窍不通。感谢《壁下观》的
主播们激发了我浓厚的兴趣。我是南
京人。之前听到古村老师和瞿侠老师
讲南京的城墙，特别有感触。我家就住
在中山门旁边，自认为紫金山一带是
我所知世界中最美的地方。最近看到
您在朋友圈分享的土耳其之行的照
片和感受，我也很震撼。感谢您的分享
。接触壁下观有一段时间了，我感觉几
位老师貌似没有讲述过自己是如何
从最开始体会古人的匠心和意趣，以
及可能还没有比较系统的和听众总
结和回顾一下个人的学习体验，并且
要是能推荐一些相关书籍或其他知
识来源给听众，那就更好了。我浅薄的
以为，授人以鱼不如授人以渔吧。在节
目中谈论具体的知识和见解，固然是
最重要的。但是，呃，但要是能更多的介
绍获得知识的途径，以及激发非专业
听众的兴趣，不也是壁下观最重要的
贡献吗？我刚开始关注壁下观不久，有
感而发，所言不当之处，请多多包涵。非
常感谢，祝一切顺利，培元。那这个，呃，两
位老师，呃，来回回应一下。古村老师先
来。哎呦，这个说实在的，听了这些这个
听众来信，我觉得很汗颜，因为我觉得
。如果回到我当年这个年纪的时候，我
估计还是一个非常懵懂无知的一个
人，并没有对艺术史有任何的这个。接
触。哎，我觉得你太谦虚了吧！你原来讲
你从小就想从事这方面的。历史，那是
历史，那跟这个艺术史还是不太，就是
还有交集，但不完全一样啊。因为后来
虽然上了建筑系，但是呃，这业业变业
，知道国内建筑系实际上是是工科大
学里面的一部分，也不太注重这，是这
方面的这个，都是完全靠自己的那个
，这个关注吧。对，而且我们那时候的这
个环知识的环境其实也是比现在差
远了。对对，因为那时候的信息量的摄
取跟现在没法比，对吧？那时候你说要
查点资料，查点书什么的，而且你也知
道，大这个国内的图书馆是以藏书为
重，不并不是以这个宣扬这传播知识
为主。所以好多书说在的这个本科生
也也不一定看得到或者查得到那个
。对，哎，是对，说到这儿，我插一句，其实我
插一句，跑题儿了可能有点，就是我最
近才在看那个，我不知道古村，你可能
以前也看过，就是那个维特鲁威的建
筑十书啊啊，呃，上学的时候其实那本
书就是应该是必看，那本书我是到美
国上这个。建筑是就重新再上那个建
筑史课的时候，那个才知道这在国内
我都有点不太印象，有印象了。因为这
个国内我们那时候是对，我们那时候
当然是读的是中文，就是一本嘛。然后
但是大家是就必须得买的，属于那种
就是必读的书，但是根本就没法读。然
后就觉得这个书怎么这么难读。后来
因为最近吧，大概我才看到国内又出
了一个新的一本。然后对照之下才发
现，就原来那个一本看不懂是正常的
，没有人看得懂。其实那个译者可能自
己也看不懂。嗯，他就是就是当时的大
多数的这种就是译过来的书，都非翻
的非常非常差，就根本就没办法看。像
这个这个建筑十书，应该很对啊，这个
这么重要的一本书。然后大概这就是
过去这几十年的这种建筑系的学生
，可能我觉得没有人能看得懂。但但是
这特别特别重要的一本书。因为做个
柱式，就是这个维特鲁威的建筑十书
，就相当于像中国的梁思那个营造法
师，而且这比营造法式还早了一千多
年。对，应该有一千多年吧，在古罗马时
期好像。对，而且你这这个这次你们的
土耳其之行，相信呃也能得到一些印
证吧？我觉得是吧。因因为那个，这有一
点，就这，当然就下面还要说这个建筑
师这个职业，在古希腊那是早就有了
，不像在中国，那是要到了这个梁思成
才能算是中国第一代建筑师，那是相
差的有两千多年了。对吧？这个，因为现
在好些这个东西都是那建筑师都是
有有据可查的。谁谁谁，谁谁谁父子俩
，或谁谁谁跟谁谁谁，都是都是明明确
确的这个记载的。这个是非常了不起
的一件事情。对，哎，你说到这儿，我想也
许可以待会儿再讨论这个话题，就是
比如说这个建筑师到底，你说呃，中国
之前是没有建筑师，而古希腊很早就
有建筑师。那么到底什么才是建筑师
？这事儿我觉得其实挺值得讨论一下
。对，就像我们说这个中国古代也有雕
塑，对吧？但是中国古代那些没有做雕
塑的人，是不是雕塑家艺术家？对对，这
就是一个其实很重要的问题。对，再讲
到这个，就是。听众不止这两位听众啊
，都好多。就咱们在群里聊天，也大家也
会问：“哎呀，这个看一些什么入门的书
啊，有些什么书可以这个帮助来了解
啊。”其实呃，以我个人的经历来说呢，我
觉得。没有哪一本书能够让你成为专
家，对吧？这个但是，但是你也得理解大
家这个很急迫的心情嘛。因为对，一个
是但是，但是这个这个是这样的，就是
我认为啊，这个必须得是一步步来，因
为没有哪一本书能够你读完这本书
像葵花宝典似的，你就立刻就变成了
这方面的这个一个由门外汉变成门
内汉，这是不是那么容易的事情？即使
这本书涵盖了很多内容，但你要一次
性能够读懂也不是那么容易的。就跟
刚才那个页边说的，有些书因为翻译
的问题，你不一定读得懂；有些书可能
因为你知识储备的问题，你读了一遍
，你你不太 make sense。你只有读第二遍、第三
遍，哎，你慢慢慢慢你才觉得哦，这些东
西我理解了，或者怎么样的。我觉得这
个瞿侠可能瞿侠可能更有这个。呃，更
对啊，我也其实我也深有感触吧，因为
我也是从一个这个外行，然后渐渐的
这个慢慢的走向专业吧。我觉得这两
位这个小呃，不是小听，一位小听友，一
位是这个Berkeley的这个经济学的这个这
个Graduates。嗯，我的感触是这个。呃，喜欢艺术
史，喜欢艺术，喜欢美的东西当然是很
intuitive 的，是很直直觉的。但是呢，这些艺术
史这个美的欣赏也并不是空中楼阁
。比如说，那个你当然得了解很多这个
后面的这个 backgrounds。比如说，比如说，你欣赏
这个呃古希腊的雕塑。如果你对这个
iconography icon是都完全没有概念，你都不知道
他是阿特米斯或者是阿波罗或者是
这个阿阿卡琉斯或者怎么样呢？你根
本对他的这个这个雕塑的他想表现
的这个气质啊，想表现的这个意思，你
。可能就理解的不是那么深刻，或者你
去看这个罗马的这个雕塑，你看哎，哈
德良这个图拉真，还是这个这提图斯
。如果你不知道这个背后的罗马的那
些那些风云突变的历史，你对这个雕
塑的这个理解可能也是有局限的。所
以我觉得那位十年级的这个这个Larry
说的特别好，就是说，其实很多时候欣
赏这个艺术史，这个读艺术史或者了
解艺术史，很多时候是从喜欢历史出
发的。嗯，这次我们去土耳其，因为要接
触到很多古希腊这 Greek Roman 的东西。因为
我虽然之前也有一些对这个艺术史
这个，当时想就是多了解这方面的这
个情况，也看了很多书，但是我觉得很
多东西还是浮在这个表面的，像空中
楼阁似的。但这次出门之前，我特别翻
了那个 Oxford History of这个 Classical World。我就看得特
别的激动，因为觉得很多以前了解的
那些东西都一下子变得鲜活起来了
。我觉得这个从历史出发看历史书，了
解背后的这些历史背景，我觉得是一
个很好的一个可能是个捷径吧。哎，我
觉得瞿侠你刚才提到的这本书其实
蛮重要的。刚才不是说到这个，呃，读者
来信里面提到这个要推荐一些读物
什么的。对对对对对，我觉得像牛津艺
术史啊，剑桥艺术史，他们都出了有一
个很一个系列吧，应该就是历史分期
，然后这种。对我就他们这都是非常好
的入门书，我觉得。对这个 Oxford 的这个 Oxford
History of the Classical World 呢，我觉得这本书还是本
历史书吧。当然，对了解这个背景知识
是古古代西方世界的这个古典世界
的背景，当然是很有了解。但页边提到
的那个，如果是专门就是讲艺术史的
入门书呢，我觉得虽然我不想推荐，但
还是提一下吧。就是说我自己，就是说
如果对什么领域不了解，我会去翻那
个 Oxford History of Art。它是一套系列丛书，大概
出了二三十本吧。基本上是在上世纪
九十年代出完的，后来到了这个世纪
的前十年又出了一些。嗯，而且这个书
呢，就是说不是那种砖头一样的很厚
的那种大部头，它是paperback的小册子，大概
容量不是很多，而且语言很平实，呃，翻
起来也不会很累。如果你对这方面已
经很有兴趣的话，你去翻这个这个这
个这个小小书的话，我觉得还是会比
较有收获，而且读的很比较轻松的。哎
，那个你讲到这个，我觉得有一个这个
还有讲究的，一个是一个呃，学习的过
程。那个，你刚才那个瞿侠，刚才你读了
两封信啊。我后来看了一下，我觉得有
一封也是一位这个。南京听友的一封
来信，那个我我读其中的一段给大家
听一下，我觉得挺有意思。因为我当初
回了这信，我觉得有感触啊。那个这个
听友他他署名只叫LL，呃，当然不知道
他具体叫什么。我读他其中一段，他说
：“那个针对贵节目的壁下观主旨，感觉
。”对于我这样完全非艺术史专业人来
说，可能是由于知识跟学科素养的缺
乏，真的做壁下观时，反而常常不如在
博物馆的体验来的真切。特别是那些
保存并不十分完好，且与环境格格不
入的古迹。毕竟博物馆对每一件东西
都有非常详细的讲述。比如雅典的卫
城遗址，我当时是先爬上去看了一圈
，然后下来到底下的卫城博物馆又看
了一圈。然后再爬上遗址去看了一圈
，最后还去了大英博物馆、卫城厅，又看
了一圈，才算基本上了解了个大概。呃
，我想这个就是一个一个学习的过程
啊，就是要要循环往复，看了实物再看
书，看了书再看实物这样的一个。哎，对
啊，我觉得这个其实是一个非常嗯。对
，比这这个很好，很好理解嘛。就是说，比
如说啊，我举个例子，嗯，梁思成先生不
是画了一个那个我们宋代的这个这
个柱式这个图嘛。然后如果我们回去
看西方西方的建筑史或者艺术史，一
看哎，这个就有一个这个，哎呀你也好
啊，这个这个多立克也好，就是那么个
柱式图。我觉得这个梁先生就是从这
方面这个得到了这个信息，然后然后
这个重新按照中国的这个方法做的
。但是我看这两个柱式，我当时对那些
名词啊，对那些就构件的这个部件什
么，当时哎花了很多功夫去去try to memorize
。但是这次我到了现场，看到了这个这
个神庙的这建筑啊，只我觉得一分钟
就没sense了。当时看书本的时候是。很难
vis，s，所以我觉得，真的吗？你真的有这种
感觉吗？我觉得，我觉得这个西方的注
释的这个体系比斗拱的体系要简明
、简洁和清楚的多啊。哎，我的意思就是
说，因为还有。因为还有各样各种各的
名字，比如像Cornice是在哪部分，就是Plaster是
什么什么的。但是你就是只只对着书
看的话，我觉得其实挺挺头。只要记记
住这些 terminology。但是我就到了现场去看，还
是嗯，我所以说这个就回到咱们这个
，因为刚才咱们是会员互动啊，其实马
上引出咱们下面最主要的一个一个
话题。实际上，我们这次去土耳其，实际
上也是有这样一个学习跟这个。呃，现
场实地壁下观的一个互动，我觉得呃
，这其实也是一个学习过程。包括到现
在，我在这个咱们做节目前，比方半个
小时，我可能还在看一些有关的一些
知识，因为我觉得有时候。去了以后，回
来以后，就说求知欲更更强，兴趣就更
大了。你看了有些东西你不明白以后
，你回来以后，你你带着很多问题去看
，可能更有得放矢。比方去土耳其以前
，完全是在做一些最基本的一些一些
功课，比方说看一些希腊的通史啊、罗
马的通史啊，或者怎么样。但但是，就说
对那边的所有的东西都没有任何的
一些感性的这个了解。但当你真的切
身体会到那些东西以后，你那时候的
这个求知欲，我觉得比去以前更加的
这个旺盛吧。我觉得是应该是这。那你
还会再去吗？啊，其实应该是有这样一
个再去的过程。就，对啊，就像晋东南，你
去了他妈的七八次了，然后你这个，是
。是，就说你去学习有一个往复，就跟刚
才那个听友讲的，他去雅典卫城，他上
去看了遗址以后，在下面到博物馆去
看这个。这个过程其实我们在土耳其
也非常的明显，就说，比如说我们到伊
夫所看了以弗所以后，我们又去了伊
夫所的博物馆看看完以后，实际上有
机会如果再回到以弗所现场去看的
话，你的感受可能就更就更多了。对。我
们唯一的一个一一个，我们再访的一
个就是就是那个佩尔格。我们去了两
次，我们先去去了以后去博物馆，博物
馆去了以后，我们第二天又去现场去
看。那感觉确实完大不相同啊。对，那为
什么不先去博物馆呢？但先去博物馆
也有问题，因为先去博物馆，你如果没
有对现场有个感知的话，博物馆提到
的好多东西，你一点sense都没有。比方说
，博物馆有一个有一个有一个箭头，比
方这这一尊雕塑是从现场的哪一个
地方的哪个遗址？对，哎，发掘出来或者
怎么样的。你如果没去过现场的话，你
就不make sense，就这个东西到底是什么样
的一个位置或。怎么样？但你去过现场
，到博物馆看以后，再回到现场，你这个
感觉就哦，你知道哦，为什么这个雕塑
会在这个位置被发现？因为它原来是
遗址的一个一个很重要的一个部位
，它这个部位应该是放一个什么样的
东西在那里了，或怎么样怎么样。就你
能感觉到，因为因为现在某种原因，就
说它这个雕塑跟建筑也分离了。其实
当初希腊人也好，罗马人也好，他在做
建筑放雕塑的时候，他也是有一个统
盘的一体的考虑。那现在因为种种原
因，雕塑现在在博物馆，而建筑在原地
。你就有时候就就它这个尺度感也不
知道。有时候你在在这个现场会觉得
呀，这个这个这个好像这个地方很很
空旷。但你知道，如果雕塑是那么大的
放在那里面的话，你就会觉得它的比
例是非常的和谐的。但如果分开的话
，这个感觉就不一定有。这个我觉得是
是一个，就说反正这个呃，所以说一言
以蔽之吧。我的感觉是，既要看书，又要
看这个现场。而且看书来说，我觉得有
时候是，呃，当然这个书是很多，尤其介
绍西方的这个建筑史跟艺术史的书
，其实相对中国要多的多的多。对对，但
是呢，反正我觉得找两本就跟刚才那
个瞿侠讲的，比方你找到牛津的这个
希腊史或者这样，有一两本reference，呃，其实
是大同小异，差不多。完了再有一两本
这个比较好的工具书，其他就要靠自
己的这个。感悟吧，我觉得这个也挺。反
正看书应该是壁下观之前的必须的
准备吧。我想，如果完全不了解去壁下
观的话，对，完全就是对对对，是的，完全
你如果不了解，就带着两只耳朵去的
话。估计也是又会那什么，所以必须要
有一个仿仿。但是你知道吗？其实我觉
得听众的问题里面还有一个，就是我
们可能解答不了的一个困一个困难
，就是我们刚才说了半天都是，比如牛
津艺术史啊、剑桥艺术史或者怎样，甚
至还比如说贡布里希是吧，那个。呃，Story
of Art，这都很好的西方的普及类的读
物，甚至我觉得包括日本，可能都有很
多这样的读物。但是其实在中国在这
方面做的是相当。我明白你说的就是
翻译的问题，不是不是，就是对于我们
自己的艺术，就是我们对之前我们的
节目主要集中在中国的这种古代艺
术上。但是这方面的普及类读物其实
是呃，不能说没有，但是我我个人认为
啊，我我自己的。呃，的确是，我觉得是非
常的。呃，怎么说呢？就就拿咱们建筑史
来说吧。呃，西方时代的建筑史的书其
实非常多，各个时期各个门类。中国，你
说掰了手指都算，中国现在可以读的
建筑史只有只有大概三部。三部，我想
到一个梁思成自己写的，对吧？一个刘
敦桢编的，还有一部就是大部头的五
部卷的这个建工出版社要求各级专
家编了一个像有点类似于百科全书
一样的一部一部中国建筑史。就这三
部书啊，这三部书，that's it。但是我觉得并
没有完全讲到这个建筑的这个，对啊
，中国建筑的一些。精髓上，因为它毕竟
不只，而且这三部书的这个framework perspective都是
一样的，只是一个什么呢？只是一个呃
，嗯呃，这个case的一个收集而已。对，并没
有一个，就是你要把它跟西方的同类
的作品去比的话，你就觉得只是在令
人汗颜。就还只是还只是一个这个梁
这个这个证据的收集，因为梁先生的
那本《中国建筑史》，他试图以西方的这
种。逻辑去写，比方说他把中国的建筑
分成了几个时期啊，什么豪放期啊，什
么羁直期啊，什么什么什么。这个就他
试图想以这个西方的这种 vocabulary 来解释
中国的建筑史的这个发展。但是呢，因
为他写成熟年纪也比较早，那时候还
没有太多的这个积累，可能也相对来
说不是很。呃，周全吧，但是事后就没有
完全按照这个路数，后来就按照咱们
所谓的这个马克思主义的这种这种
什么，呃，社会分阶段的这种逻辑来写
，对吧？什么封建社会，什么社会奴隶社
会，这个后来索性就完全按照朝代来
写了，就是两唐金汉之后这样的一个
一个一个一个编年史。所以这个都不
符合这个西方写艺术史的这种套路
哈，我觉得。嗯。其实写的不是，我觉得这
个朱老师有些这个跑题太远了，我还
是去搜一搜。那个，哎，我稍微再补充问
两问问两个问题，就是呃，刚才你说的
主要是古建筑嘛，那其实如果说从壁
下观的角度来说，我们可能要看的是
不可移动的文物嘛，除了古建筑，可能
还有雕塑，对吧？壁画，对，还有呃还有什
么？还有还有雕塑，园林比如说，绘画，对
啊，啊，墓葬，比方说还有，这些领域有没
有什么好的书可以推荐？就我其实我
脑中想到了一本巫鸿教授写的那个
《黄泉下的美术》，我觉得对对墓葬艺术
来说可能是一个挺好的一本入门书
。对，但是呢，但是问题是这样：，就说呃，墓
葬艺术这个墓葬美术，这是巫先生提
出来的一个观念。实际上，以前中国的
学术界没有这一个。这一个晚，但这个
也是从西方的这个这这语境里保留
下来。我我是我只是从这个壁下观的
角度嘛，因为你知道，像古代书画、青铜
器，那它其实不太，那主要还是在博物
馆里看。所以我们可能不侧重去讨论
，就是说给大家推荐什么书，因为这些
这些书还是有一些的吧，应该说。但是
像书其实有，其实美术史编了很多，煌
煌巨著很多。中国美术史多少卷？咣咣
咣咣咣，对吧？完了什么中国什么，这个
这个其实书呃，中国雕塑是咣咣咣咣
咣，又好多。但是问题是什么呢？所有的
这些书，我我大概我也是，当然这这粗
略这个翻译，它有一个通病，就是它大
部分都是一些这个资料的堆砌。呃，哎
，就是史料的堆砌，对，就没有一个什么
呢？没有一个作者通过一定的逻辑思
维或一定的见解的一个筛选。这是一
个很大的问题，就没有见解吧？基本上
对，就眉毛胡子一大把，就花都都堆在
那儿，反正每本书都是全都很全，就跟
有点什么，比方说最近网上还有人搞
了一个，就是什么中国最美的一一百
幅一百幅绘画，什么一个东西，好像炒
的挺火的。就是呃，这个又是谁画的？什
么什么，完了又弄得很好很的。但是一
样的，就是说它还是一个一个一个现
象的一个收集。它并没有。所以一言以
蔽之，就是我没有什么书可以推荐，是
吗？哎不不，不是不是不是，不是不能这
么说。我们建设性的，比方你，比方你刚
才说的，我觉得我的意思就是说，不能
够说你指着读一本书，读两本书就能
够。了解就是你还是要有什么，一个要
有自己的见解，一个你要多读，因为没
有哪一本书能把所有的呃真理，就是
呃东西完整的。因为每本书都有自己
的缺陷，都有自己的这个不足，或者都
有自己的长处。所以就这还是要看每
个人读书的时候要动脑子，不能就是
说书上讲什么就是什么。这个我觉得
肯定是有问题的。我是这么认为的。而
且，但而且刚才那位那个中那个是那
个Larry，他问到了这个英语写作的这个
这个艺术史书。我想，如果如果如果我
们只说这个东亚艺术或者是中国的
这个美术的话，其实西方人在写美术
或者美术通史的时候，其实还是以这
个西方中心论这个一个一个很大的
一个问题。比如说前面我说的那个 Oxford
History of Art。基本上，这个他是到了二零零
九年，我好像是记得他是最后一本才
出了本中国艺术，而且写的是反正就
那样了。嗯，所以这是一个大的问题。如
果，所以看这个中国艺术的这个史的
著作，其实还是主要 focusing。如果你不看专
业论文，论文的话，其实还是 focusing on 这个
这个中文的这个这个这个著作为主
，其实是这样。呃，页边刚才提的有一点
，我觉得我我比较汗颜，因为我不懂日
文。其实我知道日本在这方面其实做
的很好，书跟著作很多。对对，所以这一
个其实是我觉得应该是。如果懂的话
，就说这所以语言文字也是个障碍。我
虽然也不看日，看不懂日文，但是因为
有少量的日本的翻译过来的这些普
及类的读物，读了以后就非常让人震
撼，就是太好。但是其其实有一个很明
显的例子，我不知道你们知，就是盐野
七生有一个日本的女学者，他写的那
个罗马人的故事，《皇皇十五卷》，十五本
，就是非常好的这种关于古罗马历史
，深入深入浅出，对，那套书是不错的。嗯
，就日本这种书其实是很多的，包括我
们。哎，它翻译成中文了吗？翻译成中文
了。还有就是讲谈社出的那个中国历
史，都是一些在每一个领域里面的名
家，然后写的这这段时期的历史，中国
史。啊，这种书其实蛮多的，包括那个《杉
山正明》的那个蒙古的历史，也翻译成
中文的有好几本，很多这样书都是入
门级别的。看石窟寺研究，比如说我们
要如果回到这个南亚，这个南亚大陆
次大陆印度，那日本人写这个石窟寺
的书也是，呃，两个架子写的还是特别
好的，对资料非常的这个详实丰富。对
对，所以说，所以我觉得，虽然我没去过
日本，但我觉得日本的这个，其实这个
图书业是很发达的，好多书，其实它的
这个资料的详尽详实程度，而且他已
经比中国还早的已经立足本国，放眼
世界了，他也编过《世界美术全集》什么
这样的这种这种大书啊什么的。这个
中国就说，呃，不是妄自菲薄，但的确也
有这些问题，就是我们中国的学者实
际上研究西方的东西更少。当然，当然
，基本上就没有什么人研究这个，研究
西方的这些这些这些这些东西。不过
你知道吗？其实正是因为国内的这种
荒芜，才使得壁下观，就是我们这档小
节目，能有一些听众。因为我们做的这
个工作其实不太有人做的。嗯，对，是。不
过那个，不过的确，我觉得咱们拉回到
这个咱们的今天的这个。主题啊，因为
那个，在这个，在这个节前的时候，就是
我元旦前，我们挖了个坑，说我们冒着
这个生命危险要去这个做一件事情
。后来那个超人立刻就猜到了，我们要
去土耳其，那个。呃，现在这个过了一个
多月，我们这个，这个又全须全尾的这
个做到了这个比较，应该说是还是还
是有危险吗？还是有有有有危遇到危
险的情况吗？没有吧，应该还好。呃，其实
还是能感觉到这个土耳其是外松内
紧的。哦。对，因为有一次啊，就是这个我
们，当然我们在土耳其，我们是开车自
己自驾了。呃，我们在去那个有一个遗
址的路上，我们路过了一个小村庄，那
个结果这个路上就有很多荷枪实弹
的军人在那里把守着这个路边，完了
这个在检查。当然因为我们是外国人
。所以对我们来说是这个，呃，没有这个
不检查的。一般来说，看见我们就就就
放手就走了。就我我路过那看见他那
个地方，就是可能是靠近一个有点像
乡公所之类的这样一个，一个就是地
上好像似乎是。躺着一个人完了，拿那
个拿那个，就是塑料布啊什么的盖子
盖着的一个一个情况，就是完了好多
村民就在这个旁边在那里。有可能是
尸体。对对，是尸体，可能是有一定的这
个什么样的一种袭击吧什么的。比如
我们在有去有些地方，他那个警察的
那个哨卡，都是拿那个沙袋垒起来的
。哦，就是呃，就是有点这种，就是让人感
到，哎哎，对，让人感到还是 something going on 的这
种感觉。但是呢，对，但是整个来说呢，应
该说是，呃，大家的这个这个心态也好
，还是什么也好，我觉得还是让人感觉
还是还是蛮安全的，就是没有发，我们
是觉得没有发现，呃，去下迷路上没有
几乎而言交通事故也没怎么看到，对
吧？这个对对对，而且还是。而且一般的
土耳其的这个人民，就是说我们接触
到的都是对大家的中国人呀，或者怎
么样，外国游客，还都是比较友好的。啊
，警察呀，军人啊什么的，就是因为他们
，我觉得现在紧张可能也是有一些内
部的问题吧。他们对外还是非常，因为
土耳其的这个旅游产业是它的这个
支柱产业，对外国游客他们还是非常
的这个张开双臂欢迎的。所以这个是
另外一点。另外一点就是土耳其，我不
知道是因为季节原因还是因为时事
的原因，就是目前来说土耳其的旅游
业是的确是非常的萧条。可能是季节
吧。现在现在是不是？太冷吗？那个地方
。现在的确是淡季，对，呃，非常的萧条。这
个我们。我们就是去的好多地方，应该
说是原来是应该是满街，就是像丽江
这样的情况，很多其实也有很多，就是
像丽江满街都是这种这种这种餐馆
，基本上都一个人都没有，就是达到这
样一种程度，就是好多，呃也可能有淡
季旺季的原因，但我觉得也有事实，因
为我们路上我有意的看了看，就基本
上欧美的游客很少，呃有一些俄罗斯
人，大部分都是中国人，还有韩国人。嗯
，那相信还是跟时局有关系吧。对，然后
这个在伊斯坦布尔吧，也主要是来自
伊斯兰世界的游客，而欧美游客是基
本上是凤毛，而且非常少。但我我个人
觉得还是应该有，因为无论从这旅馆
的价格还是什么来说，就他们明显能
感觉是一个是一个淡季的淡季，因为
好多地方我们基本上都是专场。嗯，对
，意思就是说，基本没有什么别的游客
在那里。当然，对我们来说，我们真的是
非常的这个对，旅馆也是空的，旅馆也
是空的，价钱估计，饭店价钱也估计很
宜人，是吧？对，价钱当然很宜人。对，啊，再
加上土耳其币现在在贬值，所以现在
去土耳其玩的确是，那真的是值得推
荐的。是价廉，呃，价廉物价廉物美。如果
就说刨开一些这个一些因素，但我觉
得。我知道是不太考虑上这个安全的
问题，如除非在大城市，可能有这样问
题。但我觉得，如果你自驾在去玩一些
古建古城遗址啊什么，我觉得完全没
有这种担心，因为那儿连人都没有，那
那那不可能有什么坏分子在那儿等
着你，对吧？对对对，所以其实还是很放
松的整个过程，是吧？嗯嗯。呃，对，应该说
是比我想象的要好得多。我觉得一个
人民也很友好。但是呢，嗯，的确交流是
个大问题，好多土耳其人连基本的英
语都不知道。所以有时候我们我们那
个呃，买些东西什么的，就必须要把手
机的计算器拿出来，摁那个阿拉伯数
字进去来进行交流，因为一二三四五
六七。咱们都不会讲，那买东西你只能
靠这个，这这种这种东西来进行交流
。这是一个，但是我总的感觉，我觉得，我
觉得还是买安利土耳其的旅游。嗯，就
你看你这个，你的态度跟去之前跟行
前，有了一百八十度的大转弯。本来我
想送你一个，本来我想送你一个革命
口号的。就是我觉得你们这次这个，呃
，可以说是一不怕苦，二不怕死。其实，大
也是这个苦也不怕，这两个大都是一
不怕苦，不是一不怕苦，一不怕苦，二不
怕死。就是你们朱好古和瞿浩古。嗯，呃
，但事实上其实并没有什么太多的危
险。其实你别说，我觉得的确是这样。有
些时候啊，人是有一定的这个，呃，这个
stereotype这样的这种东西。就跟去年我我去
印度之前，我跟那美国朋友聊，我要去
印度，美国人就觉得啊，好像你要去一
个什么可怕的地方一样的。但你去了
以后，你就觉得。并没有那么差，对吧？好
像甚至于出乎你想象的好。所以我觉
得有时候的确也是不能人云亦云，还
是要自己亲力亲为，才能够有有所感
受。我觉得是这样。对。哎，咱们赶紧说一
下，你们这次都去哪儿了吧？别说了半
天，都不知道在说什么。你们，你们这个
行程是怎么规划的呢？就是说，你们的
起点或者你们的 motivation 是什么？啊，那因为
是这样，其实土耳其的旅游资源是挺
丰富的。但是我们壁下观嘛，不能局限
在这个旅游这个这个很比较低层次
的这个这个上面。因为一般大家去土
耳其，反正都是一固定线路啊，比如说
大家从伊斯坦布尔，然后去伊夫索，然
后呃棉花堡，然后去看那个那个。呃，去
去飞那个热气球，对，呃，格莱梅是吧？然
后又到那个南南边那个什么什么海
岸去，这个呃，滑滑翔伞呀，然后坐船什
么的，基本上是这个套路。最多再去一
下什么什么什么那个哪个地儿去看
几个几个清真寺啊什么的。嗯，我们这
次行前呢，朱老师其实就给下下了一
个任务，就是得有主题的看，就是说基
本上想看一些这个，就是说。当时我们
的认识吧，还认为土耳其主要还是一
些希腊化时代的一些东西，和以后的
这个 Greco-Roman，就是希腊罗马，就特别到罗马
时代的一些一些艺术遗迹。所以当时
也是按照这个思路去去做的研究。嗯
，所以整个路线呢，基本上也是这么规
划的。但是这个行完了以后呢，发现还
有一些意外的收获，就是说其实远就
是超出了我们想象，就是说呢，还有一
些土耳其其实，在早在这个嗯古典时
代之前，甚至从黑暗时代、古典时代就
有一些很重要的遗迹。然后当然，希腊
化时代呃，那个到了这个Greco Roman时代，当
然是更更多了。另外一个。土耳其因为
这个，这个这个安安纳托利亚半岛，也
就是我们以前说的这个小亚这个地
方嘛，因为正好处在一个东西方闻文
明交汇的这么一个一个节点上，所以
它其实在在古典时代吧。就 antiquity 这个时
代，其实它是一个，这个不光是文明交
汇，也是一个各方势力争夺的一个很
大的一个重要的舞台。呃，内容很丰富
，甚至于还有一些和宗教相关系的，比
如说早期的这个耶稣以后的这个基
督教，这个最早的传播的这个这个地
区，也就是在我们这次走的这个这个
范围内。嗯，所以内容很丰富。所以现在
这个我我就和朱老师其实是在这个
。旅程快结束的时候，我们总结了一下
，就是为了方便表达。我们是用这个数
字化来总结的。这个怎么说呢？这个一
个是我们看了两个古代世界奇，这个
七大奇迹中的两个。一个是以弗所的
那个我去过的是吧？对，以弗所的阿特
米斯神庙。对，这个是古代世界最大的
建筑之一，因为它那个是大概是六十
几米乘一百三十几米这样一个平呃
一个一个一个一个面积，那么核算成
大概就要有五千平方米。是他在哪一
期的？因为我记得这个阿特米斯是。这
第三期，最最最最后一期，第三期。最后
一期，呃，一百一百二十七根柱子，他那
个就亚历山大以后嘛，就是希腊化时
期。呃，相比之下，给个reference就是故宫的太
和殿，大概面积是一千两千三百平方
米。它是多少？五千多平米。五千多平，就
就一千，你想一百三十多米乘上六十
多米。哎，可是现在在当地就就看到几
个对对倒倒在地上。现在在当地看到
只是一片残迹，而且呃，唯一那根竖起
来的柱子还是后来，其实是是人为把
它竖起来，并不是对历史的遗迹。是这
样的，这个我们也知道这个 Seven Wonders 啊，就
是这个阿特米斯，就是以弗所这个阿
特米斯神庙，然后还有我们另外去看
了，就是现在土耳其叫这个博德鲁姆
嘛，但是当时在这个。古代那个城市叫
这个哈利卡纳索斯，呃，有一个就是这
个叫摩泽拉斯这么一个当地的这个
卡里亚人国王的一个陵墓，后来就叫
成这个摩泽林。后来以后这个词儿就
留下来了，就以后凡是那种 monumental 的这种
tomb 都把它叫成摩泽林，比如说我们中
山陵就是三一仙摩泽林，对吧？所以这
个词儿就留下来了。就是说，西语里面
的陵墓这个字，就是以这个国王的名
字来命名的，相当于是。对，就是就是这
个国王的陵墓，就是因为这国王叫Moses
嘛，所以他的陵墓叫Moses陵，所以就是这
么留下来。对，其实西语里面很多很多
词都是这样的，就是说，呃，最后变成了
这个这个这个，这有起源的词，对，就是
词源都可以追溯到希腊世界的某一
个人名或者某一个地名，对，非常多，好
多太多了。其实我再插一个啊，其其实
这是我也是我以前不知道的。我是这
次去了，我才我才知道。就是我现在所
在的这个城市，这个菲利达菲，以前只
知道它是它叫《Brotherly Love》，是这个兄弟之爱
，知道吧？现在才知道这个其实也是起
源于小亚，就是起源于那个帕加蒙的
一个一个国王的一个事迹。他这个他
们兄弟共治，然后这个是阿特鲁斯二
世、三世啊，阿特鲁斯二世，然后他和他
的兄弟这个共治，然后这个就所谓的
这个。这个菲勒达斐就从这儿来，然后
他自己建立在这个北边原来这个里
底亚人的地区，建立了一个城市叫菲
勒达斐。所以这就是菲勒达斐的。而且
菲勒达斐还是这个你刚才说的亚西
亚七教会里面的其中之一。对对对，是
的。讲到这个，就说亚西亚七个seven churches这
个早期的基督教教会，我们呃去了五
个。嗯，好像没去这个菲利波利亚是吧
？对，菲利波利亚没去。对，但我们去了，去
了其中的五个。因为如果熟悉圣经的
人，可能就会知道，其实我们走的好多
的这个这个地方，其实圣经里面就就
一直重复的在出现什么以弗所啊。以
弗所最有名的一位，圣经里面专门有
以弗以弗所书啊什么的。呃，帕加蒙对
吧？萨蒂斯，萨蒂斯，史迈纳。嗯，老底克亚
，老底加，老老底克呃，对，翻译叫老底克
亚。在圣经里翻译叫老底加。对，老底加
，对对。是这些都是这个早期这个，就说
如果对这个基督教这个历史感兴趣
的话，这个的确是我们还看到了圣约
翰的墓，在这个就在圣就在这个以弗
所，对吧？那个就说以弗所，还有这个呃
，圣母玛利亚的这个终老的这个地方
。对，以弗所的教会好像也是这七教会
里面第一座，好像。对对对对，我们还我
们还去了这个这个这个Santa Cross的这个
这个故乡，Santa Cross的故乡。对，Santa Cross是是在
那个也是在这个地区，就在那个帕拉
特帕特拉帕特拉帕特拉的这个生在
帕特拉的，好像。完了，那个他的那个 church
，现在这个就是他那个时候作为那个
主教的 church，现在是一个，就是就是土耳
其人把他把他修复了。呃，当然土耳其
因为他们不信仰这个了，但是他把他
修复了以后，吸引了大批的东正教
的这个人，尤其是这个俄罗斯的这个
。呃，信徒去那里朝拜，我就亲眼看见一
群这个俄罗斯的这个信徒啊，他们就
是跪在地上，伸那个手，伸进他们那个
，就的他们那个，就是那个，就是那个。圣
尼古拉斯的那个棺椁，他那个一个石
棺，但里面的那个内容已经对圣尼古
拉斯的石棺，他那个内容已经被那个
被意大利人抢的那个，抢的十字军东
征的时候被那个抢走了，被抢走了。但
石棺还在，他们那个东正教就呃，俄罗
斯东正教徒就把它认为是圣迹，就拿
拿那个手进去摸那个石棺，就有点跟
咱中国好像老太太去摸那个。佛教是
那个感觉似的，就是完全是一模一样
。完了还把那个买的那些珠串啊，什么
那种那种那种圣像啊，什么完了也塞
上去，完了粘在那上面，等于像好蹭点
仙气儿那种样子的。哎，一模一样的。对
，宗教心理都是非常古老和非常相似
。呃，对。就挺有意思。这个反正他们那些
这个这个这些基督教的这些好多早
期的这些圣迹都是在这个土耳其小
亚这个这个范围的。但应该说，除了这
个耶路撒冷这边以外，这个地区也是
最主要的一个早期基督教的一个。对
啊，因为基督教以后能传出来，就和这
个圣保圣保罗他们这些人在这个就
在这个七个教会的早期的这么努力
是息息相关的嘛。如果没有这个这个
这个圣保罗圣保罗他的这么多这个
传教的工作，然后基督教可能以后传
不出来。对，宗教就是说，其实都是后面
的这些徒众们那个努力的结果。但是
，但是就说以以我们的感受，如果就就
说如果你是一个基督徒的话，那种感
觉就跟你是佛教徒跑到了这个菩提
伽耶那种感觉一样，我觉得。对，是吧？这
个虽然这个地方已经不再已经是一
个宗教场所，但他的这个神圣感对于
宗教徒来说，它是有很相当大的这个
号召力。嗯，对你这样说，其实它跟菩提
伽耶也很像，就是因为它，它跟本地人现
在的生活其实没有太大的关系了，都
是这个一个当地已经完全伊斯兰化
了。对对，但是这样也产生了一个什么
副作用呢？就是说当时的这个宗教的
这个斗争啊，冲突还是挺激烈的，尤其
在这个小亚这个这一部分。所以就导
致了以后这些小亚建立的很多这个
，wonder，我觉得是，就是那些巨大的神庙，以
后遭到了非常彻底的这个，就是很严
重的破坏。其实这也和后来这个Christian的
这个势力有很大的关系。所以很多时
候我看，那就跟那个佛教的遗址被这
个在印度也被破坏是一个道理。呃，对
呀，所以对他们破坏的好像很多次哎
，就不光是那个基督教，好像我看到很
多遗址都在什么，这个哥特人也来破
坏过。对，二三世纪，哥特人入侵的时候
，呃，三三三世纪初，然后后来到了这个
基督教兴起以后，我看很多书上就是
西方人写的很有意思，因为这写出的
也是西方人，但是我发现他们对古古
古古典艺术的热爱超过了他宗教热
情。他上面经常写的是这个庙是被那
些Christian mob给拆了，非常非常好笑。就是都
轮不到后面的这个穆斯林来拆啊，都
对对，早早就被破坏掉了。对，其实相对
来说，就说古希腊的那古古希腊古罗
马的东西，基本上是被后来的这个基
督徒。给给，出于各种原因给破坏掉了
。完了呢，后来的那些基督教的那些那
些大的这个教堂啊，那些拜占庭的东
西呢，又后来被这个伊斯兰化以后，又
被破坏。就就就跟那个考古的覆压
一层压一层，一层压一层。是是，这这边
的遗址基本上都有这个过程，是吧？就
是从早期，从那个甚至从什么黑暗时
期、古风时期开始就。一代一代的叠叠
加在上，对对，一代一代的也对。不，我看
那个就是那个大家知道，因为那个特
洛伊我没去，那个页边尼好像去过对
吧？我没去，但是对特洛伊那个很著名
嘛，就是它有九层之多。对对，有九层的
这个覆压在上面。这个好像好像那个
荷马史诗那一层还只是达到第八层
，还第哦第七层，还第六层，下面还第九
层是什么？公元前两，公元前二十几世
纪的什么什么什么东西什么。那些出
土的东西不都现在在那个考古博物
馆吗？对，呃，对，那个特洛伊的东西都在
那哪儿吗？不是说起来也很传奇吗？不
是这个在在在在，在那个俄罗斯好像
是吧？对，德国人发掘了以后拿到柏林
去，然后二战时候又被这个德国人抢
了。二战时候消失了一段时间，对对，就
跟那个中国吐鲁番的那些东西一样
的。后来说在九十年代的时候，哎，俄俄
罗斯默默的默默的把它拿出来放在
那个博物馆里展览。而且人家可以站
住脚来说：“我我不还，这是你们当时纳
粹那个跟我们打仗，然后造成的损失
，这算是算是赔偿。”战利品，对，所以所以
这战斗民族还是挺挺挺那什么的。哎
，对，咱们是不是是不是应该继续回到
数字化这个？还没说完吧？应该。行，呃，我
们看了两个这个世界的 wonder，古代世界
的 wonder，对吧？然后看了五个早期的这个
seven church 中的五个，呃。如果刷宝的话呢，又
看了五个，就是现在的这个联合国的
世界文化和自然遗产，就是主要世界
文化遗产了。主要是看了这个，嗯，伊斯
坦布尔的这个历史老城区，看了希拉
波利斯、帕慕卡拉，就是那个棉花堡和
棉花堡上面那个罗马古城，看了科桑
托斯和勒托翁，呃，是其实这个呢是这
个吕基亚吕基亚城邦的两个最重要
的城市，看了帕加蒙，呃。帕加蒙斯是希
腊化时代的一个伟大城市了，我们以
后会再说。然后还再看了以弗所，这五
个是现在就是我们这次此行看的五
个联合国世界文化遗产。嗯，还看了呃
，我算了一下，大概是十二座我们觉得
比较重要的考古和艺术博物馆。嗯，然
后还看了二十座就是希腊罗马时代
的这个古城遗址。就是你说的是这个
，他们之间是互相重叠的吧？不会是说
我看了五，对，那那是，另外又看了二十
座古城，是重叠的，是有重叠的。当然，就
说包括你刚才说那个早期基督教会
的那些城市，其实也是同时又是这个
。对对对对，都是这五个里里这个里边
的。对，基数应该是二十座这个古城遗
址，这是个基数。嗯嗯，这是个。然后你们
去了多少天？一共两呃，我们在外边，在
土耳其之外，在伊斯坦布尔之外有两
周。哇，大概一共十五日，十五天，十五十
六天，对，对，十六天，对。哇，那你们这个显
然也是一个非常高强度的行程，还行
，呃，还行。其实我，所以我和我，我觉得这
个有一点，这个自驾还是非常重要的
。嗯，对，如果有自驾的话是不可能。这其
实be honest啊，就是说。我觉得我们虽然看
的多呢，其实我觉得深度还是有限，已
经看的挺专抓专注了。但是如果给我
enough 的 time，我觉得每个城我都能看一天
，基本上有这个感觉。哎，不过这个实在
是已经是非常非常难得了。这这哎，但
我想说，就是那你你们是有选择的吗
？还是说这已经是一个一网打尽了，应
该还没有吧？就像刚才你说，特洛伊你
们没去。嗯，也是，就是说，当时在做攻略
的时候，也是有一些这个选择的，还是
就想选一些现在遗址，就是说能够看
到比较可观、多的，对对对，就是说可观
赏性比较强的这些。但是呢，这个回来
，对，就是看过一遍，然后再回来梳理一
遍，发现还是有遗漏的，就有些还是看
的不够。不够深入。嗯，哎，有一个我想问
一下，就是因为我自己一直比较好奇
和比较向往的一个一个遗址，是那个
叫Canudos。你们没有，你们你们没有去，对，因
为那也是一个非常著名的遗址嘛，对
吧？哎，这我都不知道是在哪个位置。啊
，呃，Conidos在在在那个，是在岛上吗？呃，哈利
卡斯、哈利卡纳苏斯的隔海，呃，是岛上
吧？O K， O K，对，在半岛上面，不是岛上
，不是，不是岛上，半岛。啊，它半岛的最尖
端了。克迪诺斯是在那个啊，我知道你
其实，在伯托卢姆在。就在博托卢姆的
下面，嗯，就是就是哈拉那个那个。对对
对，哈利卡纳索斯的那个隔海相相望
的一个地方，南边，南面是一个岛，应该
啊，也是不是岛，半岛的尖尖上。对对对
，对那个有什么特别的吗？呃，那个是，就
是它的遗址也很大。首先，我，我当然我
是在卫星图上看了，我也没去过。其次
，因为那个它最著名的其实不是它在
遗遗址原地的东西，而是就是你知道
西方最有名的这个维纳斯的雕像里
面，就是有一尊是那个叫，就是希腊不
是几个大的大师的雕塑家，一个是那
个就是叫普拉克列特斯，好像是大概
翻译成这样。就是他的一个最有名的
作品，就是一尊维纳斯嘛。就是，但是这
尊雕像已经，就是原作已经早就没有
了。但是有他的传奇嘛，他有很就是所
有的copy，包括那个米洛的维纳斯，都是
他的copy。就是所有现在我们看到了，那
还是很copy。对，而且他是当时就是有一
个传说嘛，说他做了两尊，呃，一尊是穿
着衣服的，一尊是全裸体的。全裸体的
这尊是，就是整个古代世界第一尊裸
体的女裸体雕像。然后，所有后面看到
的所有的裸体的维纳斯都是这尊雕
像的复制品。这是他的第一尊，而且是
这个大师级的这种作品嘛，就是普拉
克列特斯的这个这个作品。嗯，所以然
后那个米洛的维纳斯那尊是是穿着
衣服的。啊，但是实际上当时他做了两
尊，他给了这个Conidos当地的这些人，他们
定制的，是Conidos这个地方的人定制的这
个维纳斯。然后他给了他那尊裸体的
，然后当地人就很觉得。有点受不了，还
是怎么着，反正就是就是引起了轰动
吧，反正就是一个很传奇的故事，然后
又是，呃，伟大的作者，伟大的艺术家，所
以是一个很传奇。我能问一下，这是什
么时期的吗？这是什，呃，哪年？四世纪吧
，三前四世纪，三六对，三六，三六多，三六
啊，对，那就是在古典时代的这个末期
了，晚期晚期，对对对，就他是那几个人
里面比较靠晚的一个，比较晚的一个
，像什么菲迪亚斯啊，什么迈伦都比他
早。对，不有一点就是，其实这个你去了
以后啊，你真的才知道，就那个地区的
这个古代的遗存是多么的丰富跟多
么的密集。这这一点，这这一点真的是
，就说你去了以后，那个就在方圆比较
一百公里这个范围内，可以星罗棋布
十几个这个古代的这个这个城市的
遗址。这个这个说在了这个。咱们虽然
是号称是这个这个什么大国什么的
，但是我觉得好像也没有那么密集的
这个遗存啊。尤其是这个，其实很很容
易理解啊，因为就是希腊，如果我们算
上希腊本岛和这个，如果整个是整个
希腊世界的话。嗯，算上小亚的这个西
南岸，在算上西西里那边，或者北非的
那一角，整个希腊化时代，不完全统计
，这个 city state 有超过这个一千个呀，这是
什么密度？对，哇，上千座城市。对啊，是包
括海岛那些岛上的是吧？都对啊，就是
每个城每个city，每个city有超过一千座
，就在这么一个比较局促的这么一个
这个这个这个范围之内。这是相当相
当了不得的。对，因为我们做这个攻略
呢，也有意识的去看了一些，比方那个
重要的，比方我们，呃，有选择的去看了
一个，就是吕基亚联盟的一些城市，就
刚才那个瞿侠讲到的，比方说那个。克
桑托斯啊，勒对，哎，勒勒勒勒托翁，这个
都是吕基亚联盟的。比如我们又看了
一些，比方说是爱奥尼亚，爱奥尼联盟
，比如米利都啊。嗯，对，这个这个都是当
时的。米利都因为是对珀亚纳，这米利
都还就包括这个这个迪迪马的这个
阿波罗神庙。这个因为爱奥尼联盟，这
个爱奥尼这个顾名思义，这个在希腊
文化中是很。很太重要了，很呃，太重要
的一个。虽然它不在希腊本土啊，包括
这三大柱式里面有一个爱奥尼柱式
，就是从这个地区对，就这这个地区发
展出来的。那米利都又是一个等于是
古希腊的一个名城，它这个什么米利
都学派啊，什么还有这个最早的城市
规划的方格网城市啊，什么都是在米
利都这个地地方发源的。所以这个。相
对于西方文明来说，真的是这个他们
就是这个Credo，就是一个真的是个摇篮
的一个对。爱奥尼亚是非常的这个在
文化上太有影响力了。哎，但是这个吕
基亚，你们主要是去为什么会对这个
地方很感兴趣？因为我有好几座城市
都是这个地区的。格桑托斯，如果还有
包括那个帕塔拉也是，是吧？对的，对的
。嗯，其实吕基亚呢，就是重要性，其实嗯
，有最重要的，其实是吕基亚的这个这
个墓葬艺术是非常突出的。就是它，它
有非常这个壮观和非常雕刻很精美
的那个那个rock cut tomb，就是那个呃崖墓
，而且就是它的那些就是起在平地上
的那些石棺什么的，也是雕刻非常精
美的。包括这个moslem，它这个它这个这个
波多卢姆的这个moslem，实际上它也是在
吕基亚的这个范围内产生的这样的
一种陵墓的这个这个形制。对吧？因为
这个吕基亚呢，跟那个埃奥尼有点不
一样的地方。因为这个这个小亚的这
个历史非常复杂，这个复杂程度就有
点相当于春秋，咱们春秋战国。对，但是
就说讲到这个，就说这点一下，就是吕
基亚联盟，它跟那埃奥尼联盟一个很
大的一个区别在于，埃奥尼基本上是
以希腊人为主的一个一个联盟，吕基
亚呢，实际上是一个本地人接受了希
腊文化以后产生的这样的一个。一个
城邦体，这还有点在文化上还有侧重
点跟跟不同的这个东西在里面。这是
一个，我觉得我们呃看到了。还有一个
呢，我们比较关注的一个呢，就是就是
希腊化时期的一个王国，叫帕加蒙王
国或者叫什么，帕加马，帕加马，帕加马
，叫一，对，或者他叫这个，他叫一个什么
王朝，我我我老是不。阿塔利德。阿塔利
德对，阿塔利德王朝对，因为这个王朝在
这个希腊化以后，他是占了这个小亚
的很大一片区域，包括南边一直到安
塔利亚，对吧？这个北边一直到这个。这
个，这帕加蒙，再再往北，整个中间棉花
堡什么，这都是他的这个这个区域范
围。所以他呢，也create了一个很有意思的
一种一种文化吧。因为他那个说，这个
帕加蒙王国的这个国王都特别喜欢
这个文学艺术，所以他。赞助了很多这
个这个文化事业，造了一个除亚历山
大以外，另外第二大的图书馆。对，嗯，包
括以弗所的，那也在他的这个治下。那
个以弗所图书馆，说是第三，以弗所那
是第三大的，对，但以弗所那个是罗马
时期的。对，以弗所晚了。以弗所的辉煌
是一晚，就说甚至包括说这个，那个，我
是也看了这个资料，说的就是，呃，一埃
及人因为发明，因为那时候没有纸嘛
，埃及人发发明什么。纸莎草完了，他们
就完，埃及人对他们禁运，不给他们纸
莎草。完了，他们发明这种羊皮草，好像
羊皮纸。对对，羊皮纸。说英文里边，羊皮
纸还是就用派克蒙。就这个，就 parchment。 parchment 那
个字就是其实就是从这儿来的。parchment 就
是来，就是它的的词源吧。对，但是好像
你说的这个故事，我我看那个书，我看
一本书上讲，说是是一个是一个传说
，对，不太靠谱。是讹传，但有一点就是，因
为因为羊皮纸早于这个，好像羊皮纸
的发源比这早。对对对，直接抄，什么纸
莎草？但有一点就是比纸莎草要晚，但
是比帕加蒙要早得多，就比帕加蒙对
建建成要早得多。对，嗯。那有一个呢，就
是因为因为那个，页边咱们原来不讲
过这个，因为还有一个渊源，就是为什
么对帕加蒙特别感兴趣，因为就帕加
蒙实际上在这个。西方博物馆里面也
是一也是一个著名的一个 term，因为那
个德国的柏林呃，那个柏林那个博物
馆岛上的那个，收了帕加蒙的这个神
那个阿波罗那个太阳祭坛，就所所以
这一切吧，因为帕加蒙他已留存的东
西很多，包括去年七月份在那个大都
会举办了一个专门举办了一个帕加
蒙的这个。文等于文物艺术的一个一
个展览，我们当时也还做成了会员通
讯。所以这次对这次到这个原地去壁
下观一下，我觉得还是蛮有。蛮有些这
个。他除了被搬到柏林的那个神庙以
外，他其实本地还有大量的遗存，是吧
？其实并没有说这个就没得看了，还是
很多的。嗯，还还有的看，有的看。对，有有
。而且他的，而且他仿造这个雅典卫城
造的那个卫城啊，也是就是很有气势
的。嗯。就是在一个，在一个小山上，完了
那个周围的环境啊什么。呃，因为因为
我们看地图的话呀，帕加蒙和雅典的
那个纬度是差不多的，正好隔海相望
。所以当时帕加蒙在这个最辉煌的希
腊化时代，就是他这个作为帕加蒙阿
塔利的王朝的这个国都的时候，他当
时这个城市大大大肆建设的时候，他
也就是有意识的以这个雅典为为榜
样的，想建成一个新的雅典。所以帕加
蒙的守护神也是雅典娜。我我我说到
这个帕加蒙，我觉得我稍微可以安慰
一下自己，就是因为那个我虽然你们
这些我很羡慕嫉妒恨这一大圈我都
没看，但是呃，这个世界七大奇迹之之
一之二，我就你们去的这两个，我算是
。都有所对呀，观瞻呀。因为那个一无所
有去过，然后哈利卡纳索斯对，哈利卡
纳索斯的那个摩泽林，其实一大部分
被搬到了大英博物馆去。对呀，对。包括
那个，包括那个桑托斯的那个，有一个
小的一个啊，没错，桑托斯那个也在，对
对对对对。他都搬得很完整，嗯。嗯，所以
大英也不愧是老大帝国。那时候搬了
好多好多文物，但是就说我们因为那
个，还有一点，我觉得让我们特别惊艳
的是什么呢？虽然哈，虽然虽然。大英跟
德国拿走了这么多的这个，现在应该
讲是土耳其的国宝，对吧？但是我们看
到了，还是看到了相当质量高的几个
，就是on site的，就基本上博物馆，这些博
物馆，对比方那个佩尔格的这个博物
馆。就是他在安塔利亚了，安塔利亚就
其实佩尔格在安塔利亚边上，大概几
公里的一个地方。呃，他们因为是发掘
比较晚，所以那个基本上东西都是留
在了土耳其本地。那发掘工作也其实
都是好多欧洲人来做的。那么他这个
发掘的东西也是相当的。这个这个安
塔利亚那博物馆的东西，真的就是说
，拿出来的话，跟世界上任何一个这个
古典博物馆的收藏是不相上下的。就
东西非常好，是吧？嗯，它它都是呃，可能
新晋发掘出土的嘛，还是怎样？还是说
它有一定在艺术史上很著名的。呃，我
想可能两个原因吧，一个是因为它是
那个大部分都是新晋在发掘，因为它
这个遗址本身是在近十几年，可能近
近近近半个世纪吧，近半个世纪。但是
整理时间很慢，因为它这个好多这个
project都都进行的很慢，因为它的一些东
西，呃，我看它那些发掘的东西呢，就说
是近几十年或者二二十年什么，这是
在整理。还一个呢，就说因为咱们所耳
熟能详的好多东西，实际上都是在这
个上个世纪。甚至本世纪就上世纪，甚
至上上世纪是，呃，十九世纪的时候，那
些英国人啊或者德国人就去挖了。所
以，他那些东西早就在艺术史上等于
占了一席之地。对，所以这些东西相对
来说就没有那么好像significant那么的。但是
，如果从质量来看的话呢，还是很不错
的。包括我那个微博贴了不有一个那
个，就是，呃，就是。它完美的复原了一个
，呃，就是那个，叫是大力神吧，叫赫拉克
利斯的这个。说这个copy是罗马的copy，有
大概六十多个，可能都copy古希腊的嘛
，这个很正常。但说，这认为这个copy是所
有copy里面最好的。哎，对，而且它很有意
思，它这个身子，它也是罗马时期的是
吧？对，它是罗马时期的copy，对，copy，它身子
跟头那时候还不是一个时期发掘的
。完了，后来完了，那个完了，还后来这个
怎么样？再再完璧归赵，把它合在一起
。嗯，还有一个，比方说那个我们在那个
另外一个一个地方发现的，就是有一
个也是罗马时代的一个雕塑，也特别
应该说是看起来这个艺术力特别强
，也是脑袋脑袋。那时候早发掘的，在波
士顿完了，身子呢是后来发掘，几十年
以后啊。在同一个，在同一个废墟，但是
在不同的这个location，对对上了，完美的能
对上。是是这样的是他那个，因为这个
土耳其也存在的这个考古盗掘的这
个问题，所以呢，就是他那个身子啊，是
早大概前十来年被被盗了，就是被人
盗翻了，然后就卖到了这个波士顿美
术馆，然后他那个就是那个头，这个是
上半部，下半部他那肢体的，是近近些
年这个考古。就是科学发掘出土了，所
以对上了。所以现在这个波士顿把这
个还回来了，这个还是看的，那还是不
错。嗯，对对对。哎，所有的博物馆都是可
以拍照的吗？可都可以。对，啊，对，太好。那
你们也都肯定尽情的那个都都拍了
。嗯嗯，所以这个还是我觉得蛮蛮享受
的。就说在所有的这个我们看到博物
馆以外，除了伊斯坦布尔的这个。呃，阿
阿，啊，托布卡比里面就是藏有这个中
国元青花的那个地方，那个不让拍照
，那个是刻意不让拍，就是对，我觉得是
刻意的，故意的，而且我觉得他们就看
中国人。对对，我去的时候有这种感觉
。但对所有其他地方都都可以随便拍
照，是吧？对，太好。其他地方都可以随便
，特别。我觉得，我觉得这个土耳其在这
方面的这个文化投入，还应该说让人
觉得挺感佩的，就是。呃，它的这个投入
，它的这个设施的这个营造，灯光的布
置啊，布展展陈啊，什么这方面，我觉得
比印度要强的很多。对，它其实在这个
，虽然它是一个伊斯兰国家，但是它在
那个奥斯曼时期对考古学是非常重
视的。嗯嗯，嗯，我我其实，呃，当然可能这
样说有点那个，是不是你们会觉得有
点遗憾，就是你们去伊斯坦布尔考古
博物馆，这次没有看到那个。对，没有看
到雅山的石棺，这是最大的遗憾。对，那
个其实是他们，哎呀，当然是这个镇馆
之宝，同时也是他们考古学的一个一
个证明吧，是吧？就是他们，你想想看，这
个，呃，土耳其人跑到那个。黎巴嫩的西
顿，西顿发掘的这个这个石棺，那是因
为在奥斯曼帝国的这个缘故，所以他
弄了好多两河流域啊、埃及啊这些地
方的东西，他都能够能够拿到。所以，所
以伊斯坦布尔的这个考古跟人类学
博物馆，也应该说是这个欧洲这个帝
国博物馆之一。对，也它也是帝国时期
的博物馆，没错。对对对，帝国时期的博
物馆。就我们比较遗憾的是，我们去的
时候，我去的时候，它为什么没有？为什
么没有？它在整个在馆舍在进行进行
这个呃装修。但是你确实进去博物馆
了吗？对吧？我看到你发了一些图片。是
博，他进去，他只是那个那个大厅一楼
，就主要的那个地方。他在 renovate，所以他好
多东西就关闭了，是这个原因。嗯，那确
实还挺遗憾啊，确实比较遗憾。这个你
们上次去是肯定看到的，因为他这个
大概一两年关掉的这个。他说可能要
关一段时间，反正做事情也都是有一
个这个很长的一个这个。但是，但是， anyway
吧，我觉得这个我们要讲到这个我们
去了十二座博物馆。首先，我们要就讲
就是这伊斯坦布尔的人类与考古学
博物馆。这个博物馆我们也去了两次
。嗯呃啊，就关了一大半，你们还去了两
次哇！啊，去了两次，我觉得还是看不过
来，因为有些东西说的信息量太大。就
跟你讲，它有好多。这样，我们是第一天
到了伊斯坦布尔，就第一个就蹦了这
个考古和人类学博物馆。然后后来我
们把遗址看完了以后，觉得还有必要
再去看一下。这样对，然后就是第二次
又去了这个这个博物馆。对，这个博物
馆的确，我觉得因为信息量太大，有好
多东西说在的，我们到后来有点这个
overwhelming，也有点这个看不过来。我觉得这是
这是非常正常的。你们看了这么多东
西，信息量实在是，哎呀，我我我，一是很
很羡羡慕嫉妒恨，但是我也觉得有点
吃不消，感觉。是是，信息量太大，有时候
就因为它这个，因为那段那个地区的
历史实际上是太复杂起来，它那个博
物馆基本上涵盖了从公元前。两三千
年的东西，一直到这个这个，当然咱们
说在下限都已经设的很高了，设到拜
占庭是下限，对吧？对，这个已经这个还
没算上后面那些东西，就都基本上我
们拜占庭以后的东西忽略不计，就在
我们看的里面，圣索菲亚大教堂都属
于是最后面的东西了。是。是，它前面还
有，可以想象。还有你看，它真的是一个
十字路口，它才是东四面八方的这个
文化交汇的地方。它北面还有像黑海
那边什么斯基泰啊那些草原的。对对
对，这个这个叫太丰富了，实在是。对，还
有更早期的什么赫梯啊，对吧？啊，对，对
。所以特别的那个丰富，而且这个说在
这段历史，真的要恶补的话，还有好多
东西要要去学习，要去看，呃，有点看不
过来。那个，所以这个伊斯坦布尔这个
博物馆。是要留充足的时间去看的。如
果是对这些东西，如果感兴趣的话，他
这个什么古巴比伦、古埃及、什么赫梯
、亚述什么，反正呃呃都有。都这个这个
这个，就是好多东西。我我跟那个瞿侠
说：“哎，我说这些东西不在卢浮宫都见
到过。”对呀，卢浮宫也都有。因为当时这
个法国德国人就是申请了这个发掘
执照以后，然后他们都会留一部分给
这个奥斯曼的。但是但是但是但是也
，他们也挺鸡贼。反正这些资本主义帝
国主义者都是把好的东西都给拿走
了。嗯，所以呢，比方说那个我们那个，他
们有几个是亚历山大石棺没看，但还
还有另外一件很有名的，就是从帕克
蒙出来的这个亚历山大头像。这也算
是反射窗看到了，对吧？它有有一些还
是放在外面给大家，就是他临时等于
弄了一块地儿，把这些能搬动的一些
小东西就搬了以后放在那给大家看
。但亚历山大石棺可能属于太大了，所
以他就。其实很多人可能会忽视啊，因
为现在它那个展陈的条件。但是其实
他在那个中庭，就是那个主管的中庭
，有一个从那个。呃，哎，哪个哪个城出来
的一个神庙的那个那个阿索斯，哎，阿
索斯，对我我我我和那个岛的那个萨
摩斯搞了。这阿索斯的这个神庙，这个
这个神庙非常了不起。它这个神庙是
公元前六世纪的一个一个一个建筑
物。然后它搬到博物馆，然后它是在小
亚发现的一个唯一的好像是唯一的
一座多立克式的一座一一座大的建
筑。对，对，嗯，很大。对他这个，所以这个这
个，他搬了一部分，但是好像原址还留
，把整根柱子，他就把那个Facade，把把山花
，把山花都都都搬。你是说在整个小亚
唯一的一座多立克建筑？就现在好现
存，发现的，好像。哎，不过的确是我们只
走了这一路啊，我没发现一个多立克
式的柱式。嗯，哎，爱奥尼很多。你们去的
地方是不是因为没有覆盖这个？因为
因为在那个爱奥尼亚南面的沿，就是
爱琴海沿海，是，就是当当时的那个多
利安人的那个。殖民地啊，哎，可是从是
从北方南，对对，嗯，对对对，就在那个，就
是就在吕吕基亚的靠海这一边，就在
那个，对对对。但是没有，我们没有看见
，我们没有看见任何的这个，因为它可
能也许是因为，因为你想他们这些古
城都是一遍一遍的，也是复建嘛。就我
们看到最多的建筑遗存，实际上是罗
马时期，是罗马时代的。公元一世纪、二
世纪，看到最多是罗马。罗马，而且而且
还有一个什么问题啊？那个地区是地
震多发地带。我昨天看新闻，刚看见，那
个在伊兹密尔的东南部发生了五点
二级地震。啊，所以那个地方的这个神
庙什么建筑物经常被地震摧毁。像有
的城市就因为像那个那个棉花堡，就
因为后来地震摧毁了以后，大家也不
高兴再重建，就彻底就把那个地方给
给废弃。对，好像七大奇迹里面有一个
那个巨大的神像。阿波罗伊的一个，罗
罗罗德岛那个，罗德岛那个神像也是
地震毁掉的。对，唰就倒掉了。所以那个
地区地震特别多，地震特别多，屡屡地
震屡建。所以它好多这个文化地。你你
知道特别有意思，我们去了那个，就是
呃，棉花堡旁边那个，这个呃，劳劳劳迪
科亚啊，劳迪科亚吧，那个古城。他在做
那个，他在做那个，就是考古发现，他在
发掘他的一个大的一个agora，就是市场
。我们看到的这个堆积层啊，只有六米
深，六米高。就是他现在现在的地面，就
是离那个就六米，就他那个面，现现在
就他因为在做考古，发现像像切蛋糕
一样这样切下来的嘛。哎呦，你能看见
清清楚楚的这一层一层的这个瓦砾
啊什么。就是这个六米埋的，还只是罗
马的地面。那个希腊化时代的和更早
的还压在那罗马下面。哎呦，实在是看
的特别震撼。他们的这个他们的考古
工作有的做了，就是都可以像那个特
洛伊一样切出个八九层十层来。对，而
且我觉得做考古做一辈子都可能做
做几辈子都不成。按照他们现在这速
度啊。因为土耳其算也算是比较开放
，他们已经借重了这个以欧洲北欧啊
或者西欧为主的这个考古力量，还有
美国的一直在那儿发掘。因为我知道
宾大就一直在发弗里吉亚的东西，所
以这个这个一直在发发发。按照这个
速度，我觉得他们还有两三百年都发
不完。哎，那你们宾大有有藏这个嗯小
亚的？那个文物吗？有啊，当然，这都是在
五十年代的时候拿了，现在都拿不回
来了。现在发的都在土耳其本地了。对
，哎，讲到这个那个，我不知道页边你有
没有，你去那个以弗所的时候有没有
看那个，就是他那有一个专门有一个
，就是说等于另收门票的一个地儿，就
是他发掘了很多罗马时期的那个住
宅，住宅。呃，忘记了，好像没有啊，在哪儿
啊？因为就在那个，就是在图书馆对面
，图书馆对面。完了，那个他那那个那个
。哦，我看了，我看了，去看了，里面有一些
什么镶嵌画啊，壁画什么，哎，壁画什么
，对对对对，这些东西。去看了，这这，就说
从那个能看出，就他这个project非常大，就
说慢慢挖。因为对，没错，我去的时候他
还是一个工地嘛，还在正在发，好像。对
，现在呢，盖了个盖了个棚子起来。盖了
个棚子，完了那个，但棚子远看观瞻不
太好。那个，但是很有很 amazing，就是他那个
在那塞尔丘克博物馆里面，就就展示
了一些他发现的好多东西，有象牙的
这种什么那个雕刻，还有一尊非常。几
乎是完美无缺的一个这个胸像，就是
一个什么贵族的胸像，就在他那个就
是图里，就是对，家里发出来，就因为那
个房子因为地震了，哗一下全都倒了
，倒了以后，反而后来人也就不管了，就
就都搬走了，所以那些东西就像庞贝
古城似的，就。就被这个原封不动的就
掩盖了两千年，后来现在才再挖掘，发
出好多这各种各的这个东西，有些东
西就是简直就是就是就是就当时这
些东西，嗯，对，像新的一样。对，以弗所的
博物馆，反正我当时也是印象很深，确
实有很多极其精美的。对，但是好像也
是以罗马为主，对吧？有很多罗马皇帝
的这个胸像是吗？对对对对对，其实我
们看到的绝大多数的。那个艺术品，应
该说大多数或者到绝大多数都是在
罗马时代的。他们都是希腊化的copy。真
正看到希腊化的东西，跟跟希腊化以
前就古希腊的那个东西还是很少的
，因为太少了。毕竟古希腊可能凤毛麟
角。对对，毕竟因为一个，就是说，我们看
到我们在那个，哎，屈家是哪儿？我们看
到一个青铜像，那是古希腊的，对吧？啊
，在那，那是在那个希迈纳，就是伊兹米
尔，呃，在那伊兹米尔的博考古博物馆
里面，看到一个青铜。因为希腊其实好
多那个雕塑都是青铜，都是青铜。这也
是因为它后来保存不下来的一个一
个重要原因，就是因为青铜后来都拿
去熔了，刚干别的事。在那，我们看到，这
是好像我们一路上看到唯一一个完
整的一个希腊的一个青铜的雕像。嗯
，就是。对，青铜的很多都是从那个地中
海里面捞出来的。捞出来，对对对对对
对。对。是这个特别，就是反正我觉得特
别有意思。呃，呃，讲到这个，就说呃，刚才
就说我们这个，因为咱们上应该差不
多要可以，都快要结束了。嗯，那个下面
就说呃，我们讲的这所有这，咱们现在
讲讲这伊斯坦布尔。我觉得那个伊斯
坦布尔，给我的感觉还是还是，因为我
们去过的。欧洲的大都市也不是呃很
多吧？巴黎、柏林、什么维也纳，我们去过
啊。这个大英还没有去过，呃，大英的这
个伦敦。但我觉得这个伊斯坦布尔给
我的感觉还真是挺出乎意料的。有意
思，我觉得他他跟这个巴黎，我觉得完
全不像欧洲的城市吧，应该。呃呃，对，它
不是就是我们意义认知上这种欧，因
为的确，它现在也不应该是一个非常
欧洲化的一个城市，因为它的居民的
构成也好，它的这个历史，它好多东西
，它其实还是一个欧亚的一个交融吧
，它不能完全意义上算是一个欧，但是
它特别有意思，就是说它的这个，就是
因为它不完全纯粹，所以它更有意思
。对，呃，我我觉得这个，呃，因为有一点让
我比较失望的是什么呢？就是说，其实
它东罗马的遗迹留的很少了。嗯，不太
多了，就不太多了。对，不像不像这个罗
，呃，不像罗马有很多，这西罗马的东西
，基本上还好多东西都都在，对吧？什么
万神殿啊，什么斗兽场啊什么的。它那
个东罗马的东西，除了那个圣索菲亚
大教堂，是一个，而且也应该说已经被
改造了很多。呃，因为它改成清真寺啊
，改成什么的。这个就说，嗯，这方面东罗
马的东西不多，但是整个就说，呃，伊斯
坦布尔有一个拜占庭的教堂啊，很像
很有名的，你们去了没有？在伊斯坦布
尔，十世纪的还是多少世纪的？它那个
有一个科拉教堂，嗯嗯嗯，有一个科拉
修道院什么的，就是说它有那些镶嵌
画，有什么在那个，还有几个，就是说，但
是他们这些教堂基本上它都已经作
为博物馆了，嗯。哦，你是说还在使用的
教堂？那个对，很少了，就是基本上。因为
我们也寻访了一些，其实就呃，下面我
们可能要要要讲的。但就说呃，我觉得
就说伊斯坦布尔它的这个，其实我我
我就是看了些书，完了做一些。伊斯坦
布尔现可能在奥斯曼帝国的时候，还
是相当有趣的。我认为对啊，现在看到
的很多都是奥斯曼帝国时期的东西
。不，而且不是二奥斯曼帝国，实际上在
我们有一个奥斯曼帝国，是相对。虽然
它是一个这个这个。呃，突厥人为主的
一个伊斯兰的一个一个帝国，但是其
实奥斯曼帝国其实还是蛮包容的。对
，就是在那个时期的伊斯坦布尔，实际
上还是蛮多元的，因为我们看到有好
多教堂，实际上是奥斯曼帝国的皇帝
钦准让他们建的。比如什么什么什么
，这这个有个，这个我们看到一个这个
亚美尼亚正教会的一个一个一个他
们大牧首的一个东西，就是他门上就
写着是呃一六一六几几年，一四五六
年，啊一四五六年，就是刚刚破城以后
三年，他就这个当时那个那个那个，穆
罕默德·康克尔他就当时钦定了一个
这个亚美尼亚人的一个大牧首，然后
就坐在这个堂里，所以就这么多年一
直就在这个地方。当然，教堂因为以前
是个木木质的教堂，会经常屡兴屡毁
。但现在的建筑大概是一百年前的建
筑。对，但是他就说，十五世纪的这个，呃
，伊斯兰帝国还是可以做到一定程度
的开放啊。这，嗯，相当开放，甚至贯穿了
整个奥斯曼，就是奥斯曼帝国的这个
整个历史啊。就是奥斯曼这个这个这
个，因为它还是相对，它是一个应该算
是政教分离的这么一个世俗政权。其
实，它其实对各种各种的这个宗教啊
，它还是相对比较包容。对，比方说奥斯
曼那时候，你知道那个，因为这个还扯
到一个一个事儿，就是那个在那个天
主教把这个西班牙整个给收复，重新
天主教化的时候。那个西班牙很多的
这个犹太人，因为当初他西班牙天主
教徒认为犹太人那时候是帮助这个
穆斯林来这个怎么怎么样的，后来把
所有的这个天主教嗯这个西班牙的
犹太人都驱逐了。后来是奥斯曼帝国
接受了这些犹太人。哦，是吗？啊，对。所以
在那个伊斯坦布尔有很大的一个犹
太社区，而且这些犹太人相当了不起
，这因为犹太人很聪明，带来不仅是金
钱，还带来知识，使得就是说奥斯曼那
时候的这个海军立刻就变得特别强
大。就说，所以奥斯曼那时候也是因为
接纳了很多这个各种各样的这个，呃
，各种文化包容，不是说非常强行的让
他们都。就说像好像中亚地区的这些
穆斯林国家一样，就强行全部要要要
要怎么样。那么，所以奥斯曼帝国那个
那个实其实是积累了很多，在很大程
度上就是那个在那个伊斯坦布尔，在
一战前吧，他的人口组成有很大一部
分希腊人，很大一部分犹太人，很大一
部分亚美尼亚人。其实真正的穆斯林
可能占到百分之五十，可能都还有点
勉强这样一个一个程度。就那时候就
说整嗯。好像就是这个。当时希腊人是
有相当这个大的一一个社区的，但是
后来不是，好像说是那个呃。就是跟希
腊两国交换国民的是吧？就是不，那是
就历史还是挺复杂的。一个就是那个
后来那个二战以后，不签订了洛桑条
约嘛，完了那个希腊跟土耳其分别立
国以后，互相那个交换这个移民，就是
呃，包括其实是当初他们这个有点像
那个印巴分治那时候的情况一样，是
是是。对，包括他们那个希腊的穆斯林
全部到土耳其来，土耳其希腊人全部
。包括你知道吗？就是包括他们那个土
耳其那个国父，就是那个凯末尔，他的
这个故居其实是在希腊境内。哦，对，它
的故居在哪个岛上？哎，对，所以因为这
个还发对对，因为这个还发生过这个
希腊人叫这个伊斯坦布尔的水晶之夜
这个故事。哦，那你讲讲。呃，这个就是就
是简单讲，就是在五十年代，因为希土
之间一直有矛盾的。这个大家 obvious 可以
知道为什么会有矛盾。对，结果后来因
为塞浦路斯问题。大家也知道，现在塞
浦路斯还是分治的，就是一半是土耳
其人，一半是希腊人的。就是因为五十
年代就，呃，塞浦路斯问题就引起了这
个土耳其内部反对这个希腊移民的
，就反对希腊的这个呼声特别高。后来
就在五五几年，五三年好像是，就是就
有人就是造了个谣，就说那个，就说凯
莫尔在那个，在这个。在希腊的故居被
希腊人拿那个炸弹炸掉了，那么立刻
就引起了这个土耳其这个民族主义
分子的这个这个暴动，几十万人一夜
之间就把这个就完全类似于就是这
个。就是三十年代那个那那个水晶之
夜，就是一夜之间几千家的这个希腊
人的这个 business 全部被捣毁。哦，完了那教
堂被冲击，完了完不仅教堂 business，说事先
都是有人在这个希腊人的 business 派好记
号的。完了那个教堂被那个教堂被烧
毁，prince被被被那个什么被迫害完了，那
个business被被被烧毁，完了那个产生了这
个这个这个问题，很有意思。这个事情
后来是通过土耳其的军队出面把它
平息的，警察跟政府都没有管。而且还
有很更有意思的事情，到了六十年代
，土耳其军政府政变以后，还把当时的
政府的副总理还是什么内政部长还
判了死刑。当然，这是因为可能中间这
，但这个特别有意思的一个就是西，就
是就是伊斯坦布尔的历史变迁，就说
通过这么一步步的变迁，大概这个伊
斯坦布尔的这个希腊人大概就由从
当初的呃，大概说当初可能有是，呃，二
十多二十多万人，现在整个伊斯坦对
，现在整个整个伊斯坦布尔大概只有
两千多希腊人。嗯，就是这样的一个。因
为我们后来跟那个，就是在扫街的时
候，呃，偶尔进到了一个这个希腊东正
教的一个教堂，完了跟那个他那个堂
里的这个呃神父完了聊天，完了了解
到他们现在就是只有两千多个希腊
人，就是。可想去就是。哎，其实呢，完了我
后来。嗯，其实这儿呢，因为因为时间有
限啊，这个我发现朱老师、古村老师讲
的就特别简单了。其实这个还过程还
是挺有意思的。怎么说呢？就是我们其
实在伊斯坦布尔，除了看博物馆以外
，其他的任何的这个扫街活动，就是完
全没有任何。做计划或者攻略的完全
是随性而来的，所以这个这个呃，就是
完全是不带地图的旅人那个感觉，就
是特别的好玩有意思。嗯，其实缘起呢
，其实是就是我们到土耳其第一天，然
后看完博物馆以后，又去看了那个竞
技场的遗址，然后天黑了，然后那天又
下雨啊，然后刚到还比较兴奋，也不想
就回回酒店，然后就说我们就就。穿街
走向了，就在那个伊斯坦布尔的那个
老城里，就这么走，然后逛啊逛的。然后
哎，这个突然就，这个古村老师发现，哎
，这不是一个教堂吗？然后一看，那个就
是因为当时天已经黑了嘛，然后这个
烟雨蒙蒙的，就看见一个十字架在那
个那个 dome 的顶上，然后。嗯，当时那个教
堂已经关了，我们已经进不去了。但是
感觉就特别有意思。然后呢，这个发现
还发现一个什么什么什么有意思情
况呢？就是这些教堂啊，一个个都是高
宅深院。而且这个就像中国似的，它那
个大的那个高墙上还都扎着那个玻
璃渣子。就是就是防卫好像特别森严
那感觉，然后这下子就激起了我们的
兴趣。然后我们就顺着路一路走，又发
现几个类似的这个有意思的这个这
个这个基督教堂。然后我们就想以后
等回到这个伊斯坦布尔的时候，就是
要趁白天的时候好好探索一下，看看
这个这个伊斯坦布尔这些这个活着
的这个这个这个还正在使用中的教
堂是什么感觉。所以才有了这个以后
的这个寻访故事。嗯，不过这个就是因
为是这样，因为那个在伊斯坦布尔有很
多这个由教堂改造的清真寺，当然最
有名的，但哈吉索菲亚也是改造清真
寺，后来只是在那个凯凯末尔的时候
把它变成了那个博物馆。呃，因为所以
我们在这个讲到这“万绿丛中一点红
”，就是在清真寺里面能看到，就是还有
这个这。就是这种东正教的这个遗迹
啊，其实挺有意思的。因为因为在我们
一路上，基本上我们看到的都是残存
的这个遗迹，没有没有还在 practice 的清呃
教堂。就包括你呃刚才您讲的，比方说
这个东正教堂什么的，它现在基本都
作为博物馆来展览给大家看，并不是
说还进行着宗教活动的这样的一个
地方。所以有时候这也是当然我们壁
下观的这个一一一一种一种一个内
容了。因为那天后来后来我们回来以
后，有时间比方我们扫街，当然我们扫
街还有好多别的故事啊，比方我们扫
街看到土耳其浴室啊，扫街看到了这
个这个土耳其的各种各样别的。不是
你们是看到了土耳其浴室，还是去洗
了？我们就是我们我们就是偶然看到
了，我们就偶然去洗了。哦。不是完全没
有，完全不是，完全不是按照什么攻略
去找。哎，哪有个土耳其浴室怎么样去
？我们就是在街上走，比如我们在这吃
了饭，吃完饭以后就看那边有人那个
，就土耳其有好多那个，有好多像国内
的这麻将馆，打的一种类似像中国麻
将一样的这种这种这种东西啊，好玩
。然后看呗，旁边有一个理发店，理发店
旁边哎，有写的是个土耳其的这个这
个浴室，他们浴室叫Ham Hammer。嗯，是吧？对，叫
哈拉哈或者哈妈咪什么的。对对，然后
完了后来，其实他说那个浴室，什么什
么什么建于一四几几年，一五几几年
，一五几几年。啊，然后那个，当然因为我
带着一个电子版的这个这个《Lonely Planet》，然
后我马上就查一下，我看这个这个御
史《Lonely Planet》有没有推荐过。一看没有推荐
，我说咱们进去吧。嗯，呃，很有意思，就大
家也大家也是属于像中国的老浴室
一样。那它的它的建筑是还是有有老
的成分吗？还是对，这就是一五五三年
的，一五五三年的一个建。老建筑是吧
？老建筑。可能还去去的还是同一家，是
那么好。是吧？挺有意思。因为我当我当
时也是觉得那个，因为很早以前有一
期国家地理杂志上面拍有一张，就是
光线非常迷人的土耳其浴室的照片
，有意思。我就特别向往。嗯，洗的感觉好
像不是特别好，因为很冷。哦，哎，那我们
那个挺好。我们那那天特别呀，我们那
个感觉特别好，因为什么那天特别阴
冷。哎呀，挺冷的。完了，哎呦，到那里面，哎
呦，特别就说那个浴室，让我仿佛还有
点这个罗马浴室的感觉。因为什么呢
？因为我们研究一下罗马那个浴室啊
，它也是那种拿大理石贴面，完了弄成
那种样子。我觉得可能还有一些，我到
这是我自己个人的看法，就有些传承
吧。它里面是也是一个洞。就就跟我们
在科布那个呃，托布卡比宫看见那个
后宫里面那些那个那个那个那个那
个他们那个浴室是一样一样的。就说
罗马的浴室要比这个宏大的多吧，你
看他那个拱。对，对的，我就意思就是，呃
，意思可能差不多。对，意思差不多，就是
那样的。完了，那个也是一个洞，完了那
个洞上面都开着那个玻璃天窗，有光
进来，完了里面的弄得很干净。拿的那
个，我们就从老师一开始啊，一开始还
不愿意去洗，觉得怕不干净。结果走进
去一看，一尘不染，真是没见过那么干
净的浴室哦。所以挺有意思，这也是一
个 experience。反正我觉得那个，但也有一点，就
是我们这种洗的过程中没有看见当
地人。所以我不知道是当地人可能要
再晚点去呢，还怎么样。反正这种浴室
也在消亡，因为肯定是也属于这个。这
个要消亡，不是说没看见当年，就是没
有任何一个浴客，只有我们。然后，但而
且金银浴室和那个搓背的那个那个
都是老人了，就是没有年轻人在干这
个。所以，对，反正也是个正在消亡，我觉
得也是个正在消亡中的一个一个碑
林。可能有些浴室可能。面对游客的可
能生意会好一点。像这种在楼口社区
里淹没在那都没有什么醒目标志的
这么这种老浴室，我觉得以后可能怎
么怎么 survive 下去，可能还是个问题。嗯，反
正我觉得那个，但我觉得伊斯坦布尔
，因为有些朋友也跟我说，伊斯坦布尔
很有意思，呃，要多值得多逛啊。我我们
当然因为时间有限，在伊伊斯坦布尔
加在一起前后就大概不到四天吧，呃
，所以还没有逛透。嗯，但是呢，我觉得就
我们所看到东西，我们觉得已经非常
满足了。就是包括那天，我们从东东教
堂出来，走走走的，本来想去是，本来去
找买买东西的，结果后来歪打正着，又
又撞进了一个阿美尼亚人的一个教
会，就阿美尼亚人。啊，亚美尼亚人啊，亚
美尼亚人跟希腊人还完全不一样。他
们的教会也是完全不不隶属的。结果
在亚美尼亚的教会里面，又发现了一
群，呃，埃塞俄比亚人在做礼拜。埃塞俄
比亚人，对，是说非洲吗？非洲人对，的确
埃塞俄比亚。因为一开始我们发现，因
为那个教会很大，它里头有好多建筑
，里头有一个建筑正在 service，我们就进去
了。然后朱老师说：“哎，说里头做礼拜的
人怎么都是黑人？”披着白的那个袍子
，然后就觉得很奇怪。后来我们出来以
后呢，就正好有一个，就是这个这个亚
美尼亚教会的一个牧师，然后这个这
个朱老师就和那些人他们聊天，一问
，然后是他们这个里头还有一个亚美
呃埃塞俄比亚人的这么一个一个一
个小的教堂，教堂对他们就到这儿来
，对对。所以完了，那个，你是说他那里有
有，就是住在伊斯坦布尔的？对，住在就
旅居在伊斯坦布尔的一些埃塞俄比
亚人，呃，也可能我不知道这个情况，因
为我们在在伊斯坦布尔，的确也看见
一些非洲裔的一些人，他们也会说土
耳其话，所以我们搞不清楚他们是是
是是是侨民呢，还是一直在这儿居住
的人，也不太清楚啊。但是的确，他们就
有埃塞俄比亚的这个。东正教会，这这
我也是以前从来没有听说过的。我知
道埃塞俄比亚原来有这个基督教，还
有这个犹太人什么，但我从来不知道
埃塞俄比亚还有还有这个还有这个
亚美尼亚正教会。因为亚美，因为这个
东方正教还分了很多，比方说埃亚美
尼亚教会是很大的一个教会，对吧？希
腊教会，还有这个俄罗斯正教会，这都
是还是都还是不从属的，都是分分开
的这个独立的这个呃教会的这个。对
这个组织，反正挺有意思的。但是你也
能看出特别有意思，就是说他们这个
阿美，亚美尼亚人有一个大的康庞，就
是有亚亚美尼亚学校、有教会，还有主
教府、牧首什么的。他那个地方完了，门
街巷的口上就有一个警察的亭子，完
了后来竖了两根那个，啊，就是那种。水
泥墩子，是不是水泥？就那种升可以升
降的，就是说他到晚上就把那玩意儿
升起来以后就不让车进去了。就是就
也能看出，就是他这种防卫感是非常
严的。那么也能表示出，就是说他们的
。可以感让人感觉到他们的生存状态
肯定是受到威胁的。那个古村老师还
去问人说：“哎，说你们觉得安全吗？”然后
那牧师这个指了指外面说：“然后外面
外面是警察局，就靠着警察保护着。”呃
，反正这个我觉得怎么说呢，现在回望
这个这个这次这个一这个土耳其之
旅吧，我觉得有的时候有些时空错乱
的感觉，因为。大部分时间我们是在开
着车去乡野找这些古城啊古迹遗址
，然后在伊斯坦布尔呢又在那儿扫街
，就是说漫无看似是漫无目的的，但是
其实是在有一些线索的在那儿找，在
那儿访问，然后然后这个这个就感觉
有的时候又有像回到山西似的，就那
种感觉，去找一个个村子，找一个小庙
，然后又到了比如说到了某一个教堂
，去找牧师去聊天，去问他们各种各样
的这种问题。然后感觉这感觉真的是
很很接近。你们主要感兴趣的是什么
呢？就是在这些教会这边，就是想看一
下这个。其实想看一下这个伊斯坦布
尔，就说除了伊斯兰教以外，现在的这
个实实在在的伊斯坦布尔的一些多
元文化的一些一些一些一些一些一
些东西。就说，就说是不是还有一些包
容性呀，或者存在一些不一样的这些
这些宗教呀，或者这种文化活动。大概
因为因为是，因为是这样，因为我们那
个初学在，比方在山西，我们也经常会
去。这当然是可能也是个人的一个兴
兴兴呃兴趣爱好吧。就说，呃，你除了旅
游以外，就有时候要去采访一些口述
历史嘛。口述历史当然包括各种各样
，比方我们在山西可以采访，哎，这个庙
当初是怎么保存下来的呀？当哪个老
大娘当时怎么样怎么样，在文革中间
怎么击退红卫兵啊什么什么什么，这
是一些口述历史。就是我们在这个。各
处好像就是，因为我们比较访问那些
古迹遗址的话，是没有去没有办法去
访问以前的罗马人或以前的希腊人
怎么样，去去去采访他那时候的故事
。但是站在伊斯坦布尔这样的一个这
个还在。function的一个大城市，尤其是历史
上那么有名的一个，呃，像伊斯坦布尔
、君士坦丁堡，那在那时候是新罗马这
样的一个城市里面，我觉得它的文化
积淀，它的这个文化的这个累积层应
该是很厚的。这个也是，其实有时候我
们还可以通过现存的一些人文的一
些一些一些状况，包括这个现在的居
民，现在的这些。这些人的这个生活也
可以反映出折射出这个这个城市的
过去，跟这城市的现在，以及这城市的
未来。所以我觉得，呃，我是这么认为。所
以我就特别的感慨的，就是什么呢？其
实我有某种程度，我在伊斯坦布尔，我
有时候有感觉在在新疆的感觉。哎，你
我正想问你有没有碰到新疆人，因为
我在那边还碰到不少新疆人。呃，我们
倒没有碰到新疆人。呃呃，因为我知道
在伊斯坦布尔有很大的一个好像是
维吾尔人社区哈什么的，但我没有碰
，我们没有，没有没有碰到过新疆人。但
我感觉就是那种感觉，就是在街上走
啊，好好多风土人情啊什么的，的确是
跟好像我那时候在在在在在乌鲁木
齐有有有有似曾相识的一种感觉。这
是我的一个个人的一个感受。嗯，呃，那
么但是我觉得，就说这是我的一个呃
一个爱好，就是喜欢，就是说有时候有
点时间的话去。去去去去了解一些当
地的，比如看到有些事情我也不太能
够理解。呃，当然也可能以后会慢慢的
理。比如在伊斯坦布尔，伊斯坦布尔是
一个是很很繁华的一个城市。呃。但是
它这个街区老街区中有很多，就偶尔
就不是每隔多少年就会有一个非常
破烂的一个房子，就没有人住，像鬼鬼
屋一样的。就每隔到就有一个这样的
一个东，反正有人把这都围起来，一看
就是还很老的东西。比方这个到底是
什么原因造成的，我也没有一个。一个
解释，但就但是很不理解，就是在这种
很繁华的，就是房地产价格应该很贵
的地方，为什么会有非常空置的，就像
鬼屋一样的这样的这种，还要看起来
是 historical 的，还是很需要有些房子明显看
见是被烧掉的。哦，呃，是有那个，就他那
木头的这个烧掉的这个痕迹在里。这
是不是也隐藏着一些什么历史在后
面？因为我们不太通当地的语言，也没
有办法做很多的这个这个解释。不仅
在伊，发生过什么暴力性的事件，是吧
？在，因为历史上在伊兹密尔。就另外一
个，没，就是第三大城市，我们也去扫过
街，也有这样的事情。伊兹密尔，这你也
知道，在一战的时候，伊兹密尔是那时
候是希腊人跟土耳其人打响这个战
争的一个重要的一个地方。对，因为当
时在那个凡尔赛条约，伊兹密尔给划
给了希腊了。对，不是不是，凯末尔木带
着军队去把这个伊兹密尔收复了。现
在伊兹密尔还是个希腊希腊的城市
。而且，你说到嗯，你说嗯，因为因为你知
道，即使到了刚子的，就是大家那个二
战以后有这个印巴分治一样的大换
移民，包括到五十年代、六十年代，说那
时候当地那个就那个沿海地区还有
很多很多的居民是希腊人，但现在基
本上找不出希腊人了。嗯，哎，说到这个
问题啊，就是我其实还注意到我一件
事情，我我但是我不知道答案是什么
，就是呃，在爱琴海里面的那些岛，那些
很重要的，就是很大名鼎鼎的岛屿，什
么萨摩斯啊，什么莱斯莱斯波斯啊，就
是所有这些岛屿。几乎全都是希腊的
，对，都是希腊的。对，哪怕就是挨着这个
土耳其，就那么就隔海相望，很近很近
的地方，也都是希腊的。对，这有什么历
史上的？他可能那时候是有一个那个
，就是有一个条约嘛，就是好像基本上
所有的岛都归希腊，所有的大陆都归
土耳其。完了，那个人民呢，就。就进行兑
换，就岛上的所有的这个穆斯林都迁
到大陆上去啊，大陆上的所有的这个
希腊人都迁到岛上去。那这个对，但这
个我我相信，从希腊的方面肯定可以
很容易理解。就当然他说，这都是文化
上，不管怎样都是可能都是希腊的。他
也希望都是希腊的。那那土耳其难道
就不主张一些这种？但是我觉得当时
有这个，我觉得就是就是在这个凯穆
尔收复了这个伊兹密尔，就是这些大
陆，就是说陆地以后，我估计当时有一
些这个大国干涉的一些问题，因为当
时毕竟英国嘛，英国就一直英英国在
主持这些事情，对。这英国因为那个希
腊在干涉很深的。对英国很奇怪，因为
像那个，就像金门离厦门那么近一点
，然后是那个被划给台湾。我觉得这里
头有大国的一些干涉问题。所以，所以
塞浦路斯其实是留下来一个没有解
决的一个一个一个事情，所以到现在
还没解决。反正我觉得，涉及到这个种
族跟宗教的问题，的确是很难来界定
，就是说是非。这里面就很难界定是跟
非的问题，因为这是非常历史。但有有
有几个我的 observation 啊，就是一个，就是我觉
得从人种的，就是我感觉人种观察一
下，就是沿着这个爱琴海周边的这些
小城市，它相对来说，它这种人的这个
外表看起来更接近欧洲人，而在像在
这个伊斯坦布尔这样的地方呢，大部
分的很多人，我觉得这个突厥人的这
个。感觉很明显。后来我查了一下，的确
有这样的情况，就是说土耳其在这个
五十年代的时候，大量的曾经进呃进
行过移民，就是把那个在黑海沿岸甚
至东边的很多的这个呃以突厥人为
主的这些人，后来移到了这个西边的
这个沿海地区来来来居住。就说它的
这个人口构成实际上是也发生过很
多的变化。这个当然，欧洲这个人口的
这个构成发生变化是就一直是这样
的，主要德国的人移到哪去，波兰人移
到，一直一直在移来移去的。这个这也
是一个欧洲的一个一个现实情况，可
能是这样。呃，那么这一期的壁下观就
到此结束，感谢收听。在壁下观点com可
以找到与每期节目内容有关的链接
，供大家按图索骥。您也可以在微信公
众号和知乎专栏关注壁下观。我们非
常欢迎您以各种形式给我们提出意
见和反馈。如果您喜欢发邮件，我们的
邮箱是壁下观at ipn点l i。我们鼓励
您成为壁下观的会员，每月五美元支
持我们将壁下观贯彻到底。关于会员
计划的详情，请访问壁下观点com斜杠
member。我们现在也支支持支付呃直接通
过支付宝付费入会，年付人民币三百
四十元，月付三十四元。同时也欢迎收
听IPN播客网络旗下其他的节目。一天
世界，未知道，博物志，内核恐慌，太医来
了，流行通信，时尚怪物，硬影像，和无次
元。我们下周见