欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
五十期。大家好，我是页边。大家好，我是
古村。大家好，我是竹子。《壁下观》是IPN播
客网络旗下一档讨论艺术史话题的
播客节目。我们的网址是壁下观点com
。推荐大家使用泛用型播客客户端订
阅收听。除此之外，壁下观每期节目也
会在喜马拉雅、网易云音乐、荔枝FM等
收听平台上同步。我们鼓励您成为壁
下观的会员，每月五美元支持，我们将
壁下观贯彻到底，进入更深更远的历
史现场，直面古物真迹，体味于古人神
阶的意趣。关于会员计划的详情，请访
问壁下观点com斜杠member。我们现在也支
持直接通过支付宝付费入会，年付人
民币三百四十元，月付三十四元。您可
以将款项打入支付宝账号壁下观at
幺六三点com。同时不要忘记注明想用
来收听呃接收会员通讯的邮箱。呃，时
间过得很快啊。那个《壁下观》的第一期
，如果大家记得的话，是在去年的圣诞
节前上线的，所以我们现在已经播出
整整一年了。嗯，现在又快到圣诞节了
哈。这个我想也正正好借此机会，一起
那个祝我们的听众和会员，呃，圣诞节
圣诞节快乐，Merry Christmas， Merry Christmas。嗯。呃，我们其实
非常感谢啊，就是感谢大家对我们在
这过去的一年里，嗯，对我们的支持和
鼓励，嗯。呃，为了表示我们的感谢呢，我
们这次应一下景了，就是讲讲跟圣诞
节有关的题目。嗯。这个讲什么呢？讲讲
讲教堂了，肯定这个是对。其实也不完
全，也其实也不完全是硬顶，因为这也
是我们整个的这个这个播出计划的
很重要的一部分。因为近现代建筑等
于是我们一直想设计还没有设计。今
天等于借这个圣诞节的由头，我们就
可以来聊一聊这方面的问题。对对，呃
，我们选的呢，当然还是一个固定的范
围里面的教堂，不会是泛泛的谈教堂
了，因为呃，就不太容易谈得清楚嘛。但
是我们这次专门想聊聊的是北京的
教堂。嗯，当然我觉得可能在中国范围
内，北京应该不会是教堂最多的城市
。嗯，对吧？应该，我说应该上海会会比较
多一点，我想。呃，对，应该，呃，我没有做过
完整的统计，但是印象好像觉得这个
北京的这个，因为北京的这个信教的
人口好像不是至于多，所以应该来说
教堂的数量肯定应该不是。对，但是我
觉得北京的教堂也有一个特点，就是
嗯，它的历史会比较早，当然也不是最
早的，可能，但是也很早。同时，我觉得就
是这些教堂背后的人物啊，就是带来
宗教的这些西方的传教士，其实在中
国近现代的历史上是。是给中国的现
代化进程带来了巨大的影响的，或者
是说给这个中外交流的这个历史带
来了非常浓墨重彩的一笔。这个，因为
北京的教堂肯定是跟这些人物。因为
这些人物，这个咱们不妨举一些都是
朗朗上口的人物，有些可能现在都已
经家喻户晓的，比如像什么郎世宁啊
、利玛窦啊，对吧？这个都是这个。汤若望
啊，汤若望怀仁啊，对对，这些就是都是
，尤其是我觉得郎世宁还拍过电视剧
，好像。他们好像都在电视剧里出现过
。呃呃对对对。但郎世宁出现的出镜率
好像挺高的，反正因不是因为清宫戏
嘛，这个肯定会出现这些人吧。就是都
当年都是什么帝师啊，这个然后参与
了很多历史事件的嘛，什么对吧？有因
为那次那个前两天没事儿看那个。偶
尔看到一集那个雍正皇，雍正皇帝那
个电视剧，里面就有，就有这老师您在
帮雍正画画。雍正，这其实有点不对。雍
正戴了个什么假发套，其实那都不是
真的。雍正那假发套肯定是画家给加
上去，并不是雍正自己真的戴过。我觉
得。啊，那个，那言归正传了。我觉得，呃，我
想这样先先那个讲，这个给大家这开
宗明义一下，就是我们讲到的教堂。那
我们定义一下，就教堂呢是这个我们
讲到的都是这个跟这个呃广义的这
个基督教有关系的一些这个崇拜场
所。我们归纳为我们这期所所涵盖的
内容。那么广义的基督教在中国跟跟
狭义的基督教还有点不一样。这个广
义的基督教呢是指就是奉这个。这个
圣经啊，这个信上帝啊，这个里面其实
分很多派别。比方说，我们知道的这个
天主教，我们知道的这个东正教，甚至
历史上的这个景教，呃，这些呢，我们都
归纳为广义的基督教。那么其实在中
国呢，现在还有一个狭义的基督教。狭
义的基督教呢，实际上是指的就是指
的是新教，就指的是宗教改革以后产
生的这个西方的基督教。那么现在呢
，官方呢就讲解基督教，所以有两个意
思。有时候你去看那个什么中国基督
教三字爱国会，那个基督教就指的是
新教，指的是就是呃，就是呃，中国改革
以后怎么讲？那么如果我们查字典说
广义的基督教，什么时候传入中国？那
么大家会说到基督教传入中国是唐
代啊，什么那个基督教呢？是广义的基
督教。这里面我们今天讲到的呢，也是
涵盖了广义的基督教的这个教堂。对
，哎，不过说到景教，就是最早传入的这
一派。它其实当时的那个教派，在西方
的文献里应该叫聂斯托利教派，是在
。然后后来在叙利亚那边好像是。对对
对，然后后来他就被就是，他他最后的
结局是他被那个被被被灭了，被定为
邪教了，被灭了，对被灭了，不不传了啊
，这个教派。哦哦，不也也不能说完全不
传，好像据说聂斯托利。叫在中东地区
，哈，还有少许的残留。我印象啊，对，好像
是在波斯那边，还是是还有一些。但就
是他在欧洲已经就是被定为邪教了
。对对对，他因为他的教义里面有各种
跟正正统的有一些争论，什么他，就是
好像他认为那个圣母是。就是他，他他
不不不不主张信仰圣母，大概就这个
意思可能。但这个呢，这个讲到这个宗
教，就是因为我对这个宗教学不是特
别有研究，但这个宗教的确是经过了
很多次的这个。分化。我们比方知道的
有这个，呃，天主教，其实也叫罗马公教
，对吧？还有就是东正教，就是其实东正
教就是希腊正教。希腊正教那时候跟
罗马公教是是分庭抗礼的。原来咱们
所知道的这个拜占庭帝国都是信奉
这个希腊希腊正教的。所以你看，咱们
翻译的名字，一个叫正教，一个叫公教
，都是带有这个呃这种。除此之外，其实
在这个在这个中东地区还有很多基
督教的分支。比方说，那个咱们还知道
，这个原来有一个那个埃及的一个，就
是出任联合国秘书长，一个叫那个，Bhoutis
Bruce Gali的那个人。他就是，他就是埃及的
一个一个小的一个基督教的分支的
一个信众，就他们家，就他是埃及人，但
他是埃及的基督教徒。就埃及的基督
教，它是又不是属于正教，也不属于公
教。就说在中东地区还有很多这个，呃
，就当初这个圣，就是基督教早期，不是
那时候分门别类。因为传到欧洲去的
教，后来就变成了正教、公教。啊，完了，文
艺复兴。但是呢，呃，大家知道基督教最
早从耶路撒冷这边就开始的。就这个
地区其实存在的很多各种各样的教
派，包括这个现在还在那个呃，伊拉克
或者叙利亚有的这些教派。这些教派
跟我们讲的这个通常意义上的这种
。宗教、宗教都不太一样，所以你刚才讲
的聂斯托利教可能也是属于当时属
于这个。不，这个基督教，这个因为历史
也比较长，所以他这个教派简直我觉
得多如牛毛。我我不太搞得清楚很多
。我其实扯远一点，就是扯个八卦闲片
儿。最近电影院里在上映的一部电影
。我不知道你那个古村有没有看啊，就
是那个这个梅尔·吉布森导演的那个
什么《雪战钢巨灵》。对啊，啊，不，它里面那
个主人公就是是一个，因为他是一个
真实人。啊，就说说一个是一个，好像就
不不许就不碰枪的一个小教派嘛。对
对对，叫那小教派叫什么？我忘了什么
七日什么的，好像。不太记得了，就是就
他是拒绝杀戮嘛，他认为就是他所觉
得《圣经》里面有这个拒绝杀戮这一句
话，然后他就他被征兵上战场，然后他
他拒绝带枪，还因此被那个是有真人
真事来改编，对对对。是这个讲到这个
，在史实就，在在美国也有一个最大的
被认为是非非正统的这个基督教派
，就是这个，就是就摩门教。嗯，呃，对，摩门
教在在在美国其实是势力是相当大
的，尤其在这犹他州，对吧？但是它被认
为是我们不能说叫现在不能用这邪
教这个名字，只能用叫。所以我觉得用
个词叫非正统的这个基督教，因为它
除了读圣经以外，还读它的这个。我们
听，但他认为他自己也是基督教的一
部分。嗯嗯，是特别多。这个教会特别。所
以所以当年他们那个来传教的时候
，也是不同的教派分别这样过来。当然
是教廷可能统一有一个什么那个派
遣，但是其实来的时候是。大家分别来
，然后不同的地区分别在那儿传教，是
吧？就是我觉得，我觉得各有各势力范
围。对，景教之所以我觉得到中国来传
教比较发达，因为当时我觉得跟中国
跟那时候跟叙利亚的关系比较密切
，可能有关系。因为咱们知道，那个在比
方在那克孜尔啊，在什么地方都看到
很多叙利亚的这个工匠的名字啊，什
么，就说明那个时候好像叙利亚跟这
个东边的这个关系很密切。可能这也
是为什么景教能传入到中国。因为最
最最有名的就是大秦景，叫大秦景，叫
流行中国碑。但那时候讲对对，但那时
候讲的是大秦景，叫大秦。在中国的意
思是是指拜占庭帝国那个，其罗马帝
国。对罗马，对对，罗马帝国在拜占庭。呃
，对，所以它那可能也。那这个有点有点
这个揪的有点远啊。我们比方说，呃，细
化到我们讲的北京地区，呃，刚才讲到
景教在北京地区也是唐代就就传入
了。那么，呃，现在可查的大家公认的这
个遗址，就是在这个房山周口店镇有
一个叫石字子。十字，对了，绕口令。十字
四，十字四，绕口令。大家听这个，你叫东
北人讲这十字四，肯定讲不好。我就能
讲好好吗？来，讲一下，十字四。哎，好，不错
，比我讲的好，看到我这东北东北人争
光了。嗯，哎，因为顾名思义，它叫那个十
字啊，就是这个这个天那个天主教的
啊，就就基督教的十字架嘛，对吧？那么
这个寺院挺有意思的，它呢是唐代时
候，据说就建寺的，是那个是个景教寺
院。完，但唐代灭亡，就是尤其是唐代在
这灭法以后，景教也受到波连，景教在
中国就不行了。后来就这个寺院就改
成了那个呃，就佛教的寺。和到了元代
，大家知道元代是一个特别特殊的一
个一个历史时期，因为大量的宗教汇
集到到。中国来，那么景教那时候又来
到了中国。完了后来，当初考的是这个
是这个蒙古贵族里面的一个王，把这
个寺院又改成了景教寺院。那但是好
景不长，那个明代以后，这个寺院又回
归到了这个佛教寺院。那这个据说这
个寺院一直到。是啊，我印象正好是个
日本人发现的。就是在民国的时候，这
个寺院基本上还比较完整。但这寺院
那时候那时候很不景气，就是和尚就
把这个寺院都卖给了俗家作为那个
房产了。但是呢，好像发现了几块碑。就
有两块景教的石刻，和这两块石刻后
来被移到这个博物馆去了。据说现在
流落到了南京的博物馆，还不在北京
。啊，哎，我看到了，我在那个南京博物院
看到那个那块碑了，就刻着一个十字
架在上面。对对对对对，就是这流落到
南京。但这个呢，是据认为是北京现存
最早的基督教，我觉得这广义的基督
教教堂的这个遗址。嗯，而且现在已经
好像被列入了全国重点文物保护单
位。哎，对，是国宝，是国宝，对，是吧？是国宝
，对，因为对，所以那个。但其实实际上那
个也经常作为佛寺使用，就跟你讲到
了是吧？但挺逗的，就说我我我本人我
没去过，但去去过人说说是那个三字
还在那弄了个什么牌子什么。确实好
像这这这这反正挺多。因为哎，你你们
你们有去过吗？因为好据说离那个金
陵很远，对，离金陵很近，应该属于一个
村的两个方向。对，所以这是到一个北
京的一个名胜，有有有机会的话，大家
可以去去探访一下。我也特别想，有没
有就就讲到这个呢？就是在元代的时
候啊，这有据可查的是在公元一三七
一三零七年，就是元代的中后期吧，就
是教皇那时候派了个意大利人叫孟
高维诺，出任了大都的大主教。那时候
大都就是在现在的北京啊。那时候据
可查，那时候建了两座教堂，好像有数
千的这个规模，挺大。对对对，这个是正
宗的这个天主教了，因为是教皇派过
来的嘛。后来这个，我其实挺，我其实挺
好奇他那个建筑的，因为是我我也看
到了，据说文献里说是非常高大，规模
很大的建筑。对，按年代来说，那应该是
应该是哥特教堂，对吧？呃，一八，对啊，一
三几年，对啊，一三几年，因为还被到文
艺复兴了嘛，那个欧洲，对啊，对啊，对啊
，嗯，是，所以这个当然很遗憾，这个大都
的这个所有的这个，包括皇宫都不存
在了，别说教堂，肯定肯定，因为因为因
为蒙古人退出这个中原以后，他的这
个势力，因为那时候他的这个姓众基
本上是以这个色目人啊或蒙古人为
主，这个汉人很少有姓那个。信这个天
主教，所以一旦元代灭亡了以后，他那
些就退出了。但这是有据可查的，就是
说北京的教堂是从那个时候开始，就
城里的教堂那时候开始有。来，其实这
个元代是宗教宽容政策嘛，对吧？他那
个当时应该大都的各派各种宗教的
建筑应该都蛮多的，像我估计像藏传
肯定也有，对吧？藏传佛教的，然后那个
穆斯伊斯兰教的。对，他那时候的这个
藏传佛教是非常popular的，就非常这个在
这个这个对啊，流行的。对。哎，那是这简
单讲一句，就是说，因为大家可能要引
入一个term，就是这个在元代的这个。基
督教吧，它的一个词叫也里可温教。耶
利可温对，对，叫也里可温。也里可温涵
盖了挺多的，不仅是天主教，就就景教
什么都都涵盖在叫也里可温。这耶利
可温在原始的这个。路挺多的，因为他
那个把这个元代，因为也把人编成各
种各样的这个什么户籍嘛，就是比较
工户，就专门工匠啊，什么僧户、道户什
么的，还专门有一户就叫耶律可温户
，就是这就这家人全信这个这个教，因
为这跟纳税有关系，就是你什么样的
户纳的税是不一样。十如九盖，这个儒
家儒儒儒儒生日排第十，这个盖邦排
第一啊。儒生排第者，盖邦排第十，反正
就是这个，就这个，简单就扯了这个序
幕吧。其实正正经，就是中国现在咱们
看见的，这北京城里有这个。基督教堂
了，大家耳熟能详的，应该想起来就应
该知道是那个宣武门的那个教堂，因
为一个它，那是最早的了，现在。而且它
又又竖在大路口，大家都不容易这个
miss掉这个教堂，都看不见。其实这个教
堂也的确是中国，呃，应该说是这个，我
不知道说的确确不确，应该是不是是
全中国就是现存最早的，但起码是北
京现存历史最悠久的这个。嗯，对，对，应
该也是蛮早的。对，它是现在这个教堂
，是不是也后来重建过？这个好几次。他
这个教堂重建了五六次，对，重建了五
六次。对，其实可以说是光绪还是什么
时候重建的，是吧？对，命运多舛。这个教
堂是这个非常，但是最早是在这个，就
是这跟这个咱们讲到万历的时候，立
马窦利玛窦有关系。对对对。呃，利玛窦
那时候想尽办法到中国来这个传教
，他这个利玛窦后来在。啊，就是一六零
一年的时候，终于就当时的万历皇帝
就特许外国人留居北京，就是说那时
候到北京也要去，也要进，也要拘留证
。这个利玛窦后来二零零二二一六零
一年得到了，一六零一年得到了北京
的拘留证。对，完了后来他利玛窦的故
事其实蛮有意思的。因为我刚才你刚
才古村你讲那个十字寺的时候，你不
是说十字寺就是不是后面老被佛教
给又给那个继承下来，重新利用什么
的。其实我就我就想到利玛窦的那个
故事嘛。因为以前这个我我看过一本
，好像是石景谦写过一本，就讲利玛窦
的书嘛。他里面提到很多他的，就他这
个人的身世挺传奇的。他那个，他他其
实在，呃，一六零一年到北京嘛，他他在
一五八零年就到中国了，就是他在南
方待了二十多年，才才终于能够到到
了北京来。然后他在之前在南方的时
候呢。他们在南方传教，比如在福建啊
，在哪儿？我具体忘了。在广东，广东主要
在那个广东那个对肇庆啊，肇庆对肇
庆。主要在赵庆，然后他在那边传教的
时候，因为当时是一个新鲜事物嘛，那
个当地老百姓也不知道怎么回事的
，也没就也不接纳他们。他们为了让那
个老百姓容易理解和接接受他们呢
，他们就打扮成僧人的样子，然后说自
己就是和尚。对，然后穿的跟那个僧人
是一样的，然后也管自己叫什么什么
僧，胡僧还是西僧什么之类的。对，挺一
开始是很不容易的，而且待了二十多
年才才终于那个。对，那这个还有叫，就
是那个我那个，就是他一开始他们打
扮成和尚，后来他觉得这个和尚在中
国不是特别受重视，后来他们又。又开
始把头发束起来，还打扮成儒士，号称
自己是那个西儒。这个才打开了局面
。就是说，他们后来是走的这个中国的
这个上层路线。呃，大家知道这个后来
通过利玛窦嘛。后来那个这个明末有
这个有这个有叫天主教三杰，这个最
有名的就是徐光启。就是他成功的，就
convert了像徐光启这样的这样的大官僚
、大这个大儒，变成这个。天主教徒使得
天主教在中国后来就扎下了这个最
早的这个根基。这个很不容易，因为这
个涉及到中国的另外一个地方，就是
就是上海。上上海虽然跟北京来比是
一个非常微不足道的一个一个城市
，那个时候，但是但是就天主教在那个
时候，就是同时在上海跟北京，等于就
扎下根。因为徐光启他们家族后来就
一直信奉这个。天主教，而且很不容易
啊！对，很不容易的是什么？你知道吗？就
是后来经过礼仪之争以后啊，所有的
这个就天主教徒他们就决定都不科
举了。这个在封建中国的时候是非常
不容易的，因为你想整个家族都不科
举的话，他就断绝了这个这个就公民
这条路。因为为什么不科举呢？就因为
科举的时候你必须要向孔子像去行
礼。完了。后来那个时候，就是说，那个天
主教后来那个时候有有这个礼仪之
争的时候，就是说，或者罗马教廷专门
就发布谕旨，就是说不允许这个天主
教徒像其他偶像，包括像孔子这样的
这个行礼。后来他们就是为了尊崇这
个东西，后来就等于等于天主教就跟
这个决裂了。决裂了以后，呃，有一段时
间，就天主教受到这个在中国受到压
迫。那么他们呢，等于也就退出了这个
这个正统的这个这个仕途，就是说不
不不去参加这个科举考试。这个这个
对于当时中国来说是很不容易的。这
个做到这一点，那么后来，因为大家知
道上海有一个徐家汇，徐家汇这个徐
家汇实际上就是徐光启他们家里人
。居住的一个地方。那么现在上海最大
的天主教堂也是在徐家汇天主教堂
，这个就有这样一个一个一个缘由。这
缘由就是说，因为天主徐家汇一直是
徐光启他们后人在那待着嘛。完了后
来到了这个一八这个四零年以后，鸦
片战争以后，这个天主教又可以在中
国合法传教的时候，他们就那些外国
传教士很快的就找到这个地方作为
他们的这个这个接头的这个地方，或
者他们这个根据地，完了再进行扩大
。就是这样的一个一个一个历史吧。但
是最早最早的由头都要追到利玛窦
那时候，在北京宣武门这儿，呃，找了一
个房子。当时他们一八，呃，一六零一年
不是得到拘留证吗？一六零六年，他就
是买了一个民居。说是花了多少钱，买
五百两银子，买了个民居。那把这民居
就先改不改吧，就是变成了一个礼拜
的一个场所。完了后来才有钱。是汤若
望把它给，就是真正建成一个大教堂
。真的就是到了清代才开始建这个大
的这个，嗯，真正意义上的教堂。啊，就是
是这样。但这个教堂，汤若望建的，完了
那个又经过了多次的这个呃毁建建
毁。完了那个，我们现在所看到的呢，是
这个刚才那个叶冰冰讲的，就是是光
绪年间，在但是在庚子以后了。就是庚
子以后才建的这。但是很有意思，就是
我不知道您那个查证，就是其实庚子
以前被毁的那个照片是有的。哦，哎，我
没看到过哎。有照片，因为照照相术是
在在一九零零年以前就发发明了嘛
。呃，现在有这个有。那是原样复建的吗
？还是说？呃，不，呃，其实是缩小了。哦，其实
就是。对，庚子以后的这个，对，庚子以后
，他比方说，呃，最简单的打个比方，就原
来那个教堂，就根据他的照片看，它是
一个比较五开间的，我就这么想个比
喻，后来变成缩缩成了一个三开间的
。就它的立面是吧？哎，对对对，立面就变
得简化了，也变得这个。呃，原来这个五
开间是什么呢？是是这个最两边还有
两个钟楼，就有点像那个王府井的教
堂，是不？有两边有两个那个钟楼面。后
来那都拆掉了，没有了，就就变成了现
在这个比较简化的所谓的这个巴洛
克式的风格。嗯嗯，对，不，它确实还是能
很很有识别性的，就确实是巴洛克风
格的，虽然有点简化。对对，嗯，但但这个
教堂呢，就说是这个，我觉得就是说是
北京历史最悠久，因为它等于是五呃
五毁六建，等于有这样的一个一个历
史，就咱们现在看到的，一九零二年到
零四年才才建成的一个教堂。嗯，呃，但
里面的故事特别多，因为就说，我就说
从明代开始啊什么的，这个。你想想看
，那个利马窦其实是一个，是一个怎么
说呢？文艺复兴人啊，就是文艺复兴晚
期了。但是，呃，而且是个意大利人，所以
他会带来那些。这个这个当时的先进
的科技啊什么，他拿这个来打动中国
的皇帝嘛。对对。包括他跟什么徐光启
，就是以他们还翻译什么，翻译那几何
，那个几何，对，几何原几何原本嘛，哈就
。对，就是他其实就是把当时的西方那
些先进的东西就带过来了嘛，还是很
有很有。因为对这个利马窦这个现在
的这个学术界的评价实际上是挺高
的，就是认为他实际上是这个。而且他
，而且大家都认为徐光启可能也算是
真正意义上中国第一个，呃，开始接受
西方这个。这个这个这个这个一些理
念的一个中国的一个传统的士大夫
，也也很重要。因为他他的好多这个徐
光启的一些科学论著啊什么的，对这
个中国的这个历史。呃，就利玛窦，甚至
就说，呃，这个利玛窦以后，就说他的这
个继任者，在很长一段时间内，都跟这
个中国的这个士大夫阶层啊，保持一
个比较好的关系，就包括看看看，汤若
望对吧？就汤若望实际上也是这个，他
是德国人，他等于也是他们都是属于
这个西方的一个。耶稣会团体，对对对
，耶稣会、圣女团体，对对，他们大家知道
，修士团体，修会对，有的说本笃会啊，耶
稣会啊，耶稣会后来后来后来那个呃
被那个解散了嘛。但是像本笃会什么
的，好像都还在。他们这个，但他们呢，就
说那时候为了在中国传教呢，就借助
于那时候西方比较，相对于中国来说
比较先进的这个天文呐、数学呀这方
面的，包括这个中国认为这个小玩意
儿的东西，比方什么钟表啊，什么对音
乐，音乐啊，这种什么什么大自鸣钟啊
，什么这种这种东西。包括利玛窦是一
个很利玛窦是一个很强的人，就是他
是那种可以过目不忘的，而且他来那
个传教的时候，还教中国人一些什么
记忆术之类的东西，就是。嗯，因为因为
因为这个西方的不是就是罗马人最
早会有一种那个，呃，就他们需要演讲
嘛，不是他们需要就是在古罗马的时
候，就演讲是非常重要的一种能力，然
后他们就发明了一种记忆术，这个记
艺术就就一直源远流长，就是。叫叫什
么？罗马房间法还是叫什么？就是你要
想象一个空间，然后每个空间这里头
有好多小房子，然后你把你要记的东
西就放那个房间里，就是用通过这种
冥想的方式。其实跟他跟他们那个，呃
，天主教就是一些修会他们在修行的
时候，就也也跟这个佛教的观想其实
差不多的东西。对，而且另外还有一个
，还有一个就是他们的这个对语言能
力是非常强的。就他们能，就是说，因为
传教肯定是语言首先要过关。你不能
说，呃，说的外国话也没法传教，肯定都
要说他们的本地话。所以这一点就是
说他们的这个这个能力也是。我印象
非常深刻，就要就是他记忆术嘛，就是
记忆术。所以那个记，如果能过目不忘
，肯定学语言是非常有帮助的。因为我
印象中比较深的是讲到就是什么呢
？就是比如我在美国接触到的有几个
就是中文比较好的一些美国人啊。后
来我有几个人，我一问他们的背景，他
们都跟这个摩门教的背景有关系，也
很有意思。就是，呃，你知道中国咱们有
以前有一个这个驻华大使叫叫什么
洪博培啊，洪博培，就是有一个洪博培
，洪博培啊，洪博培。对，洪博培他也中文
讲得好。他他所在的背景，他也是那个
摩门教。就摩门教，他为了这个，为了宣
教，他们对他们的信徒有很好的一套
这个语言培训的方法。就说，以上他们
这个就是这个语言，就是他们能能够
在很就是很很短的时间内就能把你
的语言能力进行提高，那你就可以去
去传教去，这个很重要。就好多早期的
这个在中国的这个传教士。包括天主
教，他们都受过很好的语言的能力。因
为你不懂不懂语言，你没法来。我想起
那个竹子，你应该记得，就是你不是在
云南那边去做采访的时候，就是他们
那些就传教士是帮当地的那些什么
彝族还是什么族，是帮他们发明文字
的。对对对，发明。嗯，我我只记得当时，就
他们的语言学能力是很强。对，而且他
们在这个传教的过程中，好像也特别
注意语言的教育。因为当时我不说，我
采访那七十岁的，现在带着全村人去
，每天就是那个做礼拜的那个老人。他
大概会，他语言能力特别强，他会什么
拉丁文、英文、呃，傈僳语、藏语、汉语，然后
英文、法文。就那个那个老人，我就觉得
是个珍宝。但是，他他已经快八十岁了
。所以我我我总想，应该如果古村不是
老讲口述史吗？我就第一个我就能想
起那个人。那个人如果不在了，可能就
没有这么就没有这么团。那你想，他肯
定是他肯定是传教士亲手调教。对，因
为他从小，因为他父母都是就是是是
，修女，就是他他他等于从小他是在教
堂里长大的。所以他就一点不跟咱们
，咱们这个这点不跟咱们以前讲过的
那个名人卢芹斋有关。卢芹斋也是从
小在什么，哎，好像也是有教会有关系
。所以他他有很强的这个语言能力，虽
然他受教育能力不是很强，但语言能
力会很。所以我想这可能是一种教育
方法。教育方法。是是对啊，不是天生的
。我觉得跟这个记忆术啊什么很有关
系。对对对对，因为这是一种一种，而且
它语言有些时候它是有一种，尤其是
西方的语言，它有一种一通百通的这
种效应。就是说，你你掌握了一一一门
语言以后，你再学另外一种语言，就就
有触类旁通的这种这种这种优势在
里头。是的确这样，包括就是我想讲，人
就是说那个越南的文字，现在越南用
的文字也是法国人给他们创造的。嗯
，就是越南以前他的书面文字原来是
汉字，汉字嘛，后来对对对对，是法国人
给他们创造了一种他们的语言的文
字，后来就一直也用到现在。对，传教士
在这个中国各地有很多传奇的事情
。这个包括我那个我，我再扯一个稍微
远一点的八卦，就是有一年我去，我跟
一个比利时的教授，他是就是做那种
古呃教堂修复的那么一个，就是跟他
瞎瞎扯嘛，就他那个，他就去修复一系
列那种天主教的教堂，他就说其实中
国呃就是在这个传教士来。在在中国
各地传教的时候，因为天主教有一个
很有意思的传统，这个竹子你应该很
很清楚，就是他们是要酿造啤酒。对。啊
，对他就是说，其实中国北方有很多教
区，就很多传教士的那些修修道院，当
然现在都不在了，但是他们在的时候
，他们都把这个酿造好啤酒的技术带
过来了。所以当时北方有很多这种这
个修院，是是可以酿造很好的啤酒。不
仅是啤酒，还有还有葡萄酒。对，因为是
基督的圣葡萄酒。嗯，对，不，但是你不说
那个啤酒那边那个什么，就云南那个
不就是葡萄酒。对对对，他现在还是，而
且那葡萄种法国都没有了。白纸，对，不
但但啤酒是更容易，因为葡萄酒你需
要有葡萄产地什么的，就是可能中国
北方并不是什么地方都可以种葡萄
，但是啤酒呢，而且他他说了一个我听
完以后非常惊讶的事情，就是。嗯，他们
为什么要酿造啤酒呢？他当然不是为
了那个娱乐嘛，对吧？他其实是，当然这
也是他一家之言。我我确实也没有从
别的地方看到过这种说法。就是他说
是为了为了消毒，对啊，就是为了喝到
干净的水。因为比利时的那个那些修
道院，比利时最有名的最贵的那个啤
酒，就是修道院做的那个酒嘛，就叫。没
错啊，就是就是因为当时的疟疾流行
，然后还有各种什么黑死病，就是这个
，所以。大家发现，这种方式能够类似消
毒或者是干净的饮料。所以这也是为
什么比利时就会会这个，应该整个欧
洲都是这样的。就做这个啤酒，其实最
好的修道院修道院啤酒都在比利时
嘛，而且也是最好的啤酒吧，基本上可
以这么说。但是我听完以后，我稍微有
点惭愧了，就是说他们是把这当水喝
的，因为我知道比利时那些修道院啤
酒是很。是很烈的，其实就是。那个中国
人，我觉得可能不能把它当水喝。不过
这个讲到这个，就是传教士对中国的
这个影响。还有一个，你有咱们知道那
个宁夏那时候出的一种白兰瓜，咱们
经常吃的那种。它白兰瓜的其实这个
种也是从这个比利时啊，不知道从欧
洲什么地方引进的。这我有印象。就说
这时候，就传教士给中国也带来了很
多除了信仰信仰以外的副产品啊。这
个，我我觉得教堂建筑其实也是一种
副产品。就说它这个当时这种异域风
格的教堂建筑，你想在北京一个皇天
子脚下建成以后，对这个当时中国人
的这种。冲击力也是挺强的，因为这个
，因为西方的教堂在那时候建筑技术
，它这盖的房子肯定比中国的一般的
这个民居要要要高，要要要看的要壮
丽嘛。这个除了盖皇宫以外，这个所以
对一般老百姓来说也是有一定的。这
里面还涉及到另外一个问题，就是说
，呃，如果咱们以后再可以讨论中国整
个教堂的这个建筑风格的演变的话
，也能看出一个特别有意思的一个心
路历程，就是中国的教堂。从一开始以
民居为这个形式，完了后来变成建这
种很突出个性的东西，完了再到以这
个中式为为为为这个盖盖的像庙一
样的这样的这个教堂，完了再到现在
的这个一种，就是说一种反反复复的
一种变化，也能反映出这个宗教在中
国不同时期的地位跟他们的心态的
变化。我觉得是是特别有意思的一个
事。对，对，就一开始是一开始是将就，是
吧？然后后来发那个站稳脚跟之后，就
开始建自己的原版的了。然后又过了
一段时间，又开始进行发生融合了，就
跟当地本地化了。完了那个，对，完了。你
看这时期都不一样，有一段时间，尤其
是在这个庚子事变以后，一九零零年
以后，建的很多的新教堂全都是中式
。的全都是带大屋顶的。嗯，完了怎么样
？完了，但你看，改革开放以后，现在盖的
新教堂又全都是这个西式的，或者怎
么样的。这这特别有意思。这个，当然不
仅是，其实不仅是这个天主教堂，包括
这个穆斯林的清真寺，也有这样的一
个规律的。对对对，这个挺明显的。对，是
是，嗯，但就这个，就西式教堂本身，它其
实当时的风格也是多样的。就是因为
那按那个时代来说，它其实就是应该
是什么巴洛克到古典这段时间，就是
古典主义这段时间。但是它其实你看
很多哥特教堂，很多所谓的哥特教堂
吧，就看起来像是。对，嗯，也是一种，我不
知道应该叫。它不完全，但是它那个，但
是其，但有一点啊，我觉得是是能看出
一些，呃，大概来说就是有一些这个，呃
，规律就是什么呢？一般天主教堂比较
求大求洋。啊，对对，基督教堂呢，比较稍
微这个呃，这个就是嗯朴素，呃，对，英文
就比较比较比较比较朴素一点，就比
较比较容易进。你看那个北京，咱们要
讲到比较基督教上面最有名的，就这
个呃天，那个就是崇文门的那个基督
教堂，对吧？叫亚斯立堂。对，亚斯立堂。它
这个堂实际上是他这个教会，实际上
是挺有背景的，就是也是挺。挺，就是说
，呃，他是那个，他是那个什么，魏斯里，对
吧？魏卫斯理会，嗯。他这个其实这个魏礼
会的魏礼公会，也叫卫斯理会，魏斯里对
，魏礼公会，对对。他那个，他是卫斯理会下
面的一个叫美以美会的一个分支教
派。对，嗯对，这里面呢，就是怎么说呢，这
个也可以叫分支，或者就是他们那时
候有一个叫拆会制。就是，就西方传教
士，他有个差，就他那个时候就是为了
，就是用用以前的这个话说，就是西方
人为了对中国进行这个文化熏陶，他就
实行包干。它比方说，那个讲到比较天
主教是这样的：天主教它是也有一个
分区，比方有一部分是法国的天主教
徒来来来，还有一部分比方是比利时
跟什么荷兰的天主教徒，它也分区的
。比方这个省是哪个国家的天主教来
来负责，就跟咱们现在对口对口扶贫
似的，就是哪哪个省是哪些人来来来
来传教，来哪些。但整个所有的中国的
天主教都是这个以法国政府来拥有
这个保教权。就说他的教务的这个发
生纠纷了以后，都有法国政府来来替
代。因为罗马天主教会是跟中国没有
外交关系。你说，就法国政府是代表这
个罗马天主教会来跟中国政府觐见
，比如哪来发生较难了以后，都是法国
天主教法国政府来出面跟那个中国
政府来进行交涉的这样一个一个过
程。呃，那么。基督教呢，就比较复杂了，因
为它本身自己就不统一，所以它有很
多各个美国有很多派别嘛。它每个派
别它都有一个差会，就是说它来负责
海外宣教。出差的差，哎，对对，出差的差
，对对。所以你刚刚讲的美以美会啊什
么，这些都是属于美国的差会。他就来
对口扶扶贫，比方说有很多中国的历
近代的大学、教会、什么医院，都是通过
这些拆会来扶植起来。包括刚刚你刚
刚讲到这美以美会，对吧？他不仅建了
这个崇文门的这个亚斯立堂，他还那
时候建了附属的医院。这个医院后来
壮大了以后，就现在最有名的同仁医
院。同仁医院对。对这这个美以美会很
厉害的，他他他这个成就很大。你看同
仁同仁同仁医院，然后他还有那个什
么，汇文中学，然后包括什么燕京大学
也是，汇文大学的那个，汇文大学对对
对，是的。嗯，所以这个大这个，基斐然啊
。以前按照以前的说法，就是就是就是
打着打着宗教外衣来进行各种文化
侵略，这是以前的说法。对，但是但是我
觉得现在呢，当然是那个这个。呃，不能
这么来理解，因为我觉得，比方说有几
个先驱，比方中国最早的盲童教育，就
是西方传教士在烟台开始。这中国最
早的什么女童教育？因为原来女女女
女孩子不用识字。对，这都是从西方传
教士开始来。这个，比方那个还，那西方
传教士还，这个鼓吹这个要要这个添
足不能裹脚，要这个不许抽鸦片，呃，要
改革中国人的很多的恶习。那对这个
，不管初衷怎么样，我觉得客观上对中
国的社会的进步产生了非常重要的
这个。这个作用对，嗯对。但是呢，就说讲
到这个教会的建筑啊，就是崇文门堂
这个建筑是是相对来说比起刚才讲
到的这个，呃，这个天主教来说就显得
很很朴素，对吧？这个，对它很朴素，但是
非常有意思的一个建筑。对，它它它那
个平面是一个是一个八角形的。哎，对
，它里面那个拱也很有意思，就是我我
不知道应该怎么形容它那个。它有点
像，对，是八边形。它就有有的人说是是
像一个帐篷一样的一个。我我管它叫
大古仓。嗯。对，大家就有点像，其实是个
新建筑，是吧？它就是它好像有有新建
筑的味道。对对对，这可能跟就是说西
方，就是说它这个基督教所代表的教
义有关系。就是说，他们在这个这个，就
是基督教在就讲到，就是它跟天主教
有很大的不一样，对吧？因为宗教改革
了嘛，它那个他们之间的这种。界限就
牧师跟会众，并不是像神父跟这个信
徒一样，这样这么这么这么大的差别
。所以他们的这个这个崇拜的空间，相
对来就不像天主教那样那么那么有
这种仪式感，或者有那种。就就就就好
像那边有个祭坛，对吧？那些那个牧神
父都是高高在上，完了下面这个大家
这个啊，天主教还行跪拜礼啊什么这
样的这种东西。那基督教的他就是等
于就大家好像就就坐在一起开会似
的，就是咱们大家就反正对一到这个
周末咱们就坐在一起开会，等于咱们
就就就就是要有点像这个有点像咱
们那说逢周五就政治学习这种感觉
似的。它就是它已经它不是那么集权
了，因为天主教还是很集权的嘛，就是
有这个有一个宗教的这个。对对对，就
这个，就是很松散了。对对对对对，这个
才是产生了不同形式。我认为产生了
不同形式宗教建筑。形式感的一个一
个原因，没错，对。所以你看，相对来说，北
京的这个天主教堂都显得比较这个
好像安按照咱们现在说话，就比较高
大上一点的这种建筑，比方说咱们刚
才讲到的这个南堂，对吧？就是崇文门
堂啊，宣武门堂，还有就是还有一个就
是其实最powerful的就是北堂，嗯。北堂就呆
滞了，西市布教堂最最著名的哎，对，规
模最大的。而且这个教堂很有传奇色
彩，在哪里呢？这个教堂是唯一一个在
庚子事变中没有被，就是攻陷的教堂
。或者说是北京，但是好像我记得毁的
挺厉害。是毁的挺厉害，就把钟都给打
烂了。但是就是没有，就是说没有像南
南堂或者像东堂那样，就是被被大家
就一拥而上给给给给给烧毁了，就变
成一堵墙了。就是他那个是那些教堂
把那个地方围起来以后，那个教友跟
这个这个这个这个这个传教士什么
在那里打枪打炮的，坚持了很长时间
，就是说没有被这个攻克。嗯，这个就是
教徒死守，哎，对，教徒住了，哎，对，死守给
守住。这是这这是挺不容易，因为这个
等于是说明他这个教。因为北京那时
候的总主教的主教府也在这个西堂
里面，就在北堂里面。那这个教堂挺有
，也有挺有点传奇的历史的。因为原来
实际上是不在这个地区啊，原来这个
地方是现在中南海的位置。就说这最
早的北堂的位置是现在现在中南海
大院里面。叫那个，它有一个地名儿，叫
那个，叫那个西安门里边那叫蚕池口
。呃，这个蚕池口对，这个教堂就是说，据
说是因为什么呢？最最早的时候就是
说，康熙患疟疾，患疟疾就是后来那个
北京的这个传教士，他那时候知道那
个金鸡纳霜不是可以治奎宁，可以治
疟疾吗？后来给给给治好了。治好以后
，这康熙觉得这个这个立有大功啊。后
来就说：“那就在这个皇皇城里面，四块
地给你们盖个盖个这个教堂，你们在
那儿住着或者怎么样的。”很你想，在西
安门内那个教堂一直到什么时候呢
？一直到了一八，就说呃一八，就是中古
呃中法战争的时候还在。后来呢，就是
完了，那个就西太后要要开始扩建这
个什么什么，就中南海什么的，觉得这
教堂就在边儿上挺挺讨厌的。后来就
慈禧看她很不爽，对。后来就说花了一
大笔钱，就说要么给你换个地儿吧，你
要么就就就就再换远点，换到这个西
安门外边去，就现在的西什库这个地
方，找一块空地。后来就把它换到那儿
去，完了还负责把这教堂给他建起来
。哎，完了，那个把那个。但是很有意思是
什么呢？据说到了一九一，呃，就是庚子
事变以前，那个老教堂实际上还在。因
为因为那个好多拍的那个老照片里
面能看见，就是说你有些照片是怎么
看的，就是你站在这个团城。你知道团
城，就是咱现在这团城，对北海那团城
，你就那不有个金鳌玉洞桥吗？就往那
个桥那边看的时候，拍的照片里面能
看见远处有一个教堂。那就是那个老
的这个北堂，但后来不知道哪年被拆
掉了。这个不是特别清楚，但是就是有
这么个历史。后来就是把那个教堂就
搬到了西什库那边。后来，但是那时候
有规定的，比如你在那西什库那儿，那
教堂不不能盖高于多少多少尺。所以
你对比庚子以前跟庚子以后的照片
，能发现庚子以后他们那个教会把那
教堂给盖加高了。就是反正庚子完了
以后，他们也有有这个气势，和这反正
教堂那个现在的样子，就给就给那个
，就是那以后的教堂，就把那俩塔，那俩
钟塔给加高，哎，就把钟楼给加高了。说
那个教堂是这个，所以说他那个教堂
比较历史悠久，就是说他这个教堂，它
等于庚子没有完全毁掉。所以说是算
是那个，而且他这个北京的那个总主
教一直在那里，主教府很大一块地儿
原来。那个就是一直到五十年代吧。后
来那个现在的那个总主教府好像是
在是在南堂，不在北堂好像。是这么一
个历史，所以我就觉得这个这个北堂
是最最 powerful 的一个教堂，而且它的这个
，这这这些这个就是。什么？你你去看的
话，他那个前面的大碑亭，后边的什么
那个修道院的遗址什么的，看见规模
特别。对他还有一个修道院，他还有一
个修女会，我我还对，就特别大，他一大
片，一大片全是他们的这个这个。嗯，对
，那边那个我我不知道，我瞎说，就是他
他七十库西边那条，就是街上有一个
有一个，现在有一个咖啡馆。是叫什么
？一九零零咖啡馆。那房子应该也是老
的。就啊，就我就我我明白了，就是有一
个民国时期押的那个门脸的一个房
子，坐在大街上。对对对，那估计西式的
门脸，它叫一九零零什么咖啡馆。我我
挨着这个，我明白，我知道。我我印象中
好像那是一个，好像是民国的一个报
社，还是一个什么。跟那个是不是教友
半是不是教友弄得我不知道啊。比方
说那个，你知道那个，就刚才咱们讲到
那个，就灯市口那个，就是那个原来被
灯市口被拆掉的。说原来灯市口大街
，就现在的就那条那个街，说一条街上
基本都是教会的建筑。嗯，呃，对对，就这
边是背背板，你说那边是这语音语音
中学，完了整个一条街上那个，就那些
建筑全都是教会拥有的，就是教会哦
。那现在拆的什么踪影不见，只剩的一
个育英中学，育英中学还有一个假的
那个那个大门还在那儿。那实际上，人
家宣武门那个那个教堂，人家庙就是
庙神，不是那个，它的占地也非常大，不
是现在的这个这个面积。它它旁边的
现在那个那个有个法国学校啊，外现
在叫外事学校。实际上以前就是就是
法，只要是法语学校都是都是对，都都
是这个叫一片，那个规模很大，对特别
大，延伸的挺远的。然后包括那个图书
馆，什么天文台。包括我们讲到了这个
，我们刚才讲到这亚斯立堂旁边不有
个小学，嗯，那个小学原来也是这个。也
是一个教会附属的一个学校，会没错
，会文小学。对对对，现在不现在。所以那
个你看那亚瑟里堂特别局促，就是他
他等于是强行跟那个门儿跟人隔开
，因为这是咱们以后宗教就不是宗教
，就是革革命以后，就是教会必须跟学
校分开，所有的教会学校都都跟教会
分开以后，原来他们都是一体的嘛，所
以必须拿个墙，很很很奇怪的就把这
个就就给断了。对，因为原来他们都是
一体。会画的吗？因为教会一般都附属
有学校、有医院。那医院刚才讲到就是
同仁医院嘛，对吧？学校就是刚才讲到
的那个什么汇文小学。后来现在变。他
从从他从幼儿园一直到大学都有，他
简直就是上次我们讲那个大院文化
差不多，自己什么都有了。对，是这样的
。所以现在他当然只能只能拥有这教
教堂这一部分，其他东西都剥离出来
。过来，所以它这个很多这个教会的建
筑就看着不太完整。包括就是说，我们
要讲到另外一个，就是东交民巷教堂
，就叫圣米厄尔教堂，就是它旁边有一
个叫东交民巷小学。嗯，就那个也是这
个。那也是它。哎，对，原原来是一起的。后
来到了文化大革命的时候，就整个教
堂就被东交民巷小学给占了。完了后
来完了以后，才才又还给那个教堂呢
。就是这个东交民巷教堂，也是好像也
应该是国宝了。它是北京城里面天主
教堂里面，是国宝，同天主教堂里面新
建的最晚的。而且比较小巧，因为原来
它是东交民巷，等于是外国使馆区的
一个一个一个教堂。呃，它其实上相对
来说，因为它新建的晚，它它等于它是
始建于庚子以后，所以它现在这个这
个规模跟格局就是原汁原味的，不像
呃那个咱们讲的南堂什么的，都都被
这个捣乱过好几回啊，就已经完全不
是原貌了。它是比较小巧精致的一个
教堂，就是说这是这个北京教堂，就它
是比较有特色的一个地方。另外呢，就
说大家可能呃比较熟悉的就是那个
王府井那个教堂，就也叫八面槽或者
什么的，这拍婚纱的地儿。对，因为原来
是原来我记得很清楚，我小时候去的
时候，那个门口挂了块牌，叫东叫这个
叫王府井小学。就原来那个也是就跟
那对一样，就说原来其实教堂是有个
学校，这学校后来后来就是独立出去
以后，就叫王府井小学。后来又把教堂给
占了，就整个就叫王府井小学。后来这个
王府井小学后来搬走，后来就教堂恢复
。后来不是那大街拓宽以后，又把这个
整个的那个院子给打开了，变成一个
广场了嘛。就有点这个，这个对，变成那
个中国广场舞那个第一舞蹈队就在
那儿，就在那门口。对，真的，就是这三联
生活周刊原来做过一篇报道，然后那
个那个广场舞大妈团还还出了点事
儿，就是其中一个大妈把其他大妈的
钱全骗走了。哦，是吗？对，就。我现在估计
可能不允许在那集会跳舞吧，可能现
在。对，现在好像被取缔了。对，对，据说啊
，就说那个教堂是这个，说是北京最有
这个文化范儿的一个教堂。因为这个
教堂前身呢，就是说它是那个，就是说
，因为现在搞收藏收藏热嘛，这个郎世
宁大家肯定都知道，因为郎世宁现在
画的画，基本上那价格可以跟那个跟
不能跟谁，不能跟这个张大千相比呢
，起码跟那个同时代的什么那个呃那
个什么扬州八怪什么的，是不相上下
，甚至于可能更高，就是郎世宁画的那
些画。所以，朗说：“郎世宁原来就在那个
教堂里面生活，而且给那教堂做过很
多的这个壁画。”画过啊，画过壁画，壁画
。对，但是因为这个比较遗憾的是，现在
中国的这些教堂里几乎没有什么像
样的这些，对吧？教堂艺术。按理说，天主
教堂里面应该是充满装饰的，就是应
该有很多这个这个这个，就是因为艺
术的，就是因为这个命运多舛，各种是
吧？对，各种乱把它给乱没了。就你想，他
这个教堂好多都没有几个中国可能
。我不知道应该统计有多少个教堂，因
为原来网上有人专门做过一些跟，没
有什么教堂是一九零零年以前能够
幸存下来，呃，幸存下来的。嗯。就是大家
应该知道，南方可能有一些，因为南方
那个庚子事变不是太严重，但是很少
有这个零一年以前。完了又加上以后
的这各种各样的战乱吧，动地，就很少
有教堂。包括那个，有很些有好多教堂
，比如说那个你说的那个艺术品了，包
括他那附属品，比如那个有些教堂有
很好的那个管风琴。嗯，都没有剩，都没
有幸存下来。有，我忘了是哪个教堂。西
斯库里好像有。嗯，西什库是吧？那可能
也是后来装的吧。是，也都是后来。对，就
是。你原来那个那个讲到这个，就是说
你讲到西什库，因为我看一些资料说
，西什库在修那个教堂的时候，有好多
的这个呃呃，就建筑构件吧，是从法国
运过来的。就说对对，他有什么需要运
从法国运过来的？他比方说，他那个我
我我想看啊，他有些东西他讲到的啊
，呃，讲到有些就说教堂的说那个彩色
玻璃，对。就是那个彩教堂，不是好多用
彩塑博物馆，但现在还有。但现在彩塑
博物馆，我怀疑都是后来的了。因为西
施故看起来并不是很出色。对对，我看
到。因为因为西什库教堂后来也被没
收了。嗯。就说在那个五五，就是建国以
后吧，尤其是到了五八年以后，进行宗
教的大规模的国有化。呃，宗教界掀起
了一个叫“现堂现庙”运动。就说五八年
，对，就说呃，说是大家自发的把不需要
，因为那时候宗教信徒少了，庙多，说自
发的把这些庙呢，庙产、堂产献出来给
国家支援国家的建设。因为五八年大
家也知道什么样的历史时期，所以就
把这些房子都都都捐献出来，完了就
改作他用了。就所以这样的话，他这个
教堂就就就好多东西都面目全非了
，就就有这样一个。对。呃，包括你知道吗
？就说，呃，刚解放的时候，北京好像天主
啊、基督教堂，大概大大小小的，各种各
样的，可能有六十多处。到了五八年，对
以前北京很多的，对，到了五八年以后
，十几个，到了五八年以后，大家建堂建
庙以后，就就只剩了四处。只有四处保
留下来作为宗教场所，其中是包括灯
市口那那一处的。就后来对对，完了。但
是呢，后来说是基督教里面内部人士
说：“说我们现在人少，用不了那么大的
教堂，把这个也捐了吧。”它吧，这样的一
个哦，对对对，我看到过这个说法，是是
是，是这样的一个历史的一个，大家这
都是历史造成的。这个我们说这个没
有任何的这个别的意思，只是把这历
史这个现实给给描述一下啊。但是呢
，现在好像有案可查的也就十几座教
堂了，北京。对，但是呢，其实新的教堂。并
不少，但是呢，但是中国的这个传教运
动从城市转为农村了。这个大部分的
新教堂，呃，都在农村地区。城里因为教
站教堂，你要在新建个教堂，不是那么
容易的，对吧？这个大家知道的呢，就是
，呃，新教的就是那个冈瓦士堂，这比较
有名。对吧？高瓦室堂，还以前我去过那
个宽街堂。宽街堂现在已经拆掉了，因
为重建了。因为宽街堂原来的位置是
现在这个大马路上的这个位置，后来
不马路拓宽了嘛，后来就就。就基督教
堂的这个比较有特色的，就是说刚才
讲到的这个亚斯立堂是一个。雅斯利
堂。对对对。还有一个呢，就是咱们要要
说的，就是已经不是教堂的一个基督
教堂，就是在那个佟麟阁路上。呃，宣武
门内那个中华圣公会的一个教堂，我
觉得这个教堂特别有特色。而且现在
是第七批中国国家文物保护单位。它
是一九零七年也，当然也在更名以后
盖的一个中华圣公会北京总教区的
这个总堂。呃，是干那个地方，那那个教
堂，因为大家知道，在那个历史时期，他
那个时候就开始搞中式的教堂。呃，那
个竹子你也去过对吧？那个教堂外面
看起来就跟一个中国的一个民居似
的，硬山顶的一个房子对吧？完了那个
，但是还挺新颖的，就是它有一个，它那
个组合变化，让人觉得还挺。你是对那
个十字形的那个布局比较有有印象
，是因为当时我们要。正好是一四年吧
，是林徽因的那个一百一十周年。我们
想在那儿有一个展览，虽然这个展览
没做成，但确实是这个这个就已经计
划在这儿做了，所以还还有比较深的
印象。嗯，对，那个那个教堂呢，这个是外
国，据说是不是中国人设计，是外国人
设计的。嗯，但是呢，他借用呢，对，借用了
很多的中国人。但他的平面，就说这我
觉得，就借用一句话叫叫“中学为体，西
学为用”。他那还是西学为体，中学为用
，就说他整个的这个平面跟精髓都还
是基督教的一些含义。表示他的平面
是十字形，是标准的一个形状。是。对吧
？这个是完全是这个。它形式上采用了
中国的这个一些，呃，宫殿式的一些外
貌，但它比较，它从屋顶看是双十字。嗯
，从平面看是个单个十字，对，从屋顶看
双子。完了，在这十字的这个交叉的地
方，各竖了两个，有点像那个小。钟楼什
么的。哎对对，像这我，小亭子。哎，小亭子
，对对对，小亭子，这对两个小亭子一样
来突出这个这个它的这个十字，因为
这个在这个在基督教的这个教育里
面，就cross这个十字是代表了很多的这
个意义在里头。所以它这个是哎，它的
功能应该还是钟楼的功能吧。我看它
那个不是，它就是个气窗，实际上都不
是钟楼啊。我就是气窗，对，就是气窗，对
，哦，它就是气窗。它里面看那个结构呢
，是完全是欧式的一个这个这个trust的
一个木节木木桁架，就是。对木桁架，对
对对，是个木桁架的一个，完全跟中国
的那个那个结构是不是一回事儿？它
是个木桁架结构，挺漂亮的，一品一品
的那个桁架。完了到那边，把里面弄得
，因为现在它不是教堂了嘛，它没有这
个座椅了，但是它那个空间整个上面
看着还是很很完整的，挺有意思的一
个一个地方。它呃，好像有一段时间经
常办成一个这个展览的一个地方，其
实倒也挺有意思，就是变成一个展览
场所。但你从外面看呢，它其实又，如果
是当年的话，肯定跟周围的建筑是可
以浑然一体的。对对对，就是按那个后
现代的这个设计思想，就是说它是很
重视文脉的。对对，是的，不像不像那个
不像现代好的新教堂，它非常突兀的
这个，包括那个再早的老教堂也是非
常突兀的，在这个面前。你把你那个时
候看那新。西式库那教堂就是很突兀
的一个房子，在这个大片的这个这个
传统民居的这个上。对啊，这也是等于
他们经过了这个，这些洋教经过了这
个庚子运动以后，受到了这个。冲击以
后所所得到的一种一种一种一种反
应吧。呃，因为很有意思，因为这个我们
可以以后要展开讲到民国的大学。哎
，那个，那我这儿就一个由头。你知道这
个，比方北大跟清华，那个南京比较不
有那个东南大学跟南京大学吗？很有
意思，就是说官办的学校，中国人自己
办的学校，像清华大学，中国人自己办
的吧。它反而用的都是西式，用西式的
。对对，完了教会办的学校，外国人来办
的，它反而用的都是中式。哎哎，这个从
心态上来说是多么的有意思。对啊，对
啊，很很值得回味的一个一个一个一
个事情。没错。对，以后咱们可以把这个
，可以再再衍生来讨论这个。对，但我我
是我觉得这个这个圣圣公会这个教
堂真的是从设计来说还是挺。挺值得
去仔细的看一看的，很有意思。对，很而
且这个非常小巧、非常精致的一个一
个一个小小教堂。就特别有一些巧思
，希望它将来能够开放就好。再进去看
一看，他把它改造一下，变成一个比如
说展览空间，或者是甚至被教会收回
去什么的。估计教会收回去的可能性
不太大了。对对，是吧？一个是这个，还有
一个就是大家可能也经常路过的，就
是在那个也是在那个呃王府井北大
街那边，就是在现在的这个。呃，商务印
书馆在过呃，仁仁义在过去的那个八
面，叫八面槽，但是现在很不太用八面
槽这个词了，已经就是一个。不用了。对
一个那个，它跟仁义就挨着，就挨着首
都剧场。对，就挨着。叫叫有一个叫，原来
是东城区少年宫，后来改成什么音乐
厅，现在什么都不是了，一个房子。但是
呢，有一点就是我呃，最近是得到了一
些整修，他把那个钟楼给修全了。以前
那个九十年代以前，他那个因为文革
，错完，对对对对对，他顶给给给给啊，现
在又修全了，修全了。现在整修了一下
，把它给修全，就有点恢复旧观，但只是
外貌，里面是怎么样，我没有进去过。那
是另外一个，就是西方的一个宗教组
织，就是叫救世军。嗯，救世军的一个，它
不完全是一个，就是像什么教会一样
，它有点救世军。美国也有，基本上做一
些这个慈善的一些一些事情的一个
。比方，到现在这个季节，美国每个那个
超市门口都有一个摇铃的人，咣啷咣
啷咣啷摇铃，叫你捐钱。那个就是美国
的救世军。这个，嗯，他们挺逗的。救世军
完了，那个盖的这个中央堂就是这个
。他们救世军里面挺挺有意思，就是他
是按照部队的来的，有什么叫Colonel，叫什
么少校，叫什么，就是就有一个军队的
一个一个组织一样，军事化管理。对，军
事化对，但他。做的事情都是一些慈善
的事情，就是这样的一个。对。嗯，那这个
。哎，说起来，这个王府井大街这条街上
的教堂太多了，简直。对啊。或者跟对啊
，跟这个教会有关。你看，你从南往北，先
是这个协和医院本身就是对吧？这个
教会。对啊。也是教会背景的，那本身那
儿原来也有教堂的，后来好像现在是
给拆了还是干嘛。对啊，台机场。然后你
再往台机场。那边，东交民巷那里叫什
么？没错，没错。对，先生。东交民巷完了，再
是这个。啊，先是东交民巷，对，协和。协和
过去那样，那儿现在有一个那个中华
圣经会。对中华圣经会，对那个是那个
是当时对，也是就是就是就是北美的
这些新教的他们成立的一个，就是印
刷圣经的那么一个地方。但是后来也
被作为一个就是礼拜场所。最早就说
那个说那个小布什啊，不是老布什。老
布什在北京当那个，就是那个，那还不
叫驻美大使，叫联络处主任的时候，他
们就在那里文玩。那个时候就是说，文
革期间那个地方是开放给这个外国
人做的。对对对对对，像米市大街教堂
。呃，哎，那个是米市，那不是米市大。不，那
个后来就。圣经会，但是他们就米市大
就刚刚拆了。对，后来他们就管那个，就
就refer那个，就叫米市大。有一段时间就
叫那个，后来又迁到了这个崇文门的
这个亚斯立。亚呃，对，就他本来旁边还
有一个那个组织，就是基督教青年会
，就是所谓的Y C A。对，Y C A现在还
在他边上，呃，拆了拆了啊。拆了吗？是说
是盖王府饭店的时候给拆掉了。哦哦
，因为那个我知道，因为那个IMC现在在
北京，原来还有一处地方，在那个东堂
子胡同。对，您还有一个办公。对，有个办
公地，东堂教堂。原来是原来跟那个圣
经会就挨着的，还有他的一个建筑，也
是那个就是那个甘博，就是当时的那
个Y M C的一个一个，就是后来成为
Y M C C A全球的那个那个那个大
头的那个一个人。他当年在中国拍了
好多照片嘛，就他拍过一张这个照片
。就是啊，啊，就在那房间上是吧？啊。对对
，你看，然后再往北，就咱们刚才提到的
这个灯市口那个教堂。对。对，然后这个
救世军这个教堂，对很多这个，还有王
府井，还有东塘王府井的东西。这条街
上就，这条街上是是不是教会势力的
这个集中的地方？因为你知道那个王
府井大街，实际上这条大街的起源是
由这个，就是西方人开始先开始在上
面设商店什么，完了变慢慢变成一个
那个，就是那个商业聚集区的。就是有
这样一个原因。对，包括那个谁，就是那
个咱们知道的一个一个一个民国早
期的一个一个非常有名的一个中国
的中国通，也是莫里逊。嗯，莫里逊对，好
像以前就叫莫里逊大街吧。对对对对
对对，原来王府井大街叫莫里逊大街
，他就住在王府井大街上。嗯啊，所以就
这么一个缘由在里头。所以这条大街
实际上是有点像这个中国的这个北
京的一个不不不成文的一个租界，因
为它跟那个整个的使馆区挨得比较
近嘛，跟东交民巷什么的。嗯。那么其实
北京就说这些，呃，教堂数来数去，东东
南西北基本上都都各有一个堂。还有
就是西堂，西堂稍微小一点，就在西直
门内大街有一个小的一个教堂。它现
在也也也叫什么哥特式，这个我没有
去过。这个。夜店可能也不算太小了，其
实还有点规模。但是我去的时候，它正
在整修，就是我只能看看外观。它叫什
么？就是它的那个教堂的，因为因为教
堂一般不都有一个什么名字嘛，就是
它叫圣母圣母什么圣母无染原罪堂
。就他其实拜圣母的那个那个地方。完
了，那个这这个，反正就是北京城这城
里。那城外原来那个谁，那个竹子，你你
今天去探访过那个滕公栅了，就是那
个车道沟那边。车道沟那边那个就立
马都墓那个地方，原来也是教堂。哦，原
来有个教堂，因为原来它那是墓地嘛
，墓地一般也附属有一个教堂，小教堂
。那个小教堂叫圣母堂啊，叫什么堂我
有点记不清。那个教堂是在那个在文
革中间被拆掉了，因为那个地方不是
归了那个归了那个北京市党校了。对
对对，现在在党校里头。对，在党校里面
。你你们最初说那些名字都可以在这
个利玛窦墓，因为它旁边就是就是那
个。教室教，应该就教室那些西方教室
的墓，传教室墓地是吧？对，就在旁边。然
后你们说这个名字，刚才我想，哎呀，应
该先去那儿，因为都都在里边。那个那
个教堂的那个，就是那个从这个遗留
下的照片看啊，有点像那个南堂，是一
个是一个类似有点巴洛克式的一个
教堂。但这个教堂已经被拆掉了，就跟
你刚才讲的灯市口教堂一样，也是被
拆掉了。呃，这个其实相对来说，好像北
京这个教堂拆毁率比比好像比上海
要高。上海也有，也许在被被拆掉，但是
好像主要的教堂还基本都都留着。完
了，那个北京呢，就是还有，就是南南边
，就是那个前门外面有一个教堂，就是
那个叫珠市口教堂。嗯，对哦，那个在就
是两广大街，哎，对，在路边就现在被拆
的，就孤零零，就剩那个教堂还在，其他
房子全都没有了。对，那那那有一个，那
一个老教堂在在在那边，嗯啊，对，但它
其实现在还是一个functional的，就是还在用
的。对对对对对，那是对，那是一个至少
还在过对，还在function的一个一个教堂，但
但都比较小，那个太小了那个教堂。对
，哎，我我刚才说，我我突然想起一个，呃
，可能你们都没去过的教堂，呃，在那个
北海那儿。北海，你知道有一个，就是就
是紧挨着那个北海，那个什么西天梵
境，就是什么北京市文物局。那个他旁
边有一个，不是就北京四中嘛，北京四
中的那个初中部在那儿。他其实用的
是当年也是那个教会办的一个中学
，呃的原校址。那个学校当年是叫圣叫
圣心中学吧。嗯，就是就是Secret Heart那意思
，好像是法国人。在在哪儿？在在北海，就
北海街的大街。现在就是四中，现在就
是四中的初中部，就紧挨着那个北海
的那个西天梵净。嗯，然后它里面有一
个礼拜堂，就是有一个 chapel，其实。嗯嗯嗯
。对，那个还在，而且，对，他那一片建筑都
在。然后就是他那个学校的建筑也是
，就是整个那个教会学校嘛。然后这个
那个他那个 chapel 是跟就是跟这些教学
楼是在一起的，都保留下来，就在在四
中里面。其实现在是。对，嗯，因为那还挺
。哦，那那倒倒不知道，因为那个，因为有
些这个它是学校附属的一些一些一
些教堂。对对，就是教会的学校一般都
会有一个礼拜堂嘛。其实它起到的，它
就在像是一个礼堂，但是呢，它也有这
个就是宗教功能。就是学校一般就是
教会学校。是的，是的，是的。它每天会有
一个早课啊什么的，就大家一起集会
，啥谁还上去发个言啊什么的。对。因为
那个，因为讲到这个教堂，肯定因为刚
才讲到教堂都是一个大的康。complex对吧
？它那个，我们今天因为因为只是涉及
到教堂部分，其实很多跟教会学校，可
能我们专门还要留出时间来来来聊
这个北京的教会学校、教会大学、教会
中学，都是非常有这个在中国近代建
筑史上是是有有有地位的一些建筑
吧。对。那么现在其实提了一句，就是那
个什么那个，呃，汇文大学，就是为美以
美会建立的话，变成燕京大学了，对对
对，其实就是北大的前身。对，北大这样
的。然后还有好像那个美以美会同时
在南京，就是金陵金陵大学也是他们
建的，美以美会的，就福开森那种，对，福
开森就是美以美会的。然后这几几乎
就是当时是中国最好的学校了。基本
上，对北京，北京城里面还有一个很重
要的一个，北京城里啊，我说的是就古
老城里面有一个很重要的一个大学
，就辅仁大学。嗯，辅仁大学。对，因为其他
其他它是天主教的，对天主教。对，它它
那个呢是拆了一个王府。买了个，我忘
了是哪个帝王王府。对对，光府不是，他
不是光府，他是另外一个王府。就把那
个地给买下来，完了就盖了一个那个
辅仁大学的一个一个，而且也是那个
宫宫殿式的一个。它的建筑就像是一
个那个什么，像一个修道院的感觉，就
是它是一个一个特别整体的一个建
筑，对吧？对对对对。这个啥？我觉得那个
新教的那个学院还啊，那就对，你可以
咱们以后再聊，不要这期把它聊掉。对
，以后因为因为因为因为这，因为今天
这个发展开来，可能聊的会太多。但是
这个我们不是说从宗教建筑或怎么
样，我们主要从这个建筑史的角度来
来讲的话，这个北京的很多遗存是很
重要的。呃，因为近现代建筑，因为当时
北京也是首都嘛，那个包括你知道原
来那个。就是好像我，我印象不太深刻
。比方说，公元六号那个机址，嗯，就是原
来北本来要建要建国会的地方，就清
就满清时候要建国会的地方。哦，对，那
时候就是说，那时候那时候就是都把
那个把那个把那个地基都打好了。但
是后来不是清朝垮台了吗？不，那是新
花门，就是那个那个人，那是什么呢？那
是民国国会的地方。民国的对，民国的
议会。对对，民国国，就是原来那个，不是
那个，就是那个清朝搞新政，不是预备
立宪，不是叫开国会吗？那那是清朝国
，那个还也是请的一个德国建筑师设
计的国会。哦，就方案已经有了，不是地
基都打好了。哦，完了。但是因为就是因
为这个清朝结结结束了吗？后来就就
这个，就是在这个利用这个地址呢，就
是原来的贡院，就是贡院，你知道，就是
就北京原来高考的那个地方。对，贡院
。后来就是这个地方。后来就是不是贡
院六号，就用的是这个地址。就是原来
国会就是建在，就是清朝的国会原来
就建在那儿。还有呢，就是清朝那时候
，比方还建了那个大理寺，大理寺的位
置在什么地方？就现在在人民大会堂
的位置。嗯，好快。呃，因为那个，因为因为
知道人民大会堂历史博物馆，这一这
这个区域原来是那个，原来是中央六
部的这个范围，就是。就是行政，就百百
官的官署啊，就完了。那个正好那个地
方是大理寺的范围，和大理寺就盖了
一个新式的一个。大家如果去看那个
五十年代的那个在天安门城楼，如果
阅兵的照片，那时候就人民大会堂没
盖的时候，还能看见大理寺的那个，就
是那个三个塔，完了有点像这个文艺
复兴那种仿，就是一一个一个仿。嗯，对
，这些都是这个北京原来的这些老的
这些建这个西式建筑吧。嗯，啊，没有，我
刚才是因为在谈这个，就是这些天主
天主教的教堂，不是我，我我的观察，不
知道那个对不对啊。就是天主教的教
堂好像，呃，比较喜欢用这个，就所谓哥
特或者，其实也不一定是，可能也可可
以说是，就是反反哥特或者什么。呃的
风格对吧？就是他特别喜欢用这种高
耸式的那个形式，或者就是或者我用
一个词就是追求追求这种高大，或者
用另另外一个，就西方的这个艺术上
面就是 monumental 的一个建筑。嗯啊，对对对，嗯
，但是它其实规模又，嗯，那个其实没有
那么大，就是至少比如跟西方的那些
，就是大名鼎鼎的哥特教堂比的话，它
的规模还是小很多的。对的，对，所以我
，所以你看那个哥特教堂，不是它有，因
为就是它的那种拱是就是很高嘛，非
扶壁，那个非券拱，那个扶壁，对，它有一
个飞扶壁，就是扶壁是就跨过去的那
个那个拱，然后。其实就是咱们这边的
这种这种所谓的哥特教堂，其实很少
用到，因为它可能用不到，就没必要，因
为没那么大的规模。它那个，提了，它也
有用扶壁的，它它扶壁就是贴在那个
墙上的那个。对中国呢，也像一道泪一
样。对他那个北京几个教堂的规模，的
确就就我看到来说，也不算是这个中
国现存的这个教堂里面比较大的。比
方说那个上海的那个徐家汇天主堂
，还有那个这个像那个济南的那个叫
洪家楼那个天主堂。呃，那几个教堂的
规模都都相对来说比比上海大，比方
还有包括那个广州的那个石室天主
堂。呃，那个是也造起来就还是比较大
的，比较比较大，也比较考究的天主堂
。北京呢，相对来说其实不是呃，算不上
精美跟豪华。对对对，啊，而且也算不上
非常标准，效果不是特别好。就从哥特
的这个审美上来说，它看起来效果并
不是特别好，反倒是新教这些教堂看
起来，特别是就是它小巧玲珑的，又但
是又很有特点，很有就是很有一些设
计感。包括那个，就是刚才你提到那个
钢瓦式堂，我我正好有一次也路过，我
觉得哎，它有点，它有点像是一个民居
，但有点有点像那种就是现代现代建
筑的感觉。呃，就是他落落大方，他体谅
各方面，就是都还蛮挺好的。嗯，这个可
能我就咱们刚才讲的，跟他们的这个
整个的这个，呃，神呃神学理念吧，有些
有些，那个，因为因为讲到现在，不是还
有好多这个。新教堂嘛，对吧？呃，以现在
我我得到的信息来看啊，呃，天主教建
了很多新教堂，但天主建建的新教堂
基本都是按照这个原来的这个意思
，还是这个，嗯，哥特式也好啊，什么什么
罗马式也好，这样的在在建。那么基督
教就新教建的新教堂，它就相对来说
就灵灵灵活跟这个活泼多了。把北京
北京的这个什么呃海淀堂，对吧？这个
还请的是外国的设计师来设计。这个
这个海淀这个教堂其实也值得提一
下，因为这作为新建筑来说，它可能是
比较。比较重要的一个吧，虽然就是可
能，嗯，而且也算是著名的设计事务所
做的，对吧？刚才那个，而且古村，你你刚
才提示我，他居然是这个事务所是国
家博物馆、中国国家博物馆的那个改
造项目的设计师，设计事务所，呃，承建
的，对。就是G M P。嗯。那其实其实呃，因
为因为咱们从建筑就知道，其实教堂
设计是挺有意思的一个事情。我如果
作为建筑师，我也特别想设计一个教
堂，或设计一个现代的一个。因为你咱
们知道，在日本好多著名的建筑师都
设计过很多小巧的教堂，而且都是都
是传世的名作的，等于是。是，对，安藤忠
雄，安藤忠雄的那个系列，对啊，是啊，上
面光跟影的这种这种感觉什么的，对
对，这种，因为教堂它很简单嘛，它没有
什么太多的功能的这个，它主要一种
精神上的一种。它自由发挥的空间很
大，同时它又让你追求那种精神上的
那些呃感受。所以建筑师一般来说是
梦寐以求做这种项目。对，是的，非常非
常对。呃，那么那个像北京是呃，除了北
京以外，当然南康各地也有很多新式
的教堂，有的还是可圈可点。听。挺不错
的。像咱们也讲讲过的这个杭州的这
个美丽洲教堂啊，一些这个新式的一
些探索性的这个教堂。嗯，哎，说说起这
个，我插一句，也是，就是可能有点跑题
了啊。就是那个，嗯，安藤忠雄不是有一
个那个系列吗？就是光的、什么风的、水
的教堂。然后我我我当时我在想去嘛
，就是我后来发现那个很有意思一件
事情，就是，呃，水的教堂，呃，是在北海道
。然后呢，它这个教堂是建在一个度假
村里的。这个教堂是没有方式的，就是
它它是没有什么宗教功能的。它是干
嘛的呢？它是度假村里用来举办婚礼
和拍婚纱照的地方。这是 chapel，就是因为
可以说就就 chapel。呃，它是专门就是那个
度假村是一个滑雪度假村，就是因为
北海道，因为大家都冬天去爬滑雪。他
就是为了提供一个很好的，就是来旅
游的人，比如说什么现在中国人很爱
去北海道滑雪什么的。然后你去到那
儿以后，你你你就可以拍点什么这种
很有感觉的照片啊，或者你去那儿就
是把它包下来去举办婚礼，它是干这
个用的。对，所以我看了，然后我就觉得
很有很有意思在哪儿呢？就是因为你
看中国人现在其实也特别热爱在这
个教堂前面或者里面去拍婚纱。是吧
？那个东，刚才竹子说东堂，然后什么，我
我去过的几个教堂，我都碰到，就是什
么圣弥圣弥厄尔啊，那几个教堂都看
到，就是他们把，因为他们平时也不怎
么开放，然后就那些婚纱摄影的公司
就去租它，然后来来拍婚纱照。甚至我
我听说过也有人，就是哎，竹子你还记
得我们在宁波那个那个教堂，后来被
烧掉了呢？对啊，对，就他们就专门就是
要到这个教堂里去举办婚礼，对。他他
们比较倾向于举办一个中式的，再举
办一个西式。但他们一般来说还都不
是现代。对对，就是为了这个感觉。对对
，就是万那。所以你知道为什么？为什么
青岛那个大家都特别喜欢去拍婚纱
，就是因为有很多那种西式的建筑。对
啊，嗯，是的，就是找找这种感觉嘛。就是
因为它受到这个文化的影响，可能。是
，完了那个，所以这个这个教堂文物也
是一种一种文化，我觉得挺有意思的
一种一种一种现象。呃，嗯，那那个包括
咱们现在说的这个应景的，就是说圣
诞节，然后说教堂，就是大家一到为什
么要去过圣诞节，其实也没什么宗教
背景，其实对，就是去那里看一，找个气
氛，对对，因为那个咱们刚才说这几个
教堂，中那个在圣诞节就下个礼拜都
会有这样的活动。有有有有，对对，南堂
那个那个，我我有一次去，他那个老太
太还专门跟我讲说：“你圣诞节一定要
过来，说我们这个活动非常精彩，就是
一直到就是后半夜什么的，然后就是
一直是。”有有很多很多人会集会过。对
我去南堂的时候，也是他们那个，呃，人
特别热情，说我们这圣诞节会举行特
别热烈的活动。我还记得很早，九十，我
就我刚来北京的时候，然后我好像第
一个圣诞节就是在西什库教堂过的
。就是为了好玩儿。嗯，对，其实对，圣诞节
的时候可以去感受一下，但是这挺有
意思的，也是一种文化嘛。对，是。我觉得
现在这个啊，但我我有一个，然后我有
一个很不靠谱的那个提议，其实就是
也还有一个地方可以去，就脑洞开一
开。呃，因为说起圣诞节，可能很多人其
实也知道了，就是圣诞节并不是那个
耶稣的真正诞生的什么的。对啊，他其
实是，他其实是拜火教的一个，也不一
定是拜火教，就是其实是西方比较有
名的一个，就是在各个宗教里都有的
一个神，叫密特拉。嗯，的，据说是他的生
日。那怎么快变成？那它是怎么变成圣
殿的？因为因为因为那个古罗马的时
候，这个基督教为了就是和呃一些异
教徒达成一种这种妥协，或者怎么样
，就是争取异教徒的那个皈依什么的
，就他采用了这个节日，这个这个日子
作为那个纪念。耶稣诞生的，其实他有
一个，还有一个节叫主显节，我不知道
那个。古书你知不知道？是一月六号。嗯
，不知道。就是他们在更早的时候，其实
用这这一天来庆祝或者纪念这个耶
稣诞辰的诞辰和那个受洗，叫主显节
。然后，然后后来就把这个这个密特拉
大神的。这个生日作为就十二月二十
五号，作为圣诞节之后，就是也有一个
像有点像一个传统吧，就是类似过春
节似的这种传统，就是十二月二十五
号到一月六号之间。就是他们的圣诞
假期，嗯，这样的，嗯，对。然后说起来，这个
密特拉又是谁呢？就是可以扯很远。密
特拉在这个各个宗教里广泛存在，就
是他也是这个就是，呃，拜火教的大神
，然后也是印度教里面的一个主，是非
常重要的神。然后他从印度教呢又进
入了佛教，成为了谁呢？成为了弥弥勒
菩萨。哇，嗯嗯，对，所以弥勒菩萨，我觉得
就是等于就是米赛亚的一种。啊，对啊
，是啊，对吧？也被认为是米萨雅的，就是
米勒米萨雅，我觉得是不是还有什么
关系？对啊，对啊，对。然后那个，所以说这
个圣诞节的时候，大家其实如果去拜
一拜弥勒菩萨，也没有什么，也不是没
有道理。哇，你这个你这个穿越的太大
了，脑洞大开。然后著名的，不知道我，我
不知道这个，我不知道你这个有有没
有冒犯我们这里面听众里面有有宗
教信仰的人啊。没有啊，我这都是非常
有根据的。这个即使是我觉得，有如果
是信徒的话，尤其是会知道这一点，嗯
，就是圣诞节的来由吧。嗯，它其实是一
个异教的节日。嗯，宗教是有是大同的
嘛，就是这个这个弥勒菩萨在在雍和
宫的最后一进的那个万福阁里面，有
一有一个十八米高的这个著名的创
世界什么吉尼斯纪录的这个弥勒大
弥勒大佛的雕雕像。嗯，也是，就是你知
道为什么新过年的时候大家都去拜
雍和宫吗？就是北京人，就是因为这个
啊，去拜这个这个这个，这个弥勒菩萨
说那个特别灵啊，弥勒佛说那个文革
的时候，小将要去要去毁这个这个这
个这个弥勒佛，然后拿着斧子就上去
了，结果就几个人就都咣咣就把自己
砍了。就就不不知道怎么就砍到自己
了，然后这几个人最后都不得好死什
么什么的，然后就就灵的不行，就是说
以后。这还是这是这是我们中国传统
的这个信仰所演示出来。显圣对。哦不
，这个显圣的事是所有宗教也都有的
。你要去那南南堂或者这些天主教，有
些老老太太都会都会给你讲神迹嘛
。对，就这个灵验迹是是宗教。呃，很重要
的一部分吧，应该怎么说？反正我觉得
，就说通过这个北京的这个咱们刚才
讲的这一系列的教堂和宗教，因为他
们的历史，如果整个从利玛窦算起，也
至今也只不过三百多年吧，这样的一
个历史。但是呢，我觉得这个是非常，以
后能引起咱们关注。我们也会陆续推
出一系列的这个，因为也有些听众问
我们：“哎，怎么不讲些民国或者什么时
候的？”我们就这等于是一个开始吧，也
会涉及到这方面的一些信息。因为我
觉得，我觉得从我们现在心态来看，很
多事情跟我们在以前看就不一样了
。因为教堂的确经历过了很多的这个
劫难吧，比如说这劫难是佛教的词汇
，就跟佛教在中国也经历过很多的劫
难一样。但最后，就我们相信这个世界
是会这个大同的，而且我们也祝愿这
个我们大家，不管信教不信教的人，在
这个新的一年都能够这个。都能够财
运滚滚，好运连连。哈哈哈哈哈哈哈哈
！好好好，啊，多好的祝福，收点吉祥财，新
年进步。对，嗯，那怎么着就到这儿。嗯，行
好，呃，那么这一期的壁下观就到此结
束。感谢收听我们的节目，每周上线，推
荐大家使用泛用型播客客户端订阅
收听。呃，除此之外，壁下观每期节目也
会在喜马拉雅、网易云音乐、荔枝FM等
收听平台上同步。我们鼓励您成为壁
下观的会员，支持我们将壁下观贯彻
到底。关于会员计划的详情，请访问陛
下观点com斜杠member。我们现在也支持直
接通过支付宝付费入会，年付人民币
三百四十元，月付三十四元。您可以将
款项打入我们的支付宝账号：壁下观
at幺六三点com。同时不要忘记注明想
用来接收会员通讯的邮箱。同时也欢
迎收听IPN播客网络旗下其他的节目
：《一天世界》、《未知道》、《博物志》、《内河恐慌》、《太
医来了》、《流行通信》、《硬影像》、《无次元》。我们
下周见