欢迎收听《壁下观》，今天是壁下观的第
，哎，今天第几期啊？五十九，五十九。呃，今
天是壁下观的第五十九期。大家好，我
是页边。大家好，我是古村。大家好，我是
瞿侠。壁下观是IPN播客网络旗下一档
讨论艺术史话题的播客节目。我们的
网址是壁下观点com。推荐大家使用泛
用型播客客户端订阅收听。除此之外
，壁下观每期节目也会在喜马拉雅、网
易云音乐、荔枝FM等收听平台上同步
。我们鼓励您成为壁下观的会员，每月
五美元支持，我们将壁下观贯彻到底
，进入更深更远的历史现场，直面古物
真迹，体味与古人神接的意趣。关于会
员计划的详情，请访问壁下观点com斜
杠member。我们现在也支持直接通过支付
宝付费入会，年付人民币三百四十元
。您可以将款项打入我们的支付宝账
号壁下观at幺六三点com。同时不要忘
记注明想用来接收会员通讯的邮箱
。今天两位，我们聊什么呢？那我们因为
今天那个就没有这个会员会员的这
个互动，我们就直入主题吧。对，那今天
的主题是什么？呃，主题就是咱们的北
直隶的一个博物馆。北直隶的一个博
物馆。哎，呃，我我用这个“北直隶”这个词
，其实是是为我以后的这个有些观点
是打下伏笔的。哎，对，我正想说，就是如
果你这样讲的话，是不是应该把北直
隶的这个其实行政区划上的一些历
史稍微梳理一下？因为说说白了，其实
就是河北嘛。但是河北，就像你刚才讲
，它曾经是直隶省，对吧？对，因为还是还
是这个北直隶这个词，当然是明代才
有，南到了清代就没有北直隶了。因为
清代就直隶。对，北直隶相当于南直隶
来说，直隶实际上就是顾名思义，它就
是其实就直辖的意思。就是畿吧，对是
吧？就是哎，这京畿，或者是这个是，就是
跟那个咱们那个咱们的那个韩国不
还有京畿道吗？韩国有个道不叫京畿
道吗？京畿道就是就是直隶。所以，个所
以我我我最近听一个这个呃，挺有名
的播客节目，谈那个南明史的，呃，这位
主播就是都在讲这个明代安徽怎么
样，安徽安徽怎么样。所以我当时听了
就觉得有有点滑稽，因为明代哪有安
徽呢？明代当时，这个安徽的大部分是
这个南直隶。对，对，南直隶很大，南直隶
包括安徽跟江苏，对呀，一大一部分。对
，好吧，那我们先不先不讲南直隶了，我
们先讲北直隶。在北直隶，北直隶呢，基
本上就是咱们应该说是这个，包括了
北京跟天津，就是原来的这个直隶的
这个范围啊。因为因为那个北京的这
个所有的这个，除了这个当时那个就
是顺天府的这个两个县——宛平县跟大
兴县，是属于顺天府以外，其他那些现
在咱们所所谓的这什么那大那个平
谷、延庆这些地方，应该原来都是属于
那个。直隶就是属于河北的吧，这个一
个范畴，包括天津。那么咱们现在讲的
这个河北省，那么就是基本上是涵盖
包括在这原来的直隶的范围之内。那
所以直隶一直直到什么时候变成河
北省呢？呃，民国。嗯，而我记得我记得后
来一直是就是保定嘛，是吧？就是它的
省会。对，保定是它的省会。对对对，保定
是它的省会。对，完了后来是到了这个
四九年以后才迁到了这个石家庄，因
为石家庄是因为有这个正正太铁路
啊，还因为有什么这些，方便。对。哎，不过
你知道吗？其实曾经中间有一段时间
，那个一呃，在迁到石家庄之前，曾经迁
到过天津去。哎，天津做过一段时间省
会，对对，所以很很逗的，就是说天津有
一个大学，好像叫是不是叫河北省工
业大学？河北工业大学是在天津的，反
正就是就就刚才您讲的，就因为天津
当过一段时间的河北省的省会，所以
天津还有一些跟河北省。沾点关系的
一些单位，就是哎，包括今天我们要讲
的这个河北省博物馆。我想说，我想指
出的是，最早的河北省博物馆其实是
在天津，当然跟现在这个博物馆呃，是
是其实是两个博物馆了，因为它就是
天津博物馆。嗯啊，后来就变成天津市
博物馆。不，天津博物馆在之前就有，它
叫天津艺术博物馆。对，天津还很复杂
。但是对，但是它那个在这段就准确准
确的说，应该是三零年到三五年做省
会。在这段时间呢，这个天津博物馆就
改名叫做就河北省博物馆。对，因为它
变成省会了。然后等它后来又不做省
会了之后呢，又改回到这个天津博物
馆。叫天津博物馆。那咱们今天要讲的
这个河北省博是在石家庄，应该是在
四九年以后建立起来的，五几年。对，但
而且它一开始也是在省会在保定嘛
，对，在保定一直到迁这个省会，迁过迁
到石家庄之后，才有迁一起迁过来。对
对对，是的，对。所以，那么其实这个博物
馆呢，这个以前啊，一直是有点默默无
闻，因为它这个馆舍啊，什么陈设条件
什么的，就说好像不是特别。而且它老
馆舍呢，是是跟河北省很多建筑一样
，都是仿造的这个人民大会堂的这个
。翻版来建设的，河北省有很多这样的
这样的这个人民大会堂、小人民大会
堂。从南到北，对，从张家口，从张家口到
邯郸，对，到邯郸，邯郸市博，邯郸的那个
博物馆，很像，也是这样的一个，对，很很
一样的这个。呃，一直到好像到了这个
本世纪，完了河北省投入了大笔的资
金，好像十几亿吧，完了翻建了新的馆
舍。那个增加了陈列，完了这个一下子
就是说，一跃成为这个好像中国一个
，就是现在目前很重要的一个省级博
物馆。哎，你他这个新馆建成之前，你们
有没有去过河北省博？没有，没有，没有
去。是是这样，因为是我们虽然石家庄
去过很多次，但是因为它这个新馆的
建设周期也很长。它那个老馆吧，就是
基本上只有一些，就是不多的陈列，所
以每次都是，哎呀，当时我们还在感感
慨呢，每次经过那个大门口说：“哎，什么
时候能开呀，开呀？”哎，是啊，后来倒是我
们一四年还是一五年开，对吧？它它这
个这个这个搞了很长时间，这讲这个
插播一下，刚才讲的邯郸世博更是这
样。邯郸市博一直想去，一直想去，一直
想去，去了几次都过其门而不得入，是
因为邯郸市博，它一天中间要这个五
五，中午要休息三个小时，可能还不到
几个小时。完了呢，到到了周末完了又
不开，到了节假日又放假。反而且我们
一般去呢，都是不是周末就是节假日
去。这个这个体验，我觉得在省呃市级
县级的博物馆是非常常见的。我去过
很多这样的博物馆，都是什么中午要
午休的，对，十一点休到两点的，或者甚
至于三点。所以这挺到了那个，所以和
邯郸市博我们去了很多次，后来最后
有一次还让我进去了一次。但他那个
陈设呢，基本上还是一种老老式的这
个馆舍的这个陈设。哎，我看了，我看去
年的新闻说他那个邯郸市博物馆最
近被升级为一级博物馆，一级博物馆
，我不知道有没有。这个作息制度上的
调整，不知道。因为原先你知道吗？这邯
郸市博就有点像原来那个国博改造
以前那个样子，差不多。嗯。对，但东西很
好啊，所以你就老得老想去嘛。就，然后
最后还是看看到。但是，其实他这个，但
，他馆舍不太好，他那个茹茹公主墓那
些东西就没展。啊，展啊！我看了，就就展
就没我我去的时候没开。但是好像现
在因为河北省博开了以后吧，就是他又
从各个地市啊，或者借或者调，又有很
多这个。藏品其实拿到省博去了，所以
我觉得，如果时间不够，就看一个省博
，可能也就基本基本有个大概了。嗯，对
，对我们反正还讲这个讲这个河北省
博吧。这个其实我觉得，我觉得就跟我
们在讲这个国外博物馆是一个系列
一样。其实我们国内博物馆也需要。成
一个系列，我觉得这是我们的一个，呃
宗旨。尤其是这个华北五省的博物馆
，我说的就是这个河北、河南、山东、山西
，再加上陕西。这这五省是因为这是咱
们这个华夏中原文化发祥地吧，所以
这五个博物馆其实都是很值得去细
细道来的。那么之所以选河北省博呢
，就是说，当然也可能就是一这些河北
省博，因为是离咱们这个首都北京最
近的一个。一个省，就咱刚才讲的五省
博物馆之一吧。这个一天打个来回都
一点问题没有，而且好多这个我们这
个听友有时候去正定玩。去去正定玩
的时候，就可以把石家庄的河北省博
就就一块儿就给捎上，做一个二日游
或者怎么样的是非常好的一个，还是
很方便。高铁一个小时就就到了。对，尤
其尤其咱们下面一个长假清明节马
上也要快来了，大家也可以借着踏青
的机会，可以去这个。河北省博看一看
，而且我觉得河北省博，还是非常值得
一看的。有很多这个咱们耳熟能详的
一些一些展品在里面。嗯，对我其实我
有一个嗯印象吧，因为我去过也是可
能好几年前了。但是，这就是刚才你说
北方五省的这几个博物馆，我其实对
河北省我的印象还蛮深刻的，就是它
，嗯。我觉得观展体验很好，我不知道你
有没有这个，你是不是同意我的感受
？同时我觉得它，嗯，特色很鲜明，就是它
有，这可能也是，我就我不知道，古村是
不是你选河北省过来讲的一个理由
，就是它的这个藏品。嗯，可看性很强，我
觉得。然后对，而且而且而且河北省博
，对，因为河北省博实际上是我讲的这
五省博物馆里面最新的。对，因为当然
目前这个河南省博现在又在扩建或
者在怎么样，那是进行时，还没有开，还
没有结束。就是河北省博是，我觉得是
这个，因为毕竟是花了大手笔，它这个
整个的这个展陈，那是其他几个省博
还无法比，因为其他几个博物馆都建
的相对来说早一点嘛，对对吧？另外就
是我，我想我我印象比较深刻的一个
，跟你刚才说的一件事情有关系。他因
为和石家庄作为一个没有什么历史
积淀的这么一个城市，然后他这个博
物馆。嗯，也就没有，就是所谓的传世品
就不多吧，至少。所以它的藏品主要是
这个建国以后的考古发现为主的这
么一个博物馆。这个其实某种程度上
来说，可以它可以说是一个考古博物
馆。对，而且还有一个，我觉得是这样的
，就是说为什么讲河北省博呢？因为。大
家知道这个河北省啊，在这个，在这个
这个咱们这个四九年以后啊，它的光
芒，因为从河北省分裂出了两个直辖
市。这个，所以河北省就一直生活在这
个这两个直辖市的这个阴影里面。所
以好多人就很忽略河北。其实大家都
不知道，在离北京大概和石家庄是三
百多公里吧，这个地方有这么好的一
个这个博物馆。这个，所以这个是我觉
得应该这个大力推荐一下和安利一
下的一个地方。对。不，未来可能京津冀
一体化，不知道在多大程度上能够实
现。如果真的实现的话，也许就会有所
改观吧。是是是，希望是这样。但是的确
，这个那么讲到河北省博，我觉得就说
有一个事情是不得不提的，就跟刚刚
页边你讲，就河北省博，它底子实际上
都是。呃，因为其实说实话，国内的大部
分的博物馆的底子都应该是在四九
年以后才开始积累起来的。那么，河北
省博的底子相对于别的省博来说，可
能。更是要再怎么说呢？要再晚一点吧
。我想，好多东西可能都是在六十年代
以后才开始那个有的。那么，其实这里
面有一个事情，我想引入，就是咱们大
家可以。多讨论一下，或大谈谈的，就是
说，大家知道这个在上世纪的六十年
代，也就是这个文革，就所谓的十年浩
劫期间啊，这个在河北省，这个出了一
件，就是说，呃，可以说当时影响了整个
当时中国文博事业的一件比较重大
的事情。嗯，这个什么事情呢？就是一九
六八年的五月份，这个通过一个偶然
的一个机会发现了这个。就是满城汉
墓，也叫这个中山靖王刘胜的这个跟
他夫人的这个墓。呃，刘胜就是中山靖
王，就是咱们刘备的什么什么祖先啊
。这个刘备老说自己是中山靖王之后
，什么这个这个是，我觉得这个事情不
仅是一个重要的考古发现，而且在当
时其实某种程度上是一个很重要的
一个政治事件。文化事件、政治事件，而
且还有，还是具有国际影响的一个这
么个大事件。因为从这个事件以后，才
使得那那个页边你知道吗？就是在文
革，不是这个，呃，文革一开始不是很多
的这个东西全都停止了，就是后来文
革以后慢慢有好多开始恢复，最先恢
复的杂志。有一本就是文物，哦，还有一
本是哎，第一本就是就恢复的，就是以
前的这种文革以前的这种杂志，第一
本就是文物。呃，这我印象很深刻，因为
我小时候七零还是七一年时候。对，就
小时候，因为我外祖父这个订这个杂
志，所以我有印象深刻。好像什么时候
恢复的这样的展，好像就是七十年代
初恢复。对，是的。这个恢复呢，实际上也
很大程度上是跟这个。这个这个刘胜
墓的发掘有一定关系。这个就是呃简
单讲一下，就是六八年那个解放军在
那个满城，因为做国防工程完了，偶然
发现了这个刘胜的墓。他们去刨那个
满城那儿的山嘛，对。完了后来这个，完
了后来这个，这个那个山叫灵山，其实
顾名思义，灵山肯定是有墓在上面。这
而且很很，这个出人意料是，这个墓居
然从来没有被盗掘过，是一个非常完
整的一个汉墓。后来当时这个体制是
这样，因为他是解放军，他解放军完了
立刻就通过他的那个系统，就报告到
中央。报告到中央以后，后来就被这个
周恩来知道了。啊，周恩来后来又钦点
郭沫若，郭沫若当时是中科院的这个
院长，又是大的这个文博专家。好叫郭
沫若去招人，完组织这个考古所。当时
考古所还在文革中，还是还属于处于
瘫痪状态，等于。考古所通过这个挖掘
这个刘胜，就是这个满城汉墓啊，组织
一批专业人士，完了开始了，就是第一
次，就是文革以后的第一次这个科学
的这个考古发现。而且这个考古发现
因为成果相当丰硕，完了又被归结于
这个，呃，这个文化大革命的一个，一个
等于一个像胜利成果一样的一个一
个东西，从而呢。改变了人们认为老的
东西就是“四旧”，必须要去破除的这样
一个观念。这是最最最重要的，因为在
这以后。文革当中陆续发现了一大批
比较重要的一些古代的墓葬。这个这
个咱们底，简单举例就就对马王堆也
是吧。我记得对马王堆是在大概在七
零七二年到七四年。那么在此之前还
有好几个有名的，比方咱们说到的这
个何家村窖藏，对也是也是七零年。那
个还有一个，咱们就是这个这个这个
战国的中山王厝墓，也是文革期间，好
像那个是七五年。哦，对呀，那也是文革
期间。还有一个就是什么呢？咱们中国
这个旅游的一个标志，就是马踏飞燕
。对对，那个雷台汉墓，雷台汉墓。哎，是六
九。你这么说，我想起来一件事儿。哎，我
我我我以前有一套邮票。对对对对对
，那套邮票就是文革，文革，文革这个文
化大革命出重要的这个重要的这个
考古发现，对吧？对对对，文革邮票，文革
邮票一般都是那种题材的，这套就是
还挺特殊的，挺深的。嗯，对，所以当时这
个中山王墓啊，因为当时第一座墓就
是中山靖王刘胜的墓发掘呢，就发
掘了。后来因为这个郭老呢，还比较敏
锐啊，他觉得这个附近应该还有墓，后
来就发掘了第二二号墓，就是那个窦
绾的那个那个。刘刘胜的夫人的这个
墓，所以当时呢，他们就是有准备而发
，所以还让那个那个那个纪录片拍了
那个彩色电影。所以当时在国内的影
响是相当大的。当时好像说这个郭沫
若为什么会说想去发第二座墓，是因
为他认为，呃，第一座墓是一个就是放
贡品的、放随葬品的一个仓库似的这
个这样的一个墓葬。他说他认为后面
那座墓才是主墓。对对，他有这个判断
。还有一个原因就是，对，还有一个原因
，他认为就是第一座墓里没有发现尸
骨。对啊，因为那个他看到这金缕玉衣
，然后金缕玉里面找不到任何这个尸
骨，所以他觉得好像对，不是，当时觉得
不make sense嘛。对对啊，是啊，怎么会？但事实
上其实是因为那个都遭朽了，是吧？就
是其实对啊，应该是对。因为它这个木
是在山穴里掏出来的，它不像那个地
下埋的，它不不不密封嘛，对，没有隔绝
空气，对，所以里头很湿，对，所以相信什
么这种各种微生物什么，或者说小动
物之类的，挺多的可能。对，这个，所以这
个木，这个就除了它的这个文物意义
，因为那个就是考古所的那个。夏乃就
是他那时候，就是指出，就是说，在文革
期间那时候，就包包括后来这个八十
年代发掘那个广州的南越王墓，他说
这三个汉墓是很重要的这个。一个马
王堆，一个中山王，一个这个南越王，这
三个汉墓是是很重要的三个。而且这
三个汉墓因为都没有被扰动过嘛，所
以是很重要的三个汉墓，反映的汉代
的很多的这个资料啊什么。这都是从
这个三个汉墓里面。因为我记我小时
候那时候一天到纪录片，那时候去电
影院看嘛，老放纪录片，那纪录片老是
在放那个这个这个马王堆出土的这
个。这个这个什么什么很薄的多少克
的什么衣服呀，什么那个什么老太太
尸体呀，什么就这些东西，就那时候作
为一个宣传。但这个宣传那时候有一
个很正面的一个影响，就是说，就说。等
于有点拨乱反正的意思，就是说这种
古代的这个文物，并不能是一概归为
这是是是疯子修，是四舅，是必须要破
除的，是是珍，应该是珍贵的这个文化
遗产，是应该保护的。我觉得这个，我觉
得古村老师讲的很好了，但是我还想
做个注解什么呢？我觉得这不光是就
是。您讲的这一点啊，还有一个呢，就是
我觉得这个中山靖王刘胜这个墓的
出土发掘啊，正好是我觉得给我们这
个当时的呃国家的最高层啊，做了一
个 showcase。就是说，正好呢，因为文革呢，因为
以前给人的印象就是非常的这个混
乱嘛，就是都是天下大乱，达到天下大
治了嘛。然后这个通过这个考古发掘
，哎，一下子把很多工作呢又重新恢复
。而且另一方面呢，这个不光是能够教
育这个这个广大的人民群众了，另外
一个还可以在国际上有一个很大的
影响。所以直接导致了两个什么后果
呢？一个，其实我们现在这个大家能知
道的很多，这个国内现在叫考古系，其
实当时都是考古专业。很多考古专业
的成立，除了北大之外啊。在很多地方
院校上，呃，据我所知的，比如说南大的
那个考古专业，就是在七十年代。然后
因为中央的有了这么个精神，然后当
时单子要恢复恢复这个考古，然后他
们就。组建了从这个南京博物馆找了
一些先生来，就组建了这么个考古专
业。而在国际上呢，也很有影响。国际上
当时不是正好中美有这个这个恢复
这个交流嘛，对对，有文化交流。所以当
时就去美国搞了一个叫“呃中国”的这
个文，就是出土考古出土文物的一个
精华展。巡展了几站，而且还出了一本
很大很精美的画册，就叫《文化大革命
期间的中国考古收获》，还是第一集。当
时还想出好几集。那个邮票也是那个
时候出的，我记得。对啊，其实就是他有
一个很大的绅士外交的道具的这个
作用，可能当时。呃，就像乒乓球一样，嗯
，对呀，对，因为要present我们的这个中国的
这个，哎，你说五千年文明古国，哎，现在
我们真的这考古出土了这么多东西
，非常吸引眼球啊。因为这本大的画册
，据我所知，就是在国内其实不太多。因
为它当时主要是外销的，因为印的很
美，也很厚，很贵。呃，据我们在美国的这
个书店走走，经常能看到这本书。而且
这个因为印的多嘛。其实，其实从某种
这，就我来回忆啊，据以我的这个呃了
解来看的话，就说。因为在新中国成立
以后，比较重要的考古发现，一个就是
五十年代那时候去发掘的这个明十
三陵的定陵。在那以后，因为后来周恩
来就就就就下令，就说不能再发这些
帝王陵墓了。或者就其实相当长一段
时间，这个考古是很沉寂的。是呃，你可
以帮我回忆一下，就是从五几年发掘
定陵以后，到六几年发掘这个中山王
墓，这个之间好像没有什么太多重大
的这个考古发现。那河北省博就有啊
，去修修德寺啊。啊，那个也是属于一个
，但那个在那个年代并不认为它是一
个重大的一个考古发现，因为第一个
它主要是涉及到的品种比较单一，它
只是一个只是一个这个佛教的一个
文物，对吧？那么那当然，如果这么说起
来，当然包括五十年代那时候那个南
涅水出的一批窖藏，也应该算跟修德
寺相提并论，差不多的一个。但是呢，但
是这个呢，在当时影响并不大。就说并
没有像，因为五五几年那时候发那个
定陵，那是一个很轰动的一个事件。那
也是彩色电影，就是那时候第一次好
像是运用来记录这个发这个，因为这
个这个当时是变成一个很轰。但那以
后好像是考古上沉寂了一段时间。那
么一直到了文化大革命，等于这是一
个。呃，偶然的发现，后来又作为一个政
治上的一个宣传的一个需要或怎么
样。所以你说那个考古杂志副刊，可能
是不是跟这所有这些事情都是有关
系的？应该对，是有关系的。对，而且那时
候这个，当然因为这也跟郭郭老的这
个用意有关，因为因为有人在记录，就
郭老也有意是通过这个发掘这些考
古工作，完了解放了一些人，就是比如
有些人被打成牛鬼蛇神，那么。等于是
通过他来参加这些发掘的工作，或怎
么样，等于就是那时候。当然，那时候是
属于那时候的政治，就是这样的：谁上
了天门，谁上了天门城楼，谁就谁就被
这个好像解放出来，或者。哎，这个古古
村老师说了这个，让倒让我又想起了
一个这个文革期间的一个重大的这
个考古发现。当时都组成了一个会战
，就是那个曾侯乙墓，那个湖北那边的
。那个早，那个晚了。那个到文革快结束
，就是七十年代。那要到七七年，七七年
。那严格意义上说，那已经是。你可以查
一下，应该也是在文革中吧。应该我，不
是我印象里啊。OK，可能稍微晚一些。嗯
。那个，因为那个我印象也比较深刻，因
为那是在我上小学的时候。刚才瞿侠
提到一个，就是满城汉墓这里拍过纪
录片，你你们有没有看过那个纪录片
？哎，我还我还真没看到，我看过一些片
段。我在网上找没找到，因为因为那个
之前咱们聊就是那个什么，呃，娄睿墓
不是，咱们咱们聊当时楼娄睿墓也去
拍，马上申请外汇什么的，拍完了以后
就烂在仓库里了。但这这部片子好像
是供应了的。对对对，这片子应该能够
找到的。因为我看了一些片段，因为这
些片段是在那个是在央视做的，比如
什么《探索发现》啊，《百家讲坛》这种节目
里面，那是插播的吧？啊，你说他用了一
些老的片段，对对对对对，用老的，对对
，彩色的是彩色的，嗯嗯，那个其实应该
那个挺好看，挺珍贵的，因为当时他是
刚发掘，刚发掘就就去拍的嘛，对吧？对
对对。所以这个，所以这个墓就说讲到
这个，就是咱们刚才讲了好多，就是说
这个中山靖王刘胜的这个墓的，它超
出了考古含义的很多政治含义，的确
给中国当时带来了很多的转变。这是
这个墓，我觉得这个需要这个讲的一
个地方，就是这种无论是你看在七十
年代对外的这个六七十年代对外的
什么交流展策，或者讲到明星片、邮票
什么，都能看见这个。呃，耳熟能详的什
么长信宫灯啊，对吧？金缕玉衣啊，这金
缕玉衣，尤其是好像那是第一次发现
这个这样的金缕，那么完整的。对，虽然
我我我打一开始看到那东西，我都觉
得那玩意儿不美。但是这个，大家有有
人会认为这是这是怎么样怎么样的
一个一个珍贵的一个文物啊。呃，所以
但是我有一个疑问啊，但我也没有搞
清楚，就是这批东西当初是全部拿到
了北京，后来呢，怎么样？这，对，后来这批
东西是怎么又后来返回到河北？我没
有看到有什么，有什么有什么记录啊
，因为好像国博是留了一些。就通识展
里好像有一些，但是现在呢，就是应该
肯定的就是大部分东西又都回到了
河北省博。所以在河北省博现在新馆
里面，等于专门辟了一个展示。等于这
个是一个重要的一个，在这满城汉墓
的这个。也也确实有几件非常大名头
的，然后精美的那个好东西，是吧？对，对
，长信宫灯啊什么的。呃，长信宫灯，还有
那个就是这个博山炉啊。哎，博山炉，还
有一个比较有意思的事情，就有意思
的东西是是那个，我看就是他有一套
那个，就是那种可拆卸的，有点像那个
，就是好像。那个呃，有点像那个就是帐
篷一样的那个那个那些东西，就是它
有个组，对对对，围帐的那个构建嘛。哎
哎哎，对对对对，它的青铜构件把它组
起来。嗯，哎，对他画了一个那个一个组
合图，就可以想把它当帐篷一样。那很
有意思。那个就是现在的帐篷，其实还
是在用同样的构建，就是现在你在户
外野营的时候扎的帐篷。哎，而且还有
一个，而且还一个了不起，就是他等于
是把这青铜构件，它可以。这这等于它
等于有一定的这个系统啊，因为它不
是一个，它是好多小构件完了，怎么样
把它组织起来。这就是有一定的这个
。难度了，就因为这个比较，就是你需要
有个系统的设计，不是说简单的就弄
一个东西而已。它是好多东西，等于要
可以把它零件组装，这个有些前工业
化的一些一些构思在里头。这个我觉
得是一个挺有意思的一个，一个一个
东西。还有一个就是，虽然我不知道那
个页边你去过那个。汉墓呃，原址是吧
？我没有，原址啊。对啊，呃，咱们也没去过
，比较遗憾，因为经过这个高速公路，经
过那个满城，就在灵山下走过，很好多
次，但没上去。呃，我看报告上有一点还
挺有意思，就是说在那个刘胜的那个
呃金缕玉衣那棺床边上有一个小的
一个厕室。说是里边原来都是装修的
那个大理石贴面，他们有人怀疑可能
这个是个浴室。浴室。我看着这个啊，我
看着这个就觉得很有意思啊。这个几
乎就能和这个前面讲的小样。对我注
意到这个细节，但是但是我不知道他
们猜测它是浴室的根据是什么？难道
就是除了这个大理石贴面以外，它还
有其他什么一些功能上的设置，让他
觉得这是浴室吗？嗯，但他可能为什么
要装修这么一个小？他说他有一个细
节，就是说他说好像把那个水好像怎
么可以给他有个沟，把它汇集到一个
一个地方。嗯。就是大理石是很很可以
理解的，因为那里出大理石嘛，就就是
所谓的汉白玉嘛，其实就对吧？他他说
的是好像就那个房间里有一个有一
个有一条沟槽，好像好像排水的这个
设计是吧？哎哎哎哎，对，好像有这样的
一个一个一个，好像在窦绾墓里就没
有这这个这个这个所谓的浴室，但是
窦绾墓里发现了洗澡的，说是那个那
个青铜那个那个那个对，大澡盆，件大
大的一个件，对，所以这个还是不太一
样。所以等级还不同，嗯，对，就说其实啊
，就是因为讲到这个汉墓啊，它是等于
是应该说是相对比较早的一座。但是
同类型，后来包括这个，就跟刚才那呃
，刚才瞿侠讲过那个，就是上一期瞿侠
不简单介绍一下这个大都会，建美国
大都会，跟旧金山，都要举办那汉代的
这个文化展。好多都来自这个汉墓，比
如尤其是这个旧金山那个有大来自
这个最近发掘的这个江苏盱眙的这
个大云山。大云山的对对汉墓，这个。后
来就发掘了，就是六七十年到九十年
代，到发掘了很多汉墓，比方这个徐州
发掘了很多汉墓，什么什么狮子山汉
墓啊，北洞山山墓，什么盲荡山是啊，对
，他们都跟这个倒有挺像的，他也都是
，凿穿山为陵，就是都是在山里面弄了
个山洞，完了里面掏了好多个各种各
样的，完了在里面几乎好像狮子山那
规模很大，把山几乎好像好掏掏空了
一样。那个，但出土的文物没有像这个
这个满城那么丰富，因为它早期都被
盗过，但是形制很像。就是汉代，好像很
有意思。这个墓葬一下子从这个前期
的，比，因为北京有汉墓，比方北京的那
个大宝台汉墓，那是北京发掘比较早
的。对，而且那个前些年闹得就是吵得
沸沸扬扬的，就是八宝山那个老山，不
是也出了一个汉墓吗？那那个汉墓还
都是属于那种传统的这种，叫什么竖
穴式的，竖穴式的，黄肠题凑。对那样
的，那到了这个，到了他们这个这个时
候，其实时间都差不多，都是西汉西汉
早期。那他就开始，至少这两种葬制应
该都是平行的，因为至少现在我们知
道西汉那些帝陵在长安的，那这个还
都是，这个这个竖穴，然后上面起封的
。这种形式，对，完了这个呢，就让我想到
，就是这种就跟这个，就跟咱们看到的
四川的这个崖墓有点意思一样的了
，就是说在山上掏个洞，完了把人给，嗯
，埋进去。他掏的这个规模要大得多啦
，那因为。哎，对，他的，但是呢，但是，但是呢
，四川的崖墓呢，里面有建筑的东西，这
个好像。这个这几个这个汉王汉王的
这个墓，这个基本上没有任何的这个
装饰，除了刚才讲到有些。大理石的有
吧？狮子山的有吧？狮子山的有。狮子山
里面有斗拱吗？我不知道啊，这个我不
太清楚。斗拱好像没有，但是它那个里
面是有，就是所谓的就把它做成建筑
的形制嘛。就是因为它做在里面搭了
那个用石板搭的房子，好像。哎，对，嗯，就
是它，就是里面，它因为它这个整本身
的山洞掏的是很粗的，它就里面可能
再弄了一个什么。对对对，不像是咱们
在这个。四川崖墓，看见它就等于是切
进去以后，啊，弄得方方正正的，甚至，甚
至那墓本身就有建筑的一个形制，或
者有壁画，有什么雕塑。因为当初郭老
那时候还提醒他们说：“说那个，因为他
们还没有进到后主室后室嘛，说注意
啊，可能后室里会有壁画，就是因为它
因为。”郭沫若也想到有可能会有这个
壁画什么，但后来发现完全没有。这个
中没有，也没有壁画，也没有雕刻，是吧
？对，呃，也没有，都没有。对，这个就是是是
是是一个。呃，但有一点我呃，我要纠正
的，就我好像看到，因为大家看的可能
不一样。我怎么看到的？说那个就是大
理石装面的，不是浴室，他说是后室，是
有大理石。因为他怎么说的？他说那个
，因为金缕玉衣有些被砸坏了，因为就
是因为大理石掉下来，掉下来以后砸
到那个金缕玉衣上，把那金缕玉衣给
砸坏了。你说的是我刚才说的那东西
，就是他在这个墓室里开山了以后，在
里面又搭了一个石头房子。然后上面
那些从屋，相当于屋顶的石板掉下来
，砸的那个，把那个把那金缕玉衣给给砸
，对对对，给砸碎了。刚才瞿侠说的那个
是，他在后室里面开了一个厕室。对，那
里面有这个，有浴室贴面，对对，他们就
猜测那个，因为很小嘛，他们就说那是
不是一个浴室。但我觉得这个猜测好
像其实挺挺奇怪的。嗯，因为因为大家
也知道那个汉代那个那个厕所什么
样，现在也也也非常清楚啊，这个。这个
有模型，就是这个蹲坑的形式跟两千
年以后的这个是一模一样。但是那里
面并并没有发现这样的这个设计嘛
。哎，对对对对，所以这个也挺。因为厕所
也就有点好像。对，因为很，因为有些东
西也挺有，也有些谜。比方说，他在那个
那个中刘胜的夫人这个窦绾的墓里
面，他发现了印章，可刘胜本身自己的
这个主墓室里面没有。哎，所以大家当
时后来判断为什么是刘胜，因为就那
郭老后来他不是说看了那些出土的
器物，那青铜器上写着中山内府什么
多少多少年，多少多少年，三十九年。后
来对，因为只有刘胜是最在位时间最
长嘛，对，只有他够这个格。嗯，对，完了这
个，所以这方面这个应该说这个。而且
还有一点让我比较感兴趣的，但是后
来这个考古报告没有太多的这个。呃
呃，最终报道就是，当时郭沫若也看见
了，当时墓外有很多建筑的遗呃残迹
。他就认为这以前有庙，就是陵嘛，陵前
的陵庙嘛，有这个东西在，好像这方面
的这个考古好像就没有没有太多的
这个，for laps，就是这种发掘报告或者记
载什么的，因为当时可能比较侧重的
还是陵墓内的一些。那些那些奇珍异
宝，而对外面的砖瓦石块可能相对来
说注重的不够。其实这个当时也应该
做这个详细的这个调查，因为这个因
为当时这个墓发现就是因为开山嘛
，然后炸山嘛，然后很多外面的这些这
些立面啊什么的。平面都已经给毁掉
了，所以。但说那个，就地上有很多砖瓦
，这个碎料，还是说有，是不是有雀什么
的？好像我听有这。但这个就是很多年
前的。这个，这个因为是我觉得文革期
间发掘的吧，他所以当时一直在保密
嘛，然后后来因为保密，所以就大家都
都不了解其实中间的细节，然后就有
些有些其实是近乎传说的一些描述
，我觉得就可能不是很靠谱，因为我。我
记得我看过好几个版本的，就是关于
当时发掘的这个。都是当事人过了若
干年若干年以后的一个回忆的一个
。有一些就不靠谱到什么程度，就是那
人估计可能最这两年看过什么《印第
安纳琼斯》或者什么埃及的那些什么
这种考古的电影，然后就是说什么《小
战士》那个一上一到那个那个被炸开
的那个洞口，就突然就是脚下就泥沙
就陷进去了，就。一忽悠，然后就掉到那
个那个那个墓穴里了。然后然后一睁
眼一看，周围全是那个什么金银财宝
。然后都有这种描写，就是极其的不靠
谱。然后说还有什么郭老这个神通广
大，一看就知道这个后头还有一座墓
，那个什么怎么的，火眼金睛是吧？对，都
是都是，反正就是，哎，太不靠谱了。这可
能也就是因为，这个这个当年一直保
密嘛，就是没有人知道这是怎么回事
儿。对。对，其实郭沫若他之所以他认为
后面有，他一当然他一看那个有些就
让人去打探孔，那当然是郭沫若。他主
要是怀疑后面还有一个主室，因为他
觉得前面只是个仓库式的一个。没发
现尸体，是，对他主要是从这个角度来
来。那那个，其实这个就挺逗的。就说这
个，一讲到中山王啊，这个中山王墓，还
特别巧，就河北省博上面有两个中山
中山国的这个墓的这个出土的展览
。哎，那我们是不是趁这个机会可以简
单的把这个历史？因为因为咱们先讲
了西汉这个中山靖王嘛，然后如果你
要再去讲这个战国的这个中山，这样
时间然后再讲后，咱们可以现在趁这
个机会把它整个的。我想，即使你没有
去过河北省博，如果你对呃中国的古
代历史对这个艺术史你有概念的话
，你可以其实闭着眼睛你就能想一想
。不，咱们这个历史。但是好多人可能容
易把这两个中山弄忘混，所以瞿侠，你
给你给简单讲一讲。不是我说，我我们
可以趁这个机会，把正好把这个整个
历史给梳理一下。就是你能想到的这
个河北省博，应该有什么东西比较feature
的，比较有特色的。那个可以简单说一
下嘛。就是说，第一个我们可以想，可能
更早的我们也不提，我们就从这个战
汉开始可以。可可以来考虑，因为河北
这个地方，战汉呃战国时期正好是这
个呃燕国、赵国这个主要的这么一个
这个地域，所以叫又有点燕赵大地嘛
。这个河北，所以很多时候这个，而且呃
就像刚才古村老师说的，在这个战国
除了战国七雄之外，还有几个当时这
个次一级的这个国家，其实中山国就
是。就是这么一个。那我们现在先简单
的这过一下。那战那汉代对吧？汉代刚
才我们讲的这个中山靖王，这个这个
汉代。然后这个汉汉以后，比如说三国
两晋南北朝，能想到的是河北有什么
特色呢？那个呃，像三国两晋，那就是很
很显然能想到这个邺城的这个重要
意义。我们这个曹操墓，曹操是因为他
是这个占据了邺城作为自己的国都
。那曹操墓虽然在这个现在在河北河
南交界的地方，但是邺城至少有一半
还是在这个。河北，而且这个邺以后一
直还是这个北朝，就是东魏啊、北齐的
这个这个首都。所以呢，这个至少东魏
和北齐的这个皇陵的陵区呢，现在都
在河北。所以可以想见，在那边也出土
了大量的这个这个。因为有地里的。那
不就是这个，这不就是河北省博一个
重要的一个展览，就是展览的那个。对
，所以我正在梳理这个嘛，就是想想大
家想想，河北应该有什么。另外一个还
有一个就是河北那个地方，因为是这
个佛教造像，这个佛教比较昌盛的地
方，所以讲定州系的造像呀，邺城的造
像啊。所以这个那时期肯定是以这个
佛教美术呀造像为这个非常有特色
的一些一些一些藏品。那南呃南北朝
以后呢，我们就到了这个隋唐。对吧？隋
唐呢？其实我能想到的，如果我没有去
，即使我没去过省博，我能想到的。哎，唐
代其实北方的这个白瓷系，那几个重
要的窑口啊，定窑啊，对吧？然后这个邢
窑呀，这个。应该都是在这个河北地区
的，然后以后发展到，对，发展到后面这
个，因为磁州窑又烧的时间更长了，一
直可以烧到这个元代啊，这个这个这
么漫长一个时期。所以磁州窑，我想那
后面一段时间肯定是以。不过最主最
最主要的还是应该是定窑，因为这个
定窑是五大窑之一嘛。嗯，因为以后的
像磁州窑，主要是这个民窑特色，但是
它又分布的很广，而且烧的时间长嘛
，所以应该也有很多这个非常不错的
这个。这个这个这个发掘呀，藏品，大概
简单的，我觉得可能这是，这些可能就
构成了这个河北省博的藏品的一些
一些主要的一个特色。对，元代还有就
是什么上都啊、中都啊、大都啊这些。对
对是，对。其实其实你其实呃，大家有一
点这个，我觉得漏掉就是，其实清朝的
两两处帝陵全在河北。嗯，对。但是，对西
林东林都在河北，但是挺逗的，就是说
，因为这两座陵寝这个被盗掘的太早
了，太太太彻底了，所以河北省博基本
上没有任何关于这两座陵寝的任何
的这个。很不收藏。对，还有就是可以提
一下那个，我们之前在谈海外博物馆
的时候，反复提到的这个易县的罗
汉，罗汉也是我们河北的出产，但是河
北出的，什么也没剩下。嗯，对。其实有时
候讲到这个，这个河北，这个当然从这
个刚才这瞿侠梳理的这个历代历史
的这个信息来看，就是跟好多地方都
一样，这个就是有一个由由这个辉煌
到这个衰落的一个过程。尤其我觉得
这个河北，在这个其实它里面作为这
个刚讲到了，就是就伏笔在这儿，就是
作为直隶以后，在直隶期的这个河北
，其实出土的文物在河北省博里面，其
实看起来就比较比较。比较少，一个比
较少，第二个也不是很出彩了。就是说
，其实明清时期的河北就相对来说就
比较比较，就是说比较弱了。这个无论
是考古发现，还各方面，这个这个文物
的这个展现，都都比较弱。因为你看这
个和今天的河北有点像了，就是这个
地位，就有点被别的地方给光头叫明
清的东西，基本都在北京。对，其实但是
如果那个把这个革命文物也放进去
的话，也也算还是有一些的吧，对吧？因
为在其实在这个西柏坡，对啊，革命时
期这个这个石家庄以西的西柏坡是
非常重要的这个这么一个据点了，对
吧？对，那革命文物，他们专门有一个展
厅，这个展览这些这些革命的。这革命
文物其实有些东西还是，呃，有点意思
的啊。比方说这个，在西柏坡中共开了
一系列会议，准备这个接管政权嘛。这
很多会议、很多文件、很多东西，其实到
现在还为止，也没有全部公布出来。对
，其实当时在西柏坡这个地选在这个
地方来做，他们的这种就是怎么说呢
，指挥部也好，叫什么也好，是很是是有
这个地缘上的考虑的，其实。对啊，他直
接从是从山西过来的呀。因为其实你
别说啊，挺挺有意思。我们那年呃，跟那
个李不，我们不就正好趁这个机会可
以就讲讲那个。对啊，我就想说这个，因
为他选的这个地点在哪儿呢？跟这个
最早，我们刚才去去下书里的最最早
的这个起点，中山国的这个遗址，就是
就相隔可能一道一两道山梁的样子
，大概。对，而这个中山国的这个选址为
什么会在这儿，也是非常有有有有意
义的。其实，这个当时我记得好像我们
跟李老师去考察的时候，他对这个滹
沱河就特别感兴趣嘛，就是他叫一直
在在考证这个中山国的这个位置。对
，因为李老师呢讲过，讲了一个，讲了吕
李清的一个古代的一个名词叫“律师
城”，“夫师”就是“律师”，“夫”对“律师”，对对，都是
通假。我因为我因为因为这个这个都
跟这个就是那个古中山国有关系，因
为古中山国还挺复杂，它原来是在山
西，完了后来被灭国以后，完了后来又
复国，复在陕北。最早，但是这个李李老
师有些不同意见。李老师认为不是那
个夫师不应该在陕，不不不，这个好像
他说的是。不不，我认他被灭国之后迁
迁回到一那个夫师，不是在陕北，而是
在山西，在五台山那边。对对，最早他的
就是他的起源地是在陕北。这个是是
他是认同的。OK，对，完了后来在陕北，因
为我们还跟着李老师一块去了五台
县的旁边那个遗址，就那个认为是古
这个历史。完了从那儿沿着滹沱河，的
确从那儿沿着滹沱河去那个平山，就
现在那个就是叫叫叫叫灵寿故城嘛
，就是那个中山国后期的那个，是沿着
滹沱河，的确是很方便下来，就是。说古
代说是还可以行船什么的，现在那个
水也很大，在北方来说算是算是不小
的这个这个水量的一个地方。所以这
个还是挺有意思的。这个，所以中山国
，以我个人来看，因为我后来也看了一
些这个。这个古中山国出土的一些东
西，大家最有名的是出了一个那个那
个叫《兆域图》嘛。这个咱们待会儿再讲
。我觉得他那个青铜器的精美程度，我
觉得比起这个两百年以后的那个汉
中山国来说，我觉得还更精美呢。我我
觉得远远精美于后面的这个中山靖
王。对呀，而且它有它非常有特色，就是
它非常迷人。我觉得就是它有很多草
原的那个特点，但同时又有，就是对呀
，这个这个完了，错还有它错金银的这
个东西特别多，就是汉人的这种特色
。对，而且还有些东西到现在为止也解
释不了。它那个，比如那个山字形的一
个大的那个青铜器，那东西有点像个
像戟，不像戟，它挺大。那个东西就是到
底是干什么？因为这好像在其他。同时
期的这个其他出土的地方没有见过
这样的这种青铜器，这可能是因为还
有一件那个特别精美的那个东西，我
不知道你有没有印象，就是就是叫什
么四龙四凤的那个方案啊，那个方案
或者这桌子这样的一个东西，因为那
那件可能是它所有的一个出土器物
里，我觉得最最精美的，就是极其复杂
的工艺，然后也水平水平很高，但是就
是他们有人就提出一个问题，我觉得
非常好啊，就是那个案子呢。它看起来
是个案子，大家可能推测它是一个一
个案子，就是它下面的这个座是非常
非常的复杂和精美。然后上面，在这个
座上面呢是一个方的呃方框，方框上
是由四个斗拱托着，而且这斗拱是就
是可能所有的这个出土文物里所见
到的最早的斗拱。就是我们现在目前
能看到斗拱里面最早，因为它是毕竟
是战国嘛。嗯，对。然后这个，但是这个这
个框儿上头呢，如果我们现在把它理
解成一个现在的茶几的话，那放一块
玻璃板儿，对吧？但那时候又没有玻璃
，那时候如果你放一块木板儿的话。那
下面这些所有这些精美的东西就看
不见了，就看不见了。对，然后你要不放
板儿，那这东西就没有任何实用价值
。嗯，所以它到底是就是当时是怎么使
用的一个状况，然后以及它为什么会
这么这么制作。就是其实也没有人能
讲特别清楚啊。对，是，对，它是应该像这
么精美的东西，一般都应该是理智、理
智的东西。这种是，但怎么用其实也不
太清楚嘛，对吧？是是的，是。所以大家对
这个中山国，还是真的有很多的迷。呃
，中山国当然很迷了，因为中山，因为按
照我们传统的这个史学，而且现在大
家已经被确认的，就是中山，中山并非
是这个，就是狭义的这个，这个这个华
夏。它是夷狄啊，对啊，他是狄，他是戎狄
嘛，他是白白狄戎狄，白狄。所以，所以在
这个战国策或者一些史书里，对中山
其实是很很很鄙视的，对吧？对。是一个
，就是所谓的，其实有游牧民族嘛，就是
从北方过来的这个草原民族，而且他
的这些器物也也其实证明了这一点
，他有很多什么格里芬啊那种。对啊，是
啊，所以啊，但是他他有这么多的精美
的这个器物呢，因为但也和历史上一
个就记载是也可以印证，就是中山国
很富裕。因为他当时这个控制了这个
从草原地，就是从这个这个北边到这
个南边的一个重要的商路嘛，而且就
是太行山的井陉啊什么的那边。所以
他这个虽然国家不大，但是他很富裕
。所以他甚至还有实力去攻打燕国，还
还还还把燕国打的挺惨的。对啊，所以
后来大家都要灭他嘛，这个燕也要灭
他，然后晋也要灭他，然后三家分晋之
后还要那个赵和魏都去灭他嘛。是啊
，就被被灭了好几次，但是还不屈不挠
的一直，就还挺长时间的，就大概可能
有个。两三百年，呃呃，两百年左右，两百
年左右，嗯嗯嗯嗯。所以对这个段历史
好像还不是特别的这个清楚啊。这对
对，但是有有一个就是挺有意思，因为
虽然它不入华夏的这个这个大的这
个范围吧，这个不是正统的这个华夏
，但它出土的这个《兆域图》呢。大家又把
它认为是好像中国中国最早的这个
，呃，礼制这个陵墓建筑的，感觉中山国
对建筑上是很有心得的，是吧？又出了
最早的斗拱，又出了最早的这个什么
叫什么建筑设计平面图，是吧？对规划
图，规划图，因为它这个，因为它这个图
上，它不仅只是一个示意，它还有一些
尺寸的标注。这个是比较，就是大家认
为这个一个是一个series的一个规划图
，而不只是一个，呃，大的大概齐的一个
一个一个示示意的一个东西。对，还而
且还能跟那个现实有所印证，是吧？就
是有一些那个。对，就是有，就它是一个
，对，它是一个规划。它现在现实发掘的
好像只是其中的一部分完成了。嗯。这
个那个傅熹年先生曾经这做过也
专门研究，还画了这个复原图啊什么
的。大家有兴趣可以去去去看一下这
个。嗯，那反正就是这，我我我认为啊，这
个中山就是中山这个两个中山国，这
个前中山国其实有相对来说，我认为
更有意思啊。当然后后中山国的影响
更大。对，后中山国主要是他那个发掘
当时影响很大，就是发掘的故事，而且
当时那个。刚才我忘了八卦一下了，就
是郭沫若当时去的时候是这个非常
紧张的，因为那时候是武斗很厉害，而
且在什么保定那边打的不可不可开
交。说就专门让那个什么，这个军方派
了多少辆车把他拉过去，然后就当时
晚上也不敢在那儿住，当天就回北京
了，很晚才到到再回到北京。哎，不过话
说回来啊，我我觉得至少呃，就是灵寿
，就是平山这个中山王的这个墓啊，虽
然没有什么东西了，但是现场可能还
值得去壁下观一下。对吧？因为我们都
都去过，然后就在这个滹沱河那个水
库不远边上，这么一个。比较开阔的这
么一个一个地方，就有点遗憾。当时规
划的这个考古博物馆没有建成，我觉
得这个是呃稍微有点遗憾。你说哪儿
的？你说哪儿的考古博物馆没有建成
？就是那个那个灵寿故城是吧？那个啊
，王厝墓的。对对，王厝墓的那个，当时那
个坑、那个那个穴、那个墓穴，那个一一
现场还在。它上面不是造了一个建筑
吗？原来是想做一个博物馆，但是后来
成了烂尾了嘛。所以，嗯，对，因为不知道
因为什么原因啊，这个有点遗憾。估计
可能有有资金的时候还是会这个建
设。呃，这个就说，呃，刚才这个因为瞿侠
梳理了一下这个整个的这个这个河
北的大历史。呃，两个中山国，我觉得是
一个特别重要的一个，也是这个，燕赵
大地的一个比较辉煌的。因为有些
东西呢，其实应该是，也是应该有很不
错的东西，但是可能因为考古发掘还
没有到这个时候吧。比方说那个燕下
都遗址，这燕下都遗址，大家知道出土
了很多这个很大的这个建筑构件，能
想象到当时燕下都的这个建筑是非
常恢宏的。但是除了这以外呢，就说可
能还没有太多的，比方，比方燕王的一
些陵墓啊，或者是。燕国的一些重要的
一些，这个类似于赵，就是赵国也没有
邯郸附近也没出过什么很赵王陵。赵
王陵，对对对。燕下都出了很好的东西
。这个我我在上次在北京看了，就首博
有一个特展的时候看过一些，就是非
常惊人的好东西。建筑有一个那个我
不知道你看，就是比较他们比较爱拿
出来说事儿的一个什么那种，就是铺
首非常巨大。比这个中山靖王的那个
印象又大多了，而且非常非常精美。呃
，也非常完。当时建筑建筑建筑之之雄
伟和尺度之巨大。对，然后他还出了一
些金器，也是草原特色的，呃，胡人的头
啊什么的那种，就是纯金的饰件，嗯。很
很很不错的，嗯，而且它那个你知道，就
是那个，因为这个遗址是在，就是解放
前，民国的时候就一直开始，甚至更早
，晚清的时候就一直在有人挖东西出
来，然后很多东西流散到国外去。对，就
是青铜器啊，什么之类的，挺多的。因为
那个基址挺大的，那一块地方出了很
多东西。嗯，可能就是那个，我不知道，就
是。呃，说是我没看到过，因为我去大都
会几次都没有看到过那个，就是所谓
的叫叫福开森经手卖给大都会的一
一套，这个从据说是从燕下都出的青
铜器器，叫什么齐侯四器，我不知道渠
夏你有没有印象。哎，我这个倒不是很
有印象，哎，因为那个，嗯，因为当时福开
森金手是从原来端方手里这个买的
。那个是那套宝鸡的，对呀，是端方买的
。这套好像，那那这个我倒不。这套好像
就是从燕下都流出来的，不知道是经
过谁，反正，但是好像不是端方的。嗯，我
没看到，就是那个可能没有展出在大
都会，但是就是有这个记录，说是富凯
森还福开森还写了一个考证的一个
文章。嗯，但我一直也没看到。下回可以
去这个这个关注一下。对，但其实你想
，燕下都燕国，因为是撤到燕下都去，在
燕下都没待多久啊，就能留下这么多
的。这个，对呀，对，相当了不起啊。对，嗯，那
个就是因为这个，咱们讲到河北省博
，因为其他就是还有几个重要的展览
。因为我们以前在不同的节目里曾经
提到过，比如我们那个在这个曲阳石
刻的节目提到过，因为在这个，因在河
北省博有一有一大展厅，主要展的就
是这个。曲阳石刻对吧？这里面有这个
，有这个修德寺的，有这个近年在邺城
那边发现的北吴庄的，还各各地的，还
有什么幽居寺塔的。幽居寺塔的这个
有一个身首复原了，最近还是一个很
大的一个新闻。这个还有，还有就是头
又追回来了，然后从对，还有就是。对，还
还有这个，呃，王处直墓的这个伎乐
跟那个墓门，那墓门也是被盗了以后
，在海外后来从美国给给送回来。这林
林总总的这这这些吧，这是这个，是安
思远，河北省警手给弄回来的，是吧？哎
，对对对对，这很大的一个。一个这个这
个呢，让我想到了一个挺有意思的一
个话题，就是在也是在这个满城汉墓
不远的地方，最近挖了一个大墓出来
。这个页边你应该也能听到，就是说，这
是谁的墓？不知道，很大，就是晚唐到五
代的一个，有人怀疑是什么安禄山，安
禄山呢，或者谁呀什么的，就就在离海
城晚成汉墓不远的方圆可能不出不
出一百里的这个范围内的一个地，很
大的一个大墓，但是基本上已经都。空
了，是个空空木，但是这个形制特别古
怪。它是一个一个一个一个一个的这
个耳，呃，就是那种起起券顶啊，起券顶
以后里面是，就是大大前室中室，还有
十呃七八个耳室。这样的一个看起来
，因为它现在把那个上面覆土都揭掉
了，所以看起来很奇怪。因为因为它其
实原来都有覆土，所以看起来都像一
个一个那个蒙古包一样的。中庭像有
个中庭，然后边上一串一串的一个这
个小的耳室似的。对，这么看起来像个
建筑，实际上它不是建筑，它是一个墓
葬。但是现在看起来很觉得很奇怪，因
为好像哎没见过这样的这个这个这
个这样子。但是因为墓志遗失，所以搞
不清楚是谁。呃，所以这也是一个悬案
吧。那么。讲到这墓葬，因为那个还有就
是那个，在这个湾漳，湾漳大墓好像大
家现在认为是高洋，高洋，对高洋的
，因为高氏父子的墓呢，都应该是在那
个区域。呃，前些年在首博，我我看了一
个这个文物修复展，里面也把那个就
是这个湾漳大墓出土的这个壁画去
修补嘛，因为它这个破完了再怎么那
那个。不知道为什么，那个展修补的那
些东西，好像现在没有放在这个现在
的这个这个北朝壁画的这个展厅里
面展出。不知道为。就最漂亮的，因为但
是因为它是我我我相信，因为那个因
为是最精华的部分，所以它可能也因
为就是在空气中，它可能有些这个顾
虑吧，可能还是收在库房里了。有可能
，嗯嗯，就跟咱们在山西看的那个虞弘
墓，不也基本上都放在库房里，不也不
展出。对，反正北朝的这个墓葬壁画是
是非常重要的，当时当时的这个一个
特色吧，是吧？咱们其实，在之前很早以
前，我们讲那个北齐的那两期节目里
都讲了，就包括包括佛教造像和这个
壁画。嗯，但其实它还有很多，为数众多
的那个，就是随葬的陶俑啊什么的，也
是一个当时出土的一一大宗的。它有
有，有一个那个最大的那个出土的一
个陶俑，不就放在那个展厅里面，就大
概对，有比真人可能小不了太多的一
个。嗯。一个陶俑，这个是好像是是是现
至今为止，好像是不是最最最大的一
个陶俑，就是北朝时期啊。这个我不是
特别清楚。河南河南那个在北魏的墓
，那个陵墓里还有比他大。嗯，那个哎，就
是其实除了这个湾章以外，在景县好
像还有很多那个墓群嘛，就北朝的那
个规模也非常大，也出了很多东西。他
发了，他发了几个贵，就是那个贵族墓
，元什么元什么，好多就东魏。还有那个
丰氏丰氏墓群是吧？高氏墓群，还有丰
氏墓群，就是姓丰的那家的贵族。嗯。那
个，这是一个，就是等于是看，好像那个
唐宋时期，呃。就是展览的东西好像稍
微，缺少一点。那就刚才瞿侠说的，主要
主要就是，就是瓷器为主。出了几个名
窑的瓷器，就是对，就感觉看完了这个
北朝以后，一下子就是唐。我要我王处
直墓还能让人在这个boost一下，但是到
了王处直墓一下，一下子对，就只能看
看瓷器了。但是瓷器这个元青花还是
很有意思的。对，元青花其实又不是本
地出产的，那是应该是景德镇的。而且
，哎，对对对，这个它它很有意思，就是我
因为我也是看那个林明春老师写的
有一篇考证的文章，他把这个他非常
重视这批元青花，一共出了十一件嘛
，十一件，然后很逗啊，就是他其实还好
像应该是一共是十二件，因为还有一
件玻璃器，但是那玻璃器呢，现在找不
着了。怎么回事？说是当时拿到，呃，发掘
以后被拿到故宫去了。然后故宫呢，就
是也好像也就后来就就不见了。现在
就原来有一件玻璃器的啊，那个那就
这种这种文物的这个丢失，好像还不
止一次发生这样的问题。就是好像什
么博物馆之间交接，陕历博也有这样
的事情发生过，国立博物馆之间交接
，交接交接交接，后来就东西就不知道
不知所终。对这个，就是这批元青花，因
为我们也都看了，其实还是很特殊的
。那个，呃，反正林老师说，这肯定是这个
这个跟跟其他的这个我们国内见到
那些什么什么鬼谷子下山罐啊，什么
什么萧何月下追韩信，那不好比的，那
些都是民民间的，其实属于元代后后
期那个。就是开始烧，就是民间开始烧
元青花的时候出的一些产品，而这个
却绝对是皇家的。就它的那些做法和
形式上，包括那个纹样设计，嗯。对吧？都
跟后面看到那些元青花是很不一样
的，可能跟在国外的那些这个什么伊
朗啊、土耳其的那些元青花可能啊，反
倒是应该是是同一水准。有一些有一
些有一些传承的。对对对对，包括他那
个器型有那种，就是所谓的叫什么八
方器型，就是八棱的。他其实是模仿。对
那个那个有一个龙，有一个像梅瓶一
样的东西，八棱的。他们说那个这个林
老师说他是。基本上是在模仿那个波
斯的那些金银器的那个造型和做法
。哦，对，然后还有那种叫什么，就是镂雕
的。嗯，对，还有一些就有点像是个，对，就
有点像那个什么流，就像像建筑上琉
璃那样那种东西，一一堆堆的呢。这个
当然，这个看了以后就知道，就说因为
这个的确是非常精美的，而且是因为
它是窖藏嘛，它也保存的比较完整，这
也是难能可贵的一。这个东西的这个
不，这个东西的出处，是不是李老师也
有些，林老师也有些他的这个推断的
。对，因为这个还挺有意思的，就是他其
实也不知道，因为也没有任何证据可
以说明这个物主人是什么。它是一帮
一堆窖藏，就是从地里发出来的。然后
，但是这个地点呢，很有意思，就是它其
实出在哪儿了？出在那个就是保定的
那个莲花池。那里，宝林不是有古莲花
池吗？就在那个叫什么直隶总督府那
儿。直隶总督府前面不是有一个古莲
花池吗？古莲花池是当年就是元代的
时候，其实是官署。然后，嗯。当时那个有
一个叫，就是张柔，张柔，张柔家族，他是
金代的，金代金代的人，哎，对，投降了这
个蒙古人，他是投降了蒙古人，然后去
把就是协助蒙古人去灭金的这么一
个人，哎，把西瓦金灭了，完了又去，他的
儿子又去灭了南宋，嚯，这倒是忠心耿
耿，对，就张柔，反正也是就是就是保定
的望族吧，就张家，然后他的那个这个
这个几个儿子也都是大名鼎鼎，然后
其中有一个叫张弘略的。啊，还有一个
叫张弘范的，这都是历史上历史上就
是起其实是应该是起到过重要作用
的一些人物。张弘略是，张弘范营建这
个元大都的，这个像像像总工，大概这
么一个角色。嗯，然后张张弘范就是在
崖山之战里面把南宋一举灭掉了。那
个张弘范就更厉害了，操！这个还在什
么崖山那个题字是吧？镇国大将军张
弘范灭宋于此。对对对，就要说现在那
那时候的正史的说法，就是不折不扣
的这个大汉奸。但是呢，是这样，其实也
不能完全算，因为历史上没有汉族这
个这个称呼，呃，他们一直是北方的汉
人。他们北方汉人实际上是已经跟那
个南方已经隔绝了很多年了，他们已
经跟南方其实没有太多的这个认同
感了。但是，但是我印象中啊，张弘范的
有一个堂兄还是什么，也是他们家的
人，那个人是南宋的忠臣。哦，呃呃，我我
有点印象，但我难度了。哎，对，对我有点
印象，但我不是，我现在一时一时查不
到，也是个姓张的。就是，呃，因为因为他
那边不是有那个，因为他那边不有陆
秀夫嘛，对吧？陆秀夫大家知道。还有一
个也什么人，那那那批人里面有一个
也是跟姓张的。对，两边的主帅说都是
姓张，但好像并不是一个家族的。不是
不是这个形象，就这边就这个阵营里
面有有他们家的人，就是我我有这样
的印象，就是对，不是当然不是不是那
个主帅，主帅跟他是没有没有关系，那
是南南方对。我我但我印象不是不是
很深刻了，但的确就说这个好像是有
一个称呼，就是这些人在在在蒙古，就
在元朝的时候，他们有一个特别叫什
么什么猴，我忘了，就他们这些人等于
就是说一批，就是说呃蒙古人借众的
这批人，那让他们去作为像呃说的不
好听，像鹰犬一样的，就是去灭金去灭
宋，就是做他们的爪呀，他们的实际上
是一股很强大的一股地方势力。就当
时在北方，等于他们是个家族盘踞在
这个地。这样的这个家族有很多个，还
有史史姓史的，也是有有这样一有有
河北，像在那个山西也有这样的人。就
是这些人，就是他们几个，就是北方的
大族。他们完了那个投靠了这个蒙古
，完了蒙古人就靠他们来统治这个当
时北方的这些这些地方，呃，包括山西
，包括河北，都有这样的一个一个情况
。所以如果这个，呃，倒是林老师分析，倒
是有可能，因为只有这样的人才够得
上。就是有这种，不对，那个这个还不是
他。他分析是说，这个这个张弘范他们
这一代人的其中另外一个一个一个
张弘什么忘了，他的儿子叫张珪。他是
这个，就是在文宗朝的时候，就是元文
宗的时候，是一个非常受重用的这么
一个一个大臣。呃，然后史书记载，就是
他是当时是在这个叫什么保定路，呃
，做做这个长官，然后呢，又非常受文宗
的喜爱，就是那个在他的传里就记载
说，文宗有两次赏赐他这个这个这个
酒器。嗯啊，就是是有明确记载的，所以
很可能这倒是和史籍上对上。对，然后
两次呢，这这十一、十二件的东西呢，看
起来又像是正好是两套酒器酒器。所
以就推测吧，有这种可能性。但其实好
像也有别的说法，有人认为是另外一
个，就是当时在这里做官的这么一个
一个元朝的蒙古人，嗯的器物。但这些
都是推测，因为。嗯，他们他们的一个根
据是什么呢？既然它是窖藏，很可能是
在这个战乱的时候埋藏的，就是说可
能现在出事儿了，然后这些东西我可
能我我不带走了或者怎么样，我先埋
起来。对，然后这个张家也出过这种，就
是张家最后很惨啊，因为他们前面都
很都就很受这个朝廷的赏识和这个
宠幸。后来呢，这个在在在元末的时候
，他们家的就是张圭的几个儿五个儿
子去。在在一场这种，就是很冤枉，就是
好像，呃，就是文州跟对对，郑州州天顺
帝什么，他们在打仗，然后打仗，然后这
个其中一波的这个败残兵败卒经过
保定路过他们家，对对，把他们家全杀
了，对，不是把他们家全杀了，是在那儿
这个侵扰百姓，然后他们这他们家家
族很强大嘛，就有有家丁什么的，就就
就把这帮人打跑，打跑以后那个皇帝
不干了，后来就把他们给全给收拾了
。对，然后他们就认为可能是在这个时
候，就是家庭遭到变故的时候，就把这
些酒器给给给给埋了。对，就但这其实
。都是推测吧，就是可能不很难坐实，呃
，没有确凿的证据。对，但是很有意思。对
，这个就让我想到，就是那个何家村教
堂也是这样的。是是，你何家村刚出来
的时候，郭沫若做过推测。推测是谁谁
谁什么什么，呃，他认为是在郭沫若那
时候说在安史之乱什么。后来后来那
个，最近又有人推测说不是安史之乱
，是安史之乱后面几十年，另外一次什
么兵变完了，怎么怎么样。因为因为他
们发现了里面有什么有朱镕调的那
个那个那些成分在里面什么的。就是
这，当然这不断的有这个新的这个发
现可以来印证到底哪个推测是正确
的。就相信以后，比方林老师的推测是
根据原始或怎么样，或者是不是有人
以后可以再从什么器形啊，或者。从这
个，因为的确，刚才你讲，就是它这器型
跟我们所见到的，就那个南方，那景德
镇呢，现在所谓的这个元青花，因为因
为你一个国内现在那个江西，好像夜
边你知不知道江西叫高安的地方，对
吧？呃，弄了一个弄了一大批叫它建了
个博物馆，哎，那你一看完全是完全是
不一样的东西，对吧？对对，而且那批东
西照理说也是货真价实，说是是八十
年代什么时候。什么时候弄的什么窖
藏，应该不应该是？那也是对，那出土的
那是很对，专门弄了个博物馆嘛，嗯，专
门弄了个博物馆。对，呃，所以这个讲起
来也挺有意思。就是但元青花这个水
实在太深，我们只能浅尝即止。呵呵呵
呵。呃，反正挺好看。讲到这个吧，它确实
是一批精品，反正非常非常值得仔细
的去欣赏一下。哎，对，说起来很逗，就是
它是呃，它的元青花一共是六件，然
后呢，有两对。一对罐子，一对梅瓶。然后
那对罐子呢，其中一件被故宫拿到这
个故宫的陶瓷馆里去了，就是这个文
华殿陶瓷馆。然后呢，故宫也从来不写
这个出处，所以你就看到那儿有一个
罐子，元青花，嗯，很好。但是其实你要是
不知道这段这个发掘的历史，你也不
知道它是哪儿来的，他也不写。嗯，但其
实很重要的信息啊，这是这是一对儿
的其中的一个，而另外一只现在也未
整过，他根本他也不提供这些信息。我
觉得这这个特别不好，而且你知道，这
这个有好多这个现在这个文物的这
个信息不写，其实很误导。包括比较有
些东西，有些东西是复制的。比如，哎，你
看这个博物馆有一个，那个博物馆也
有一个，可是记载只有一个，那肯定有
一个是复制。有时候这博物馆都不显
示哪个是复制的，这就有时候就特别
容易给大家造成。这如果讲到这个，就
太失职了。我觉得那就那就比这个刚
才我说这个还要最佳一等。这个这个
，因为你知道，因为那个页边，你知道，就
为什么我我说这个情况，因为我就是
做这节目前，我看了些这个网上的资
料，你就讲到那个就是四龙四凤的那
个脊，嗯。就那中山王出的那个，那有一
个有一个文章，言之灼灼的，就说现在
在什么什么当地，就因为平山县说，在
平山县也搞了个博物馆。说有一些这
方出的，说这这个这个这个这个是唯
一的一个什么，这原物还在这个当地
的什么的。那那那那怎么可能呢？那那
那那那是河北省博，那是那是什么呢
？对吧？这个就是我觉得有时候就像像
这种不严谨。我觉得像这种级别的文
物，它做复制品一般都会。嗯，就很难做
的跟那个能够反映出真实的这个水
平，因为因为那个原作太水平太高了
，就不是是随便轻易就能做出来的。是
，然后你要是不写复制品，那就是太误
导人了，让人以为他这水平就这样。这
这这这，的确有些有些不负责任的博
物馆，有的确是有这样的意思。不，后来
那个就另外就咱们最后讨论个问题
，就是说，因为这个为了查考河北省博
的这些重大考古发现，什么，我去网上
搜了一下，就是说因为。咱们中国那个
从哪年开始？我不，我忘从哪年开始，就
是一直评那个十大考古发现嘛。好，是
不是从九零年开始？九零年吧。呃，开始
评这个，到现在评了应该是二二十五
六年了。完了，每年十个，那么到现在因
为有有有两两百多个，对吧？后来我就
是统计了一下，就说。其中就说，河北省
的这个十大考古发现，只有九个。嗯，相
应之下，河南省有四十二个。嗯，呃，那个
南方的江苏省，就包括咱们刚才讲的
，出这个徐山、徐州的什么汉墓什么，有
二十二个。哦，江苏有二十二个，那也，啊
，对，这就让人觉得就特别有点惊讶啊
，好像跟咱们自己脑海中的印象好像
有点不太一样啊，觉得觉得怎么好像
河北怎么只有那么少的几个这个呃
重重要的，而且这九个里面有两个好
像还是史前的。对什么？泥河湾是吧？还
是什么？哎，对对，史前的这个，真正的就
是好像涉及到这个。因为这里面大家
有遗憾，就是说，呃，咱们讲到的这个两
个中山王，这些都是在七十年代以前
就发掘了，所以肯定没有评评委。那个
，对啊，中山王陵，我就想说的是，你要看河
北省博现在的这些重头的展品，其实
都是考古发现发掘，而且都是非常重
要的考古发现。只不过他发现的，是九
零年之前就发现了的，几乎所有这些
都是吧，对吧？呃，战国中山和这个满城
汉墓，还有曲阳这些北朝的什么王处
直墓啊，什么定窑。除了北吴庄的是对
，除了北吴庄是那个什么，然后什么燕
下都啊，这都早，这都非常早。这个元青
花也是八几年。就但是，就给我有这么
一个疑问：就是为什么会后来就没有
什么重要的发现了？是是都发完了呢
，还是有什么别的原因或者怎么样？因
为相比之下，同时期啊，咱们可以看，无
论是河南，无论是山西，无论是陕西。好
像都有这个重要的发现，在九十年代
到到现在，对吧？那山西不用提了，这山
西发了好多这晋侯的这个这个。呃，这
个东西，所以刚才那个讲一个，这这这
，我也有点有点不太，就就这个问题，就
跟以前提过这个为什么五台山没有
重要的文物出土一样，就是好像我觉
得这个性质还不完全一样，因为我们
现在这个考古啊，其实很大程度上其
实被动性考古比较多一些，可能我觉
得有些地方可能一个当然原因很多
了，一个有可能是这个当地的这个。这
个考古的这个力量，对吧？比如说河南
、陕西，他们这个江苏，他们传统这个考
古队比较多，对吧？这个这专业人士比
较多，这是一方面。另外一方面，可能是
这这些地方可能基建比较多，一一下
子开一条路或者造一个房子，哎，露出
一什么东西来了，那发吧，对吧？很多情
况是这个这种情况，对我觉得是肯定
是有一些偶然性的。当然，我觉得河北
也有大量的基建，只不过就是也许它
虽然基建了，但是并没有挖出来。嗯，这
是这是带有偶然性的吧，应该说。还有
一个，我我有我有点那个恶意的揣测
的嫌疑，可能就是说，呃，因为这毕竟是
一个评选活动。评选活动就不就不是
说一定是准确、客观、公正的呀。你比如
说，你就像那个咱们以前也是不是讨
论过类似的问题，就是这个全国的这
个重点文物保护单位。那你有的有的
省份，它没有这个动力，或者甚至刻意
的去不去积极的申报。不想让自己的
申报也是一个问题。对啊，他就是因为
他有他有一些他自己的考量啊。你因
为申报了以后，你是不是他他要做这
方面的工作？他本来他没有这个兴趣
做这种工作。或者说他，嗯，他不如其他
的省份积极，那其他省份可能就就就
有更多的斩获。那这个我觉得也一样
，你就评选嘛，你可能得拉票或者什么
。或者你得去，这这，你不是拉票，拉票可
能说的不准确，就是你得去去做presentation，公
关，哎，就公关，对你的文本做的怎么样
，对吧？这个，这可能都是因素之一。对啊
，所以我觉得当时还愤愤不平，就是山
西那个九原岗，居然连了两年都没有
入，我觉得太对啊。对九原岗主要是主
要是缺失的年代，这个是很大的一个
遗憾。就是他没法提出一个具体的。哎
，像徐显秀就评上，因为徐显秀很明显
他这个有九原岗，就是因为你没有年
代，就说不清楚。你这个就重要性可能
就不好来来表达这个问题，这是一个
非常遗憾。那所以说，也许从另外一个
角度，我们可以思考这个问题，或者说
讨论，稍微讨论一下。就是那么有没有
我们知道的，在九零年以来以后，河北
有一些比较重要的，但是并没有评上
。我们或者我们认为值得那个评入十
大考古发现，但是并没有。或者或者换
一个换一个思考，就是在国外，其实啊
，博物馆里从河北省流出的文物。多不
多？当然，您您刚才讲到的这个十八个
异姓罗汉，那那那是一个重要的从河
北出来的一个东西。但是其实从我这
，我现在回想啊，这的确好像，呃，有。其实
，在在这个美这个，就西方博物馆，有些
东西，比方我们讲到的，有一个东西是
河北的，就是在那个。在大英博物馆那
个壁画，那批壁画是是河北崇这个叫
清凉寺，这个寺好像是考证出来，是在
行唐那边。而且这个寺据呃据说是到
了嗯嗯到了这呃抗战时候才毁掉的
，可能是。呃，这我有印象，就是对，就这批
这批壁画，你说的是。哪哪？呃，当时当时
他们认为，但是这个这个西方那时候
说的比较早，这个也那个，瞿侠你说一
下。不过这个呢，这个古村老师说对了
一半。就是大英博物馆的那批壁画呢
，其实就是其实就在那个哎，页边你记
得吗？就是就是在那个有一个廊上，就
在一个，它也是放在一个木雕背后做
背景和那个，我知道和那个费城有有
点像的，就是那个三尊，就是那个三大
士的那个那个那个立像，就就那个呢
是行唐的呃清凉寺出来的，但是还有
许多那个大的是这个，这个那个是从
哪些寺出来的，还是不是很清楚。对你
这么说，我想起还有一个从河北出去
的，就是那，那卢芹斋弄过弄到那个大
英的，还有一尊在东京的，那两个不也
是河北，也是行唐好像。哪一个村的？韩
韩翠村还是什么村的？那两尊阿弥陀
和一个菩萨的那个巨大的。对的。因为
那个，因为为什么让我让我想到这样
一个问题呢？因为那个结合就是，那边
你不是在去年咱们做这个曲阳石刻
的时候，不是这个河北有山乡村里面
原来还有几个很完整的这种大的这
种。对对对，北朝造像嘛，对，这种东西后
来因为因为保存不善，不是一会儿头
被偷了，一会儿什么座又被丢了，什么
乱，什么这样的情况，对吧？就是这批东
西相对来说，河北省博，虽然它有很好
的一个造像厅，但是河北省博的造像
厅里没有大大件东西很少。对，应该搬
进去，应该把这几件在外面都搬进去
。嗯，对，这我觉得非常可惜。因为其实这
大件的东西，在河北，尤其在曲阳那个
地区，还散落了不少。是啊，还散落了不
少。这个我觉得就是有点遗憾的。就是
博物馆应该加大这样的这种力度，把
这种散落在民间这种大件。因为那些
东西在七七八十年代还是相当完整
，在那里站了都好上千年，还很完整。就
是因为在这几十年里面，因为各种原
因就都受到破坏。是非常遗憾的一件
事情。这个点呢，山西有时候还相对来
说，他那时候早期收了一些，像那个山
西那个，就是那个他那个博物馆，不在
那个，在纯阳宫有一个分馆嘛。他那个
就武夷馆里传光，他那可是好多。可是
山西的那个现在村子里散落的还也
也相当多啊，咱们也有。那当然也是，当
然对。但是，但他收了一些嘛。这个河北
这他那个博物馆一个都没有收。一个
大的，因为是他有些都是在这个呃市
县一级的这个，比如说文文呃文保单
位，比如说正定那龙兴寺，哦不是，还有
那曲阳那个那个北岳庙，那个院子里
边全是这些东西，对吧？对啊，据说龙兴
寺不也有些发？龙兴寺也有啊，龙兴寺
。对待的也有，对待也。其实这些东西都
应该受到博物馆，就不应该对待露天
。这个对对这些文物的损害，我觉得还
是真是真是挺大的，真是挺遗憾。包括
那个那时候讲那个幽居寺。幽居寺那三尊
东西，大家早就知道有人要觊觎，说想
把它拿到博物馆。后来就因为说那个
门过不了，因为那个门窄，里面东西大
，说要要过，要把门拆了才能弄。结果后
来就没有没有没有搬，没有搬。后来过
几年，就那头就都被人偷掉。这个就是
现在首级是回来，他回来一个。九十年
代的时候还在还在那个塔里面放着
呢。对呀，对呀，就因为搬不出来嘛，因为
那个大嘛，这个要搬，要要要把那门拆
掉，怎么怎么弄，后来就觉得太麻烦。再
后来就等着把别人把脑袋都卸掉了
，后来又把它才搬到这个博物馆里来
。不过电影挺有意思，你呃，页边，你看了
那个复原的那个那个佛像了吗？我看
啦，我没有到现场去看，因为我这两年
也没去过。但是我看过啊，就照照片，对
，好像稍微让我有点失望，就是好像那
头安上去以后，好像效果并不是特别
好。对啊，我我其实甚至都觉得好像。会
不会，会不会其实也不是原来的？有没
有不知道呀？这个反不知，这我就和老
照片能对上。和老照片是不是？老照片
你也是相对晚近的嘛，就是是不是更
早？我不知道，我这是纯纯属没有任何
根据的瞎猜了。因为确实看起来，看起
来有点稍微有点那什么哈，有点有点
对不上哈，有点有点弱，就和身子比起
来是略有。因为身子实在是太那什么
了，就。觉得太精美，但有时候是这样，的
确是这样。就说佛像那个相对来说，他
那个，他因为各种的这个要求吧，他这
个脸部一般不太能够太。不像菩萨像
或者立式供养人什么，它可以发布。不
是啊，但是你想看，因为我想到的是什
么呢？就是说，你比如说，要说开脸做的
好的佛像，那也有很多啊。你比如说，小
唐山的，呃，不是什么，就是小响堂也是
啊，对，小响堂的和那个天龙山的那些
，嗯，都。脸部做的还是水平非常高的。我
现在正在看那个老照片啊，我还没看
那新的。但我觉得他可能是后后世有
敷了那些彩啊，或者画的，就是画的有
点奇怪，就影响了一些，对，破坏，影响了
一些。对对，可能再细看一下，还还。还可
以啊，嗯嗯嗯。反正我总是看完河北省
博呢，的确让我有带了这么一个疑问
啊。这个这个疑问呢，当然我觉得是和
几种解释：一种就是可能这方面的工
作可能还没有完全展开，没有做的很
那个；还有一个呢，就是是不是在，就是
河北在这个。在就是邺城，就是北朝以
后，是不是相对来说，他的这个文化这
方面就就就就。因为你看，就变成就就
是，就我的意思，就好像是不是就进入
一个沉寂期，就是没有像其他省份还
那么，那么那么那么灿烂。因为唐代我
不知道，因为唐代以后的确，河北在宋
代就变成前线。对吧？河北在宋代的时
候，但也但也但也否定我的我的想法
，因为龙兴寺的这个宋代建筑还是相
当的这个，起码保留到现在，有很不错
的这个。所以我也我只是有这么一。还
有阁院寺，不是也那辽代的，对啊，对，在
辽代，对，对，就是因为你知道，除了山西
以外，辽代建筑就在河北了。是啊，哦，就
除了辽，除了辽，那个辽宁还有一个，三
个在河北，对啊，阁院寺啊，那个开开善
寺，完了那个讲，原来那个蓟县也在河
北，对啊，那这河北还是相当多了，对吧
？不，你这里，哎，你这个古村，我觉得你是
不是你这你这个好奇，或者你这个疑
问里面暗含了一个假设，就是说现在
。已经发掘的差不多了，但是河北写的
很少。但是其实我们是不是可以这么
想？因为那个刚才徐，我觉得瞿侠说那
个其实那个是这一条很重要，就是这
个因素。嗯，都是被动发掘，所以。有，带有
很大的偶然性。那么也许还有很重要
的东西，其实还没出来呢，还没还没出
来。还没有被看到，嗯，呵呵，也但愿如此
吧，嗯，因为理论上肯定是这样。就像你
说那个，我们上次聊土耳其这个这个
什么伊夫所还是什么，就他才发了百
分之十几，就我们已经确切的知道还
有很多很多东西在后面，会慢慢的浮
出水面。那可能我觉得在中国这个这
个推论也是成立的吧。因为地下东西
还是很多的嘛。但是这个，这有一点就
特别有意思，就说就说完，呃，怎么说呢
，就是因为考古，也完全也是要有一些
根据的。比方说我，我看着，呃，徐州为什
么发出那么多汉墓来？因为的确，他史
书记载，比如徐州以前楚那个那个西
汉的时候就封过多少个楚王。那这些
王肯定每一个王都有下落的，都得要
有个地方埋，对吧？那我其实说到这儿
，我就有一个疑问，就是嗯，就是中山靖
王的这个墓。嗯，他的村子叫他的山叫
灵山，他下面的村子叫灵山村和守灵
村，对对吧？然后这一带又是盗墓非常
猖獗的地方。那么为什么他完全没有
被盗过？因为因为是这样，我认为啊，哦
，当然我也可能，这个认识不是很全面
。他这个墓的位置很奇怪，他这个墓是
在山顶上。就是，盗墓贼曾经试图找没
找着。这是不是这是这是违反常规的
？就是一般来说，这个。不但你知道吗？那
个因为当时郭沫若，他观察这个地形
的时候，他他得出一个结论，就是因为
那个就是挖掘这个石室墓，挖出了很
多土方嘛，或者石方。嗯。然后这些石头
怎么办呢？他们其实把那个石头在在
这个墓堆在外头了。对对啊，堆了两个
圆丘啊。就有点像阙的那种形制，还是
什么？反正就是它，它是有一些有一些
规制的。就是说，如果你你有意识的去
来观察，应该是能找得到的。而这个地
方，如果这个村子的名字叫守林村和
灵山村的话，那到过这边有没有理由
不来啊？他来的话，他没有理由看不出
来啊。那只能说，要么就是他这个风风
得太好了，始终没有找到入口，还是怎
么样。但是我觉得这也不太可能，因为
也也有可能，因为因为你想那个唐陵
里面被没有被发，就有人不说武则天
的那个唐高宗的没有被发，也是因为
他是一山为一，没找着。哎，没找着，这一
有这个可能，因为因为中国人盗墓，呃
，很多都用这个洛阳铲，对吧？洛阳铲对
于这个夯土什么，这是这是所向披靡
的，这个夸夸夸下就能搞定。但遇到石
头东西，他们这个东西，石头的他仍然
他应该找那个墓道，那更好找了。就像
我们去看那个四川的崖墓，他们就这
么说的嘛，就说这个山上你一看，然后
这边长了一棵大树，就知道这下面是
有是是封土。然后，但是他那个也也也
也许可能就是这个正好特殊的原因
，因为跟你刚讲的就是他前面堆了好
多土嘛，堆了好多土，有可能有假象误
导，或者是怎么样的一个情况。我觉得
你，我觉得你严重低估了我国盗墓贼
的这个专业水准。哎，这个你别说，能逃
过曹操的就已经不容易了啊。能逃过
摸金校尉的就已经，能逃过摸金校尉
的汉墓就已经很很很很难能可贵了
。这个，所以这，所以这个刘胜墓能够这
么完整的保存，是的确是个奇迹。有有
可能说这是个奇迹，因为因为这个区
域后来那个，因为刘胜只是第一代嘛
，后来不是还有别的这个中山王。在定
州也出土过那个其他的这个中山王
，那些墓好像都是被被盗过的。嗯。都是
被盗的，而且还还有陪葬墓在那个附
近什么的。我我让我印象比较深刻的
是，一九七零年，当地好像干什么事儿
，就当地就指着中山靖王附近，当地农
民就哄抢了一座陪葬墓。嗯，呃，这个好
像有记载的，就当时后来就没收回来
什么东西，就当当地的人去挖来挖去
，把那个墓就都给哄抢了。所以这是这
种事情也是怎么说呢？这真真的就说
他能够保存到现在，保存这么完整，真
是如有神助，要不然的话，真是谁也躲
不过，躲得过以前，躲不过现在。不过我
其实我还有一个，就是，但是这个带有
封建迷信色彩的疑疑问啊，就是为什
么在这个文革期间，这个有这么多重
要的墓葬出土和发现？嗯，这个是不是
？不是有句话“地不爱宝”吗？这个特殊的
年代，这也是一个一个一个理由。呃，我
另外我有一个潜台词是什么呢？我觉
得就是说河北这个这些年出的比较
少的。另外一个潜台词是不是就是说
，在你没有科学的发掘以前，这些东西
都已经被别人给挖走了，也有可能吗
？对啊，也有可能，我觉得可能也也有这
，也有这方面，也有这样的可能。对，所以
你就但但是，但您想想看，河南其实不
是更是这样吗？但是河南还出了四十
几件，四四十几几个这个十大呢？对，是
，所以确实是个问题哈。对，大家可以。咱
们那那就是还得具体分析一下这个
十大里头的这个内容性质，有的是古
城遗址呀，有的是这个史前的遗址呀
，或者有的。但是古墓葬建筑遗址呀，的
确那个墓葬。其实你别看啊，河南这四
四十几里头墓葬是很少的。古城，就能
出这，对对，能能能能出东西的这个墓
葬的是非常少的。对，这也是对。古城遗
址，那个那个，河北也有啊，什么，上都什
么的，哎，中都对，还有还有所谓的这个
在那个。在那个就是涿鹿那边，说有什
么黄帝轩辕，这个这个什么炎帝，什么
那时候的遗遗址，什么有。这我有一段
时间曾经吵过这个，因为那个线叫涿
鹿线嘛，大家又说这涿鹿县好像跟这
个什么中中原是。哎，那你说起来，我有
我有一个问题，那北京还一个都没有
呢。呃呃，北京一个都没有。对啊，基本上
是。那你这不是也是一个也是一个谜
题，就是那更少了。对，这个。北京这个文
研所这个日子太好过了，根本不用去
外面挖。开玩笑啊！好吧，把这个谜留给
大家来评说分析吧。对，反正这个我个
人是还挺热爱河北省博的，因为我觉
得观展体验包括文物本身的水平都
非常好，都非常值得看，都有非常强的
这个快感，看完以后。是我我我我完全
同意这个，就是说在看的时候，就说呃
，只不过就是说我看完以后，除了赞叹
这个他们这个这些东西以外，我就为
这个近五六百年的这个这个。缺失，我
觉得表表示一定的遗憾啊。就因为近
五六百年，在河北省博基本上看不见
什么，除了你讲的革命文物。哎，那你哎
，如果这么说的话，河南省博、山东省博
有这些这个年这些年代的东西吗？呃
，山东省博有啊，山东省博有这个，虽然
有一点，山东省博是别的没有的，就是
孔府家藏。哦，对。山东有这个，啊，这个是
，这是，呃，对，这这个是，这，比方说山西呢
，有一些什么书画，比方富山的字啊，什
么，这是山西的一个特点。河南这方面
的确也是稍微，就说近对。你要这么说
的话，其实把那个另外一座曾经的河
北省博，两人要合并起来就就就完美
了。天津博物馆，天津那个那传世的东
西，那这个全国也少有其匹啊。对，是，对
吧？这两座河北省博要搁一块儿，那就
厉害大了。对，是的，所以什么时候把这
个天津划归河北？对，其实划过来也没
什么，没什么不好。对，和和天津省博确
实也是一个，我觉得挺值得看的博物
馆。顺便说一句，天津对天津市博对天
津，天津市博，什么天津什么，天津博物
馆对，嗯，天津博物馆对。嗯，好吧，好吧，那
差不多了。那么这一期的壁下观就到
此结束，感谢收听。我们的节目每周上
线，推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。在壁下观点com可以找到与
每期节目内容有关的链接，供大家按
图索骥。您也可以在微信公众号和知
乎专栏关注“壁下观”。我们非常欢迎您
以各种形式给我们提出意见和反馈
。如果您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁
下观 at IPN 点 L I。我们鼓励您成为壁
下观的会员，每月五美元支持我们将
壁下观贯彻到底。关于会员计划的详
情，请访问壁下观点com斜杠member。同时也
欢迎收听IPN播客网络旗下其他的节
目：一天世界、未知道、博物志、内核恐慌
、太医来了、流行通信、时尚怪物、硬影像
和无次元。我们下周见