欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
五十三期。大家好，我是页边。大家好，我
是古村。大家好，我是瞿侠。《壁下观》是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
com。推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，壁下观每期节目
也会在喜马拉雅、网易云音乐、荔枝FM
等收听平台上同步。我们鼓励您成为
壁下观的会员，每月五美元支持我们
将壁下观贯彻到底，进入更深更远的
历史现场，直面古物真迹，体味与古人
神接的意趣。关于会员计划的详情，请
访问壁下观点.com斜杠member。我们现在也
支持直接通过支付宝付费入会，年付
人民币三百四十元，月付三十四元。您
可以将款项打入我们的支付宝账号
：壁下观at幺六三点com。同时不要忘记
注明想用来接收会员通讯的邮箱。嗯
，好吧，今天又到了我们深情朗读嗯，这
个这个读者来信的环节了，有请徐老
师。哎，这个我我现在是专职这个这个
播送这个我们的听友这个会员来信
。当然我觉得大家喜欢我很高兴，而且
对我来说也是个特别好的体验。呃，那
今天有两封呃听友来信，我先念第一
封是来自彭总，应该是在北京吧？我觉
得。呃，各位主播新年好。这段话不是参
加征文，因为没有什么营养，只是我个
人的一些感受。呃，我的背景，IT界资深
大叔，艺术零基础，审美没有，喜欢历史
但不求圣解，看过各种杂书也记不住
，走过不少地方都是浮光掠影，看会员
群里大家指指点江山，头头是道，只敢
躲在后面插不上话。当然，并没有影响
抢线下活动的名额和业主播的红包
。IT公众的时代知道了壁下观，然而看
见了艺术史三个金光闪闪的大字，又
让我望而生畏。所以入壁下观门确实
晚了一些。印象中听的第一期是《小中
华》，因为要去首尔出差，中间正好有一
天空，然后就一发不可收拾。知识储备
的匮乏并没有影响我每天两到三个
小时堵在路上的壁下观循环播放。从
完全不懂到现在，对古建的初窥门径
，老师和会员们习以为常的基础常识
，也有了一些一点点认识。至少现在进
个大殿，我可以很装逼的说：“不是聊够
吧。”郊游的时候也可以轻飘飘的抛出
一句：“梁陵先生来过的时候，当然也被
种了不少草。”目前继续恶补各种常识
中，家里的《紫禁城》过刊已经堆得好高
了，其实并没有能看多少。其实我想说
的是，没想到这个节目可以为我匮乏
的精神世界打开一扇窗。年岁渐年岁
渐长，慢慢的会觉得有些东西是好的
，有些东西是自己不喜欢的、俗的。为什
么各种诱的大瓶乱入？这是一个括号
啊，但并并没有什么道理。浮躁的移动
互联网时代，大家都忙着创业，忙着生
活，留给自己的空间时间都大幅压缩
，更不要提内心的精神世界。不管是想
追求乐趣，还是追求内心的平静。感谢
几位主播认认真真的做着每一期节
目，自知永远成不了大家，也不会有主
播那样渊博融会的学识，但是知道这
世界上还有一种好的东西，被老师们
带着慢慢去体会，也就够了。呃，不啰嗦
了，我的新年期望：一，不要不要停。呃，不
开玩笑，见过太多好东西、好节目，戛然
而止。当然，谁也不欠谁的，停了也没什
么，只是会怀念。二，尽量多组织些没有
生命危险的壁下观吧，比如上次在故
宫，超人说的开春自驾山西。第三，如果
挖坑，请深挖，多开几个系列吧，有助于
初学者。呃，还可以组织个知识竞赛嘛
，比如：一，呃，肉肉去过几个辽宫；二，竹子
是在安岳还是在太行八陉最有感触
；三，超人的相机摔在了万圣节还是感
恩节；四，页边一共发了几次，共多少金
额的红包；五，飞机保健餐哪家强？不啦
不啦不啦。好，祝新年一切都好。呃，落款
是彭总。可以特别分析啊！这个我我我
必须那个补充一个呃意见，就是以后
呃，壁下观的会员群不会再出现任何
红包了。呃，你知道为什么吗？因为那个
红包现在在国内在微信平台上已经
变成了一个赌博工具了。哦，是吗？对，是
，而且非常猖獗，非常的大的金额的赌
博，所以这是一个很糟糕的体验。其实
我，我，哎，这这个我倒不明白，这个红包
怎么来赌。呃，其实有点像我们做抽奖
的那个环节，就是他发一个随机红包
，然后大家去抢，然后就比大小嘛。然后
就可以赌博了啊，很恐怖。哎，赌博人真
是什么都想得着。对，看了我一身冷汗
，所以那个以后不会。这个吃酒赌博，那
那是咱们的传统，尤其过年。对，但是这
个我觉得彭总的很多脑洞还是挺有
意思的。以后我其实想，我们可以邀请
彭总来作为嘉宾。对呀，对呀。嗯，跟我们
录一点节目是吧？是啊，是啊，可能会比
较有趣。对，特别有意思。那好，那那时间
关系，我们在就是读第二封听友的来
信。这是一位叫二毛的听友，呃，亲爱的
各位主播老师们，新年快乐！感谢你们
一年的陪伴，充实和丰富了我的留学
生活。说起令我印象最深刻的一期是
关于宾大博物馆中国圆厅。我现在在
牛津大学学习人类学，虽然从未去过
美国，但各位老师对于宾大博物馆及
藏品的介绍让我决定以后有机会一
定要去看看。还有关于卢芹斋、纳尔逊
博物馆介绍的几期，我都进行了反复
收听，学习了很多。各位老师在那期中
提到，宾大博物馆是一所以研究为导
向的人类学博物馆。我想也对这一点
，在英国的情况加以补充。牛津大学的
皮特河博物馆（就是Pit Rivers Museum）也是一座
以研究为导向的博物馆。牛津大学人
类学系的教授们同时也担任博物馆
不同方向，呃的curator。这个博物馆建于一
八八四年，最初最初是以呃General Pitt Rivers的
收藏建立起来的，但后来也加入了Curator
Henry Balfour等人的藏品。所有的藏品都是通
过购买、捐赠等形式流入博物馆的。但
相比宾大博物馆，这里没有特别的关
于中国藏品的分区。来自中国的 artifacts 也
很广泛，有漆器、鼻烟壶、风筝、佛像、瓷器
、牙雕等等。但很多缺少文物背后的历
史信息，可能也是因为物品本身原属
私人所有，有些只是捐赠者的名字和
日期。呃，我想知道问老，我想知道问老
师们一个问题：对于这些历史信息较
少的文物，我们应该如何研究它呢？重
点关注文物的哪些方面，以及对于造
像艺术开始感兴趣的小白如何从哪
里入手学习，感受造像的美。谢谢老师
们。呃，值得一提的是，这个博物馆的展
览方式，它不是按照世界地理区域或
者文化区域来划分的，而是按照 artifacts 的
种类，就是 type 来陈列。来自世界各地所
属同一个种类或功能的 artifacts 放在同一
个大玻璃展柜内，柜子上贴着不同种
类的标签，比如有 lamps, pottery, music instrument, weapons, textile, jewelry 等
等。通过这种方式，观众可以看出世界
各地不同的民族如何在不同时间解
决同一个问题，十分有趣。如果各位老
师有计划来到牛津，希望老师们不要
错过这座博物馆。我会继续跟老师们
分享这个博物馆里的中国造像的。呃
，附上一张博物馆的照片。也希望各位
主播老师有机会聊聊有关欧洲和英
国，比如大英博物馆的中国藏品。最后
的最后，祝老各位老师新年快乐，节目
越办越好。落款是二毛。嗯，其实这个这
个来信挺贴合我们今天的主题。我们
其实今天正要聊一个欧洲的。正要馆
的中国藏品，对。不过不过之前我还是
觉得二位可以先跟先回应一下他的
来信，因为他提了一些问题。对啊，我觉
得，对我我我，我也谢谢这位二毛听友
的这个来信啊，而且介绍了这个 Pitt Rivers
啊 Museum，这么棒的一个博物馆。因为呃，因
为贵校这博物馆我也略知一二吧。呃
，因为在有些做呃 research 的时候也查过一
些呃博物馆的资料，尤其是造像部分
。就是我印象比较深的是这个博物馆
里有一尊这个有几两尊吧，金元时期
的这个木雕造像。我当时还做了一些
这个呃关注。呃，对于您提到的呃，呃小
白怎么对造像艺术开始，就是怎么从
哪里入手开始感受造像的美，我觉得
这个页边老师应该这个多聊几句啊
，因为这个，你看呢。对啊，不久那页边老
师不刚在这个知乎上开了播，这个别
就别做广告了。呃，我其实其实咱们之
前也聊过这个话题，是吧？就是我觉得
我记得当时好像老老朱说，我说你说
就是可能还是我们要多看嘛，其实对
吧？这个可能没有什么特别好的捷径
，就是你要看的多才会有产生这种，呃
比较直观的体验。对，是是。我的确是这
样，因为这个就跟我为了去土耳其，现
在在恶补这个中亚跟希腊的这个呃
这个那个历史或者什么一样的。因为
这个真的是不仅是没有捷径，而且而
且是很多的东西需要来补充才能够
理解。这个就跟佛教造像，你要不把佛
教搞个一二三四大概门儿清的话，你
是不可能了解这些佛教造像的这些
含义啊，或者这个缘由啊。是。对，对我跑
一下题啊，你这个上上次节目我非常
错误的说了那个土耳其其实没什么
危险，结果马上就出了事儿。我其实挺
现在挺，我也挺不压嘴的，我觉得。然后
但是你们要真的要去的话，还是要一
定要注意安全啊。对对，啊，而且这个我
再补充回一下这个二毛。哎，就是他啊
，你谈你谈到这个，你们就是说，呃，P. Rivers
的这个博物馆的这个中国，呃的的的
objects。呃，有很多漆器啊、鼻烟壶啊之类的
。我觉得可能这和当时的这个collection的这
个来源有关系吧，因为可能都是一些
私人的这个收藏。所以就像北美许多
博物馆一样，这个他的这些呃藏品都
是呃并没有什么考古信息啊，或者很
多都是来源这个不详呀什么的。而且
还有一个和这个西方人的这个当时
对中国呃中国文物的这个藏品的这
个趣味有关系，可能都是以工艺品为
主的。所以对这些，就是您说的这个文
物背后，呃，缺少历史信息的这些文物
，我觉得这个当然了，这个，呃，很多。呃，因
为各各种类别不同嘛，我觉得还是，如
果是工艺品的话，还是着重的从它的
工艺的呃，呃，制造的工艺啊，它的渊流
啊这方面的角度，可能多多入手。还有
一个我体会比较深的就是朱老师说
的，就是古村老师说的，就是，呃，没有什
么捷径。第一个要知道很多背景知识
，第二个呢，就是说，呃，当然了，看文物很
重要一点就是上手。因为我想，呃，我们
在大学里，在这个博物馆里有一个好
处，就是经常能够和这些，呃，博呃文物
有个怎么说呢，亲密接触吧，就是天天
，呃，不到耳鬓厮磨的感觉吧，但是也能
天经常看到。所以呢，你经常去看，经常
去，如果有机会把玩的话呢，也一一一
直会有些这个体验。比如我举个例子
，就是，呃，古村老师这个。来来来，宾大这
个到我们这个圆厅，然后有的时候转
转转转。他最近也这个看出一些这个
这个比较，呃，我都没有注意到的好多
好多信息。我觉得这个这个也是特别
有意思的。所以建议您呢，就是充分利
用您的博物馆，然后经常看，经常经常
上手。我觉得这是最好的一个方式。对
对，就是要看进去，对吧？哎，对。不过其实
我还要补充一下，因为那个他这个这
位听友他是学人类学的嘛，然后他说
到的这个博物馆，就是 Pic Rivers，也是牛津
的一个比较重要的一个人类学博物
馆。但其实在牛津。呃，一个更重要的考
古博物馆叫Ashmolean Museum，就艾什莫林吧，叫应
该翻译成，就是它才是OK，可能名气更
大的一个跟这个艺术史啊或者文物
更有直接关系的一个博物馆，而且它
其实是，哦OK，对，它其实是那个可能是
世界上第一所大学博物馆。那真要谢
谢谢谢页边老师，因为我刚才提到那
个我查的那个造像的，好像是Ashmerlin的这
个这个这个collection。对对对，是的，他这边的
中国文物会更系统，而他也不光是中
国文物，就是他有也有这个两河的呀
，什么埃及的、希腊的、罗马的，然后这个
印度的犍陀罗的东西，他都挺多的。很
不错，但是因为我没去过牛津，但牛津
每个 school 是不是不一样啊？应是不是 location
都不一样？然后它可能会有些博物馆
什么也在不同的 campus 上，是不是有这个
问题？对对对，OK，嗯，因为那个是一个人
类学的部，它可能它就是它收的一些
文物是作为这种就是叫就是民族学
的素材嘛，就是像各种各个文化的一
些。它可能它它不是按文物的价值来
收藏收藏，而就像他刚才那个心里提
到的，就是可能是一些功能啊，就是它
是按照 type 的，对对对，是的。而好像它是
以这个艺术的这个这个类别呀或者
什么的，对种类这个来来展成的。对，它
甚至都不是按艺术了，其实它可能不
太考虑艺术的部分，它考虑的是文化
，就是这个这个文化里面有哪些呃素
材或者说这些这些 artifacts，呃，就是大家用
的这些东西，可以可以体现出它的文
化的一些特色。然后那个其实剑桥也
有一所，嗯，而且其实他们都有一些很
精彩的中国文物，就是所以值得提一
下。呃，但是剑桥那所我没去过，叫叫Fitzwilliams
。呃，他们的时代可能都他会稍微晚一
点，但因为这两所学校都是很悠久嘛
，而且他们关他们的关系其实也很密
切。所以他们这个博物馆也是相当于
就好像有点像是呼应似的那种，嗯，他
的收藏啊都不错，可以去看看。嗯，OK，OK，哎
，那真谢谢页边老师，我这个还。哎，对，你
们没去过是吧？我以为你们都去过。对
，我我们没有还没去过G P B，所以这
个有这么一个大的问题。对，有有机会
可以去看一下。嗯，对，一定一定要去看
一下。对，好，最后也欢迎这位二毛听友
有机会来宾大来这个来宾大的Pet Museum
这个参观。好，那咱们就进入今天的正
题吧。嗯，今天当然不进入那个GB了，因
为这个他们俩还没去过。咱们去的是
，咱们去巴黎看一下，呃，吉美博物馆。这
个可能我觉得，在如果按中国文物的
收藏的话，吉美博物馆在全球范围内
也应该是非常靠前、非常重要的一所
一所博物馆。对，顶级博顶级博物馆，好
大的坑啊！好大，非常大的坑。对，而且我
其实今天有点耿耿于怀，因为我去的
我大概可能七八年前去的，然后当时
因为第一次去巴黎嘛，然后就是因为
你知道巴黎要看东西简直太多了，然
后又很贪心，就什么都想看，结果就给
吉美安排的时间很短，我我我。OK，一直
想再去。但是，这我和古村老师去的还
行。当时我们这个从巴黎，呃，我们是坐
的Overnight的这个快车，火车从那个。奥地利
去的巴黎，然后青城到了这个巴黎，旅
馆放下包就去了吉美。哦，第一站就是
吉美啊，是吧？哎，对，所以迫不及待的，甚
至排在了这个卢浮宫的前面。啊啊，是
的，是的，是的，是的。哇塞，对，是有一场情
景。对，那你们肯定也就是可能花了一
天时间在里面嘛，还是。对对对，是的，就
是一整天时间在。那那我今天要好好
向你讨教了。对，因为我其实看的太浮
光掠影。对，也不是讨教，啊，也不是讨教
，但是因为很多，因为吉美的这些大很
很多藏品都是应该是classic，就是虽然没
去过，但是从图录呀，从各种的这个文
章文献里都读到许多。所以去吉美其
实很多，并不是了解他们，而只是要真
想亲眼去看一下，感受一下这个博物
馆。那不是博物馆，就是这个藏品的这
些这些现场的这种气氛。对。呃，那咱能
不能先给大家一个基本的概念，就是
说吉美的，比如说它的特色或它强在
哪儿？因为实际上吉美它本身它是这
个，就刚才结合那个页边跟那个瞿侠
，你们讲到这个博物馆。这个展展陈的
这个类型，有的是以什么方式，有的是
各种各样方式。其实这不仅涉及到博
物馆，其实就博物馆内，其实每个博物
馆之间，或者每个博物馆，其实在欧洲
好像也有些。据我所知，好像吉美也是
这个功能，呃，也是经过一些调整。好像
它一开始的展品，并不像现在这么多
，后来也是经过了巴黎。比如卢浮宫跟
吉美之间互相，呃，用句不太贴切的话
，就串货，完了串来串去的。这个串货用
太好了，这个词儿用啊，挺挺贴切的，还
挺贴切。就串来串去，后来就把吉美串
成现在这个，主要以收藏这个，好像亚
洲。远东艺术为主的这么一个一个一
个一个专业博物馆。因为法国好像卢
浮宫也不完全是集大成，他卢浮宫觉
得跟那个大英就不太一样。大英是好
像什么都有，从埃及的到两河到这个
中国都在里边。啊，卢浮宫后来经过这
个，经过调整以后，尤其二战以后的调
整，哈，卢浮宫就变成了主要只收藏以
这个好像西方这个为主的一个。对，就
是在西方这个视角下面，他们认为最
好的东西。对。完了，把卢浮宫原来好多
这个亚洲的东西、中国的东西又都给
。给串到这个吉美了。对，说到串货，这串
货，我我在这个跑个题，就是这个啊，兵
大博物馆这个和同城的这个P M A
，就是费城艺术博物馆，之所以都有特
别强的这个收藏，这和两个博物馆在
一九二零年代串货有关系。当然就把
antiquity 的东西都从这个 P M A 这个窜到
了宾大博物馆，然后把宾大把这一零
二八年以后的他的收藏，除了呃东亚
部分，其他都窜到了这个 P M A。所以
这倒是强强对强强的这个，这样大家
都增强了自己各自的收藏，就显得各
有特色。对。那那，对这点其实我觉得也
挺适合这个有些国内博物馆借鉴的
，因为国内好像东西有的很分散，尤其
是比如说。有的同样一批墓葬出土的
东西，可以分散在各个不同的博物馆
。你要把这个东西看全了，你要跑好几
个博物馆才能把这东西看全。这就我
觉得有有时候就从学术研究或从这
个。即使从普通观众发烧友的角度来
说，其实都有点不方便。哎，我觉得你这
个建议非常有道理。哎，但是可能可能
现实中操作上可能性很低，可能。对，是
。它也是这个吉美博物馆后来被被收
归国有之后，它才串串货的嘛，对吧？它
。但你别忘了，中国的博物馆都是国有
的。但是是是各省那个地方主义的这
种架构之下的博物馆，虽然都是国有
。对。哎，那那我们就简单把吉美博物馆
的一些这个小知识、小背景先给大家
介绍一下。这个这个博物馆为什么重
要呢？这个博物馆其实它的这个历史
啊，和美国的这个弗利尔有一点像。它
是这个一八七九年，是由一个法国的
一个大工业家，其实他也是个银行家
，呃，叫Emile呃呃吉美这么一个这么一位
先生，呃，他。呃，一手创立创办的，因为这
艾米尔呢，他是法国里昂人，所以当时
吉美博物馆刚成立的时候呢，是建在
法国的里昂，十年以后才迁到了巴黎
，呃，然后呢，这位呃。大概到了一九二七
年呢，这个这个这个博物馆就被这个
法国国家博物馆接管了，就等于法国
博物国家博法国国家博物馆的一个
一个一个分管了。所以一下子呢，他就
这个在串，就像串货了，他就得到了这
个，比如说当时收藏在这个，呃，法国国
家图书馆呀，还有收藏在这个，还有他
和这个卢浮宫啊，就可以这个这互通
有无。所以呢，这个一下子得到了这个
大大量的这个珍贵。他串了一批尖货
回来，其实是。但是那个弗利尔人家没
有，弗利尔只是收购，但人家本来的货
就很好。对呀，对呀，是是的，是的。所以嗯
，大概呢是这样这样一个情况，就是说
吉美刚成立的时候呢，因为这位艾米
尔吉美先生的这个兴趣和爱好呢，他
是喜欢这个比较东方的一些东西，当
然这包括呃古典的这个埃及呀，呃两
河流域的文物。但是这位艾米尔先生
，呃，艾米尔吉美还很厉害。他在一八六
零年代呢，他当时他他就去了这个远
东，他没来中国，他去了日本，买了大批
的这个日本文物。所以他这个，所以他
这个博物馆是以这这些，就他自己一
八七九年成立这个吉美博物馆，是以
呃埃及啊两河呀日本文物为为特色
的。以后呢？这个因为这个他搬到巴黎
以后，又被国家博物馆接管，然后又就
是这个窜货吧。他呢，就得到了呃。就像
刚才页边说的那些监货，什么监货呢
？就是当时法国国家收藏的，就是最早
的有这个沙畹，呃，Chavannes，就是沙畹，还有
皮利奥伯希和，就是他们这个从中国
和中亚这个带回的重要文物。还有呢
，这个法国当时他们的那个国家的那
些考古队考察队，从印度支那。从这个
中亚阿富汗地区，这个带回的这些很
重要的文物。后来以后，这个吉美到了
二战以后继续发展，他又收藏了大批
的这个这个呃呃。印度南亚地区的这
个重要文物，还有一点，他当时是和呃
，卢浮宫怎么串的呢？他是就是把卢浮
宫把所有的这个卢浮宫收藏的这个
当时的中国和日本的文物都给了他
，然后他把原来的那些埃及和两河的
东西都给了卢浮宫，大概是这么串的
。对，所以就变成一个那个亚洲艺术博
物馆。这样。对对对。对，而且他其实当时
这个。呃，就是刚才说的这些伯希和呀
，包括印度支那这些部分，它是它是因
为在，因为法国当时的有一个历史背
景嘛，就是当时他在，呃，就是中南半岛
，也就是东南亚的这个靠东边那那部
分，它有一，它是是它的殖民地嘛，就是
所谓的印度支那，印度支那，对，它它在
那儿建了一个，就是很著名的机构叫
法国远东学院。啥可以？对，所有这些活
动，就包括伯希和在中国的活动，其实
都是从从这个从法国远东学院出发
，然后受他们的派遣来做的这些事情
。然后包括后面那些这个吴哥窟啊这
些发现，都是都是从那里开始。好像是
他的机构是设在河内，我记得，就越南
的那个。对的，是的，对，就是河内。对啊。他
们这个这个机构还做了相当的这个
这个工作，比如说我们以前节目里还
提到那个戴密威，就是这个和这个艾
尔丰一起写那个那个泉州的双塔的
那本书的这个戴密威，他他他也是这
个这个这个远东学院的。对，实际上实
际上这个讲的这个就是这个吉美啊
，就是整个这个老老欧洲，老欧洲呃，大
家知道这个其实他的这个老欧洲的
这个汉学研究。我如果以我的这个所
了解来说，应该是起源于法国，好像。嗯
，最早不是有一个著名的那个那个杂
志叫《通报》吗？是吧？对，就是通报，对，是好
像法国人和好像还有荷兰人一起做
的，但是是法语的这么一个版式，我记
得是。对对，完了那个好像刚才讲到了
沙畹啊什么的，是比较早就欧洲好像
最早的这个来中国进行这个研究，或
者是所谓的第一代的汉，这些就是呃
远远的比这个其他早，比方说呃咱们
可能讲到。呃，英国，英国比方有这个斯
坦因，但斯坦因不能算是汉学家。他这
个对吧？其实真正就是老欧洲研究这
些汉学的人，其实大部分好多都是集
中在以法国为中心的，就是刚刚讲到
的这个远东研究院啊，或者怎么样，就
是以他为为为核心组织的一个东西
。这个比美国啊，比这个都早，好像就西
方好像对。古村老师讲的是三棱镜，汉
学研究，但是其实如果我们更拿这个
历史的范范畴来说呢，因为巴黎。对，是
的，当然。对，所以这古村老师讲的是sinology
嘛，汉学研究。但是其实如果我们更拿
这个艺术史的范范畴来说呢，因为巴
黎啊一直是这个欧洲的艺术中心。所
以大家知道，就Arnoval这个这个新艺术运
动，这个兴起来也是在以巴黎为中心
的。所以这个巴黎其实是最早接触到
这个这个远东，就尤其是日本了，这个
艺术的一个怎么个欧洲的一个一个
重镇，一个等于是前站了。所以很多东
西都是先从日本，然后传到了巴黎，然
后再从巴黎扩散开去的。所以在一八
六零年代，这个欧洲他们当时收藏这
个远东文物，主要是日本文物为主。巴
黎就是一个重要的中心。所以这个底
，这个底子是谁演，这个比不了的。对，而
且据说这个吉美这个本身这个人，他
对这个日本的这些东西，就好像也特
别感兴趣，好像甚至于超过对中国的
这个。因为反正。当然，他主要是收的日
本，他好像没没太收中国。主要收的日
本的东西，因为他都去了日本，他都没
来中国嘛。对啊。对。所以是非常对。但说
实在的，现在的吉美的这个博物馆闪
闪发光的那些东西，可能还真不是他
收的那一批。哎，不是，因为这也有这也
有个历史背景，就是他们当时一八六
零年代左右，这些法国人收的东西吧
。也都是日本的，不是也都不代表日本
艺术的精髓。都是也是装饰品比较强
的那些什么根付啊，那些牙雕啊，那些
就是说不反映日本艺术这个最顶尖
水平的那些东西。但是后来他们很快
就意识到，到了一八，叫十九世纪末啊
，这个他们也很快意识到，哎呀，我们以
前都收的是江，不是江克，就是收的是
二流三流的。这个这个这个是一个大
问题。对我看他的，他收的那些佛像什
么的，就是水平很不太能代表日本的
水平。其实我有一个那个另外一个角
度的观察，就是呃，如果我们看。当然，美
国我们谈了很多了，就美国的博物馆
。美国博物馆在中国收藏很好，但是就
是美国以外，比如说或者说整个欧洲
范围里面，这个中国文物的收藏，比较
重要的几个国家：英国、法国。咱们刚才
已经说对吧？肯定是。嗯，可能其实其他
的欧洲国家并不是特别多，个德国也
还不错。呃，德国多，还有一个是那个瑞
典呀，那个瑞典。对对，然后还有就是俄
罗斯。对对，然后其实有点，就是当然可
能印瑞典是一个呃怎么说，可能是一
个例外，但其他都有点跟这个。当时中
国的那段屈辱的历史有关系，就是什
么英法联军啊，八国联军，就是文物大
量外流。其实外流的这个目的地，最后
就是这几个这几个当时参与了入侵
的这些国家。其实，所以我们讲海外流
失文物啊什么的，呃，基本上目的地就
在这几个国家。而且除了这个，英法还
是比较早。刚才就我们提到的其他几
个呢，都相对也就是比英法要晚好多
，尤其比法国要晚许多。对，因为瑞典能
收藏到那么多中文，主要是和那古斯
塔夫国王的很多这个人的兴趣啊，包
括那个安特生啊什么的。对，他们他跟
那国王皇室之间的这种很密切的关
系。嗯，对，德国人大量收藏中国文物，也
要到了二十世纪了，就二十世纪初开
始的。所以对，因为咱们不讲过德国的
一些这个大概的一些故事吗？但是德
国收藏的这个，就说中国文物，它就是
怎么一个广义的中国文物，比较包括
丝路文物啊什么，它是很丰富的。但是
狭义的到了这个，就是咱们这个传统
的中国文物这一块，因为它经过二战
的这个这个洗礼以后，它实际上损失
的特别多。那个就是现在，应该说这一
批文物已经在这个欧洲的这个整个
文物博物馆里面，不能算是特别。特别
这个顶尖的了，那其他还有一些小的
博物馆，我没去过。比方说瑞士有个什
么，那个利特伯格，嗯，那是一个私人的
博物馆。哎，对，那建筑建筑还有点特色
的那个。对这，些因为这些小的零碎的
博物馆，因为我后来看了一下，就做了
些这个这个Google什么的，吉美这个博物
馆，它整个收藏的文物大概只有两万
件。你是说吉美这个私人博物馆的时
期是吧？不，就现在，没有没有，现在很多
。现在现在大概我看到的数据，有说六
万的，有说七万的。说七万的是是谁呢
？是那个就是敦煌研究院，当时他们去
访问的时候的，他们跟那个管理的人
交流，他们就说他们现在有七万件。我
觉得肯定。这个这个是这样，因为吉美
博物馆它还挺，它还附属一个图书馆
。对对，他是不是把图书馆都都算上了
？呃，我这个就不太。因为因为是因为是
这样，因为我是当然这。应该不是吧？不
太一样。博物馆有很多，他订的很多期
刊什么的那些。因为我是看了那个，我
是看了吉美自己的一个汉文的那个
导览导览词。他自己，他在汉文导览词
，他说他自己没有，不是，是这样的。你想
想看，这个吉美就是他自己当时收的
东西，就日本的东西，他就一万多件。不
，我说的就是中国文物。哦哦，你说中国
文物了？OK，那那那可能差不多。对对，它
差不多，差不多，中国文物。嗯嗯，对。那么
你想你想，有人统计过，在中在这个各
世界全世界各大博物馆的中国文物
，有人统计说大概有一百六十多万件
啊。我不知道这个可能很容易统计，因
为把这个各博物馆一百六十万。他说
：“但是呢，真正什么流出流出来，在散到
在民间的，可能大概还有十倍于此。”就
说中国有就上千万件的文物，在这个
中国以外的地域呃收藏的。那么这个
相比来说的话，我觉得那那真是这个
沧海一粟啊！这个博物馆收藏的这些
东西。是是，就民间的东西确实是。你包
括那个吉美，有一件咱们之前一直每
个海外博物馆可能都不可避免的会
谈到那个，就是三彩罗汉，就是那个一
线的三彩罗汉。但吉美当然也有一个
，但吉美这尊很有意思，就是其他的都
是早期就很早就就卖到博物馆里面
去了，对吧？包括你们那个宾大的、波士
顿的。但是吉美这件是九七年才才入
藏的。好像是一个香港人，还是个什么
人？卖的是徐展堂。嗯嗯，对。但是我也是
看的那个，因为我在我看了一个，就是
那个敦煌研究院，他们当时去交流的
时候，他们有一些记录，就是他他的说
法，这个说法我没有确认过，因为别处
没有看到，就是他说易县的这件是徐
展堂当时在拍卖会上买的，而且他这
件东西之前是伯希和。搞到手的，嗯，搞
到手之后呢，就没有那个，就就送送给
别人了，就没有入藏。然后呢，就流散在
民间去了。然后民间又又，徐展徐展堂
又买回来，然后又又还又又又又送给
那个吉美。对，是所以说，就当时这个这
个这个，民间的东西应该还是流散的
，有非常多。包括咱们之前也谈过那个
卢芹斋的东西，是吧？卢芹斋本身就在
巴黎，而且吉美当时在二战期间还帮
着这个卢芹斋看管了一段时间他的
房子，然后后来就因此卢芹斋还给了
他一批这个他的他的货吧。嗯，是有一
些北朝的造像什么的，是是。对，那个包
括那个那个有一个那个，就是一批东
西，里面的所谓的五代的那个什么卢
艺轮观音的那批，那批壁画，不是那个
奇美永建的。对对，几乎没有一件。就这
些东西，这个这个这个流传啊，的确现
在还有好多专家在研究这个，这里面
到底是怎么个故事。因为其实，比如这
那一批卢芹斋脉，真的所谓的五代的
这个壁画，这个欧美博物馆有一大批
，但到现在为止，好像学术界也没有一
个定论，这批东西到底是一个是不是
五代的。第二个，这个东西到底是怎么
个，怎么个意思啊？这个这个还有很多
谜团要解，包括这个你讲的这个一千
罗汉也是，对吧？我曾经做过小小的研
究，大概易县罗汉流落在八个八个博
物馆，九个博物馆有这么，大概有因为
十十六罗汉，大概现现存的加残的可
能有八九个吧，包括什么那个原来在
柏林的，现在在埃米塔什，这个有。残片
什么的，但这个就说怎么流传，我也觉
得很奇怪。就说这个吉美呢，这尊其实
现在看品相很好。但是呢，这个好像应
该是有修补的。那当然，那修的很厉害
。这个肯定都修过吧。对。但是这个修还
是修的还不不差。这所以说，如果真是
私人收藏的话，到哪儿去修的，这就是
个问题。因为不可能，私人谁有这个能
力去修这个。你看那个那个波士顿跟
那个那个安大略都有一尊，但就因为
因为有有残缺，波士顿那尊所就不见
人了，安大略那个弄了一个乱七八糟
的那个头放在上面，看着也不是很像
话。这个那相比来说，这个徐展堂卖出
来这个，乍一看还是挺挺靠谱的，就是
看起来这个挺presentable的这样一个东西，对
吧？所以这个，所以这里面可能还易县
罗汉的这个不解之谜，其实还挺多的
。包括你当时他在那些在那个所谓的
陕子洞还是什么洞，巴佛万，当时是什
么意思，怎么怎么一个状态，以及他到
底代表着什么，就是为什么是几个罗
汉藏在那儿。对，这其实都还有待于解
释，包括那个它的年代是吧？就是甚至
于包括它的流流散的这个经历都都
很都是个谜团，到底有多少尊出来了
。完了，那个因为是通过的一个德国人
嘛，一个德国人去那里。做的中间人，什
么伯恩斯基，是吧？还是叫对对对，这个
都是，反正资料非常有限，而且这个有
些也语言不详，这个所以挺挺挺挺，反
正一直是个谜团吧。越是谜团，大家。可
能会有兴趣。其实在这个，在这个吉美
啊，有有有这样的这个有兴趣的东西
还挺多，挺多挺多。嗯，包括就是其实跟
这个瞿侠他们学校这个两铺这个壁
画有关的这个，也是那个就原来故宫
博物院的这个研究员孟老师这个通
过这个研究发现的，就说呃吉美有。三
块，但现在我们展出的只看到两块。呃
，壁画实际上是跟这个瞿侠他们的这
个是，是这个博物馆的那个壁画是拼
合起来的。但不知道为什么，就是这这
同样一一一一一批货就卖到了这个
大洋两边的两家博物馆里去，而且是
这个玩意儿，这个就这个，吉美的这个
东西，很晚才被大家知道哦，还有这个
东西。对吧？这个瞿侠这个，吉美可能跟
他的这个博物馆一直以来，呃，管理的
不太好也有关系。我看到的很多就是
不同时期的对这个博物馆的管理的
投诉，就说他最早的时候很夸张了，就
是。呃，说那博物馆馆舍也很糟糕。然后
，展陈的方式是什么呢？是按这个展品
的尺寸的大小来来排的。OK，是尺寸差
不多的放在一起，就是完全是无序的
一个状态。对，然后，然后后来那个九十
年代，他们又又就搞了像现在现在这
个新馆，然后搞了一个建筑师帮他做
了这个展馆，然后是采用什么自然光
啊，馆舍大了很多，但是。好像不知道为
什么又这个就是经营不善，然后又换
换馆长，就是整个搞得乱七八糟的。这
个我觉得有两方面的原因啊。一个呢
是这个，我觉得早期的是这样一个情
况：早期呢，因为大家知道法国人挺骄
傲的，这个法国人在这个文化上觉得
是欧洲老大，然后就特骄傲。嗯。呃，中国
和日本的一些重要的文物，比如说中
国的青铜器啊，古代的玉器啊，还有当
时欧洲人最喜欢的中国瓷器啊。当时
这些东西呢，还在卢浮宫里占了一个
小小的角落。呃，我看到有资料介绍，就
是当时中国的瓷器是放在卢浮宫的
这个一层和二层当中的一个那个，mesi
ne的那一层一个夹层里头。哦，夹层展
览。对，然后呢，那个其余的那些像，比如
说其他的什么玉器啊，什么青铜器什
么的，就是零零散散的，经常都不拿出
来展，或者只有特展的时候才会拿出
来。所以卢浮宫根本是这个不太重视
这些远东文物。后来我们不谈到那个
印印支博物馆吗？之前不是那个法国
人去那个湄公河考察吗？他们从湄公
河的河口一直溯流而上，到了这个云
南嘛。呃，他们带回来大批文物。然后呢
，因为他们是国家考察队嘛，所以要把
这些文物交到哪儿呢？交给卢浮宫。卢
布克说：“我们不要。”对对，他们成立了一
个那叫就是印支博物馆。所以就成立
一个印支博物馆。对，所以埃菲尔铁塔
那边原来是在那个Chocadero广场那里。对。是
的，后来也合并。壁下观由此而成立，所
以后来，Lucky的就印支博物馆这些呢，后
来也就交给了这个吉美了。对这些文
物，我觉得一开始呢，是因为法国人那
种文化的这种骄傲吧。但后来那些管
理不上，我觉得也和这个法国是个社
会主义国家有关系，这个大锅饭吃吃
惯了，所以我觉得有这个原因。因为我
也看到好多资料，四十五十年代好多
写的就是当时，还包括三十年代，就是
因为在三十年代的时候，这个吉美就
整理过一次，就是它的因为那个展厅
嘛，因为当时比较狭小啊，就根本没有
办法陈列，光线也很暗什么的。后来就
是三十年代时候改造过一次，大家说
好，然后后来到了呃二战以后又改造
过一次，后来到了最近，大概就是刚才
页边说的那个对，就九几年来着，然后
又改了一次，对对对，就经常在那儿改
是。对，其实现在现在这个观众人数也
不多，就很挺萧条的。好像说这个是说
法国人为什么去看这个博物馆，都是
因为啊，我们要去亚洲旅行了，我们来
来背背课吧，才才会过来看一下这样
。所以我们要这个，我们要这个通过博
安利啊，安利这个博物馆种草。我挺郁
闷的是，当时我们去那博物馆，当然是
呃观众特别少。然后你想，中国当时游
客来法国很多，但是中国游客也不去
吉美看这些精彩、精珍贵的文物。后来
我们遇到了，我记得我们遇到了，最后
快出门的时候遇到了一个中年的一
个比我们年轻了一个一个一一位，他
是经常来巴黎出差，经常来。他说他也
是第一次来来吉美，然后他以前都不
知道吉美有这么多中国馆。说这也让
人很郁闷。哎，不过我们在，不，我们在深
入讨论吉美之前，我觉得我们我我再
稍微弯一弯。我其实还可以再安利一
个法国的一个其他的博，嗯，另外一座
。有些中国文物的博，对，那就是那个塞
努奇。嗯。对，那赛努奇呢？简单说一下呢
，就是赛努奇这个这个博物馆呢和吉
美一开始有点像。赛努奇这个人呢也
是一个工业，就是这个这个金融家，这
个这个这个实业家。然后但是赛努奇
和吉美还那那个吉美这位人，这个艾
米尔吉美不一样，就是赛努奇当时很
早就对中国比较感兴趣，他在一八七
零年代就到了中国。所以他在中国当
时买了不少东西，现在都放在他的那
个那个塞努基博物馆里。现在这塞努
基大家知道，就在那个那个那个老火
车站那边。然后是特别。对，他是收了不
少青铜器，我记得。对的，青铜器、石刻什
么、瓷器都有很多。有有两件，有有一件
重器，这个挺有名的，就是那个虎卣，是
吧？嗯，对，这个在，就是我国境内其实都
没有收藏了，就是在在，在三岛旗有一
件，然后在那个东京啊，不京都的那个
泉屋博物馆，泉屋泉屋博物馆，泉屋对
，泉屋博物馆，对，有一件就是。是叫叫狐
友，就是一个一一一只老虎，然后嘴里
有有一个人。然后至于是为什么，或者
就是这个解释，对这个是一件东西非
常特殊。讲到这个青铜器呢，其实这个
这个就是吉美有一批，就是也是中国
这个，就是玩青铜器的都知道的这个
。很有名的这个二几年在那浑源出土
的这个浑源彝器，它有有一批，就是是
在这个收藏在吉美。但是可惜的就是
，我们去吉美看的时候，那些青铜器的
那个那个标签都写的是法文，也看不
太懂，只能按照自己的。就那个象尊是
看到了，那个是很有名的。这个这尊象
尊是跟就是上博的那个犀尊一样，就
是就是那很很能辨别，就是。这这是一
批的，但有些东西因为实在是不是特
别，呃，没有太特别明确，比如这是不是
就是。但但查资料是知道这个这个浑
源彝器其实。其实法国人拿的最多。好
像《浑源彝器》也是，就是一个法国人当
时收的嘛，叫王涅克。好像跟那个谁，是
不是跟卢芹斋也有点关系啊？还是没
关系。对，有的人说是，有的人说是卢芹
斋在后面。因为这这个浑源彝器也有
一个，很传奇的故事，从发现到他怎么
被外国人收购，完了怎么再流落到这
个世界各地，包括这个还有很长的故
。因为这个这这批东西，上次咱聊聊那
个卢芹斋，不是在那个谁卢芹斋手里
还捂了一个很。啊，对对对对对，最后想
想出去没出去，最后有一。哎，对，有些后
来靠在上海，靠在上海是。是是是，吉美
这就是王涅克拿出去的那批，对他他
早就出去了。嗯，对，前些年呢，这个吉美
跟那上博有一个交流协议，就是上博
把那个象尊拿到上博去展览，因为上
博还有一些修复的能力，就是去青铜
器什么的。嗯，完了呢，完了上博呢，把那
犀尊借到这个。呃，这个吉美来，反正大
家也临时串一下货，完了再各自再再
再完再拿回去。对，这这个，但就是吉美
，就说这个汉传文物，就我看到的这个
。呃，因为他也没有，好像好像我印象中
，吉美没有展出任何的，就咱们中国所
讲的书画呀什么这些东西。好像他们
是不是没有收藏，还是怎么样，反而没
有见到任何的这个有晚期的，好像。嗯
，我印象中我当时看了，我不知道是不
是临展还是什么，就是有一些晚期的
，没有太好的，我觉得。对佛教造像是有
很大的，佛画有啊，它有就是伯希和带
的那批。对，伯希和对那伯希和那批东
西，那个藏咱们要按下这个完了再再
表。当然，它有些这个，它有些这个，比方
什么龙门的这些，什么云冈的这些。这
些造像啊什么，他有一批在那儿展览
，还有一些造像碑，甚至包括这个修定
斯坦的那个，那个那个对那个砖，砖哎
对，那个也是各个博物馆都有一些，就
是他他们也有。这是一些，就是我觉得
挺有意思的一些这个中国内地的展
品。对他从卢浮宫过来的那些瓷器，好
像也是有，就是一个私人藏家的，就是
一个一个一个 collection。对的，有里面有也有
一些还是不错的。对的，对，嗯。还有玉器
也是，它好像都是都是私人藏家收的
一批东西，要捐给卢浮宫，然后最后由
就是串到吉美来。对对对，就是他中国
文物可能可能就是这样的一个系统
吧，大概。对，甚至于还有一些什么家具
啊什么都有，就反正也是琳琅满目的
各种类型，都都有一些吧，壁画有一些
，家具有一些什么。瓷器、青铜器，青铜器
还不少。对，这个反正就是琳琅满目这个一好几大屋子这个东西
。但是呢，的确就是说，从展陈的角度来
讲呢，的确缺乏一定的这个。就这个系
统性吧。嗯，对啊，它因为可能还是因为
它是亚洲艺术博物馆，所以它它就按
地区先分一分，也就也就，对他来说已
经很不容易了。他毕竟还有很多其他
的国家。嗯，对。而且还有一个吐槽的就
是，好像这个近些年好像法国的这个
，刚才我们讲的汉学研究从法国起源
，但是好像现在好像也比较衰落了。对
对对，嗯。所以也没有什么太多人可能
去研究这些这些这些藏品。对对，哎，吉
美还有一件粟特人的那个石棺，好像
也挺有名的。有很多，我有看到很多文
章讲，就是研究。呃，他那个那个东西是
跟那个好像。跟那个谁波士顿的是一
批的，对啊，是的，是这个东西也是特传
奇东西。然后说到这石棺，我我再吐吐
一槽，因为这这个石棺，因为我因为我
相信是和卢芹斋有关系的，是卢芹斋
卖出来，然后又是分到世界各地。然后
它呢，它石棺背屏不是有那个浮雕嘛
，然后有两块在波士顿吧。对吧？那可能
两块是同一件东西的，是同一件石棺
的各个各个部分。然后有两，对，有两块
，这是在吉美。然后它前面的那个就是
呃，双阙，应该是在德国科隆。然后我们
当时这个呃，因为特别重视这个石棺
嘛，所以就想拍一些很好的照片，就是
留留资料的。然后我们当时就是先紧
着其他先看，然后到闭馆。最后我我算
还有半小时，足足够够了，可以拍这个
石棺了。因为他可能五四点半还是五
点闭馆，我们大概就四点开始拍那石
棺。然后还没拍呢，这个就是来赶人了
。我说：“不是还有半小时吗？”他说：“我们就
赶人了。”这个哎，这个这个很，这跟大故
宫是一样的。这不光不是，这是社会主
义国家，呃，社会主义国家是俄罗斯也
也这样，然后。对，对啊，哎，因为他五点钟
闭馆是标示五点钟我要走，不是说五
点钟。哎，你说到这个，我再插一句八卦
，就是我也是在那个敦煌研究院的那
个学者写的文章里看到的，挺挺逗的
，就跟你这个有点有点风格是一致的
。就是他当时敦煌的人就问他一些敦
煌文物的问题嘛，就说：“哎，你这个一共
有多少件啊？”因为当时那个敦煌的人
看得很细嘛，到底是两百两百一十八
还是两百一十六，还是到底是几哪多
少件。然后那批人就问懵了，说：“这我哪
知道？是这个。”对啊，然后说：“你这你当然
得知道了，这这么重要的东西。”说：“我们
这儿是几万件东西，你这敦煌就两百
多件，我哪顾得过来啊？”就就。就是完全
那种就不爱搭理的那种感觉。然后这
个敦煌的这个学者呢，就文章就写了
这么一句：“说当时的心情就像，就像什
么呢？就像父母看到远嫁他乡的女儿
过着凄苦的生活一般。”哎，这说说其实
法国人是挺有点不像话的。为什么？这
个至少斯坦因那些东西他拿回去以
后，斯坦因马上。很快就把所有的报告
图录全部出来了。这个，伯希和这个考
古队回去以后，这个啥也没做，东西都
没怎么。那个后来出的是日本人给出
的，讲谈社给出了一套图录，西域美术
。对，而且你知道吗？就是英国的那个图
录也是讲谈社出的，然后出完了以后
，就在那个IPN，就是那个国际敦煌的那
个网站上是可以，就完全可以公开看
，按照他那个索引。对啊。然后伯希和这
批就看不了，不光是不光是图录，就你
当时这个考古报告你得出啊。这个考
古报告就是法国人在慢慢出，慢慢出
。这个，哎呀，这个出到现在还没出完呢
。所以也真很。不是说有一个故事，就是
说伯希和去世了以后，不是留下来好
多书籍，他的研究什么，还有他的遗孀
，不是把这些东西后来都卖给了，卖给
了法法国图书馆，卖给什么。说是那个
在卖以前，这个这个遗孀挺逗的，就是
好像说是把这个上面那个书上那些
伯希和写的字啊什么，能擦掉都擦掉
。是啊，完了后来完了，再再再把它弄得
崭新崭新的。完了，哎，我这那这个遗孀
挺没文化的好像，就是还有一。对，是是
是，这这完全是对的。这个还有那个伯
希和也挺遗憾。伯希和这个可以说是
个天才式的这个人物，特别在语言学
方面。但是他有些遗憾，就是他敦煌走
了一圈，然后拿拿走那么多汉文文献
，还有好多这个敦煌文献和那个那个
那个，呃经卷子。但是他拿回去呢，在法
国得没没有得到重视，然后他还受到
了很多人的指责，说你们花了国家这
么多钱，就拿回这些东西来。所以呢，他
后来也有些。他说：“这些东西伪造的呀
，就是他也心灰意冷，后来他就不再做
这些研究了，他转而去做那些什么马
卡波罗这些东西了。”所以这也是挺遗
憾的，就是他晚年最后。可是他弟子如
云啊，他那些弟子应该都在研究吧。就
是法国还出了很多那个，他也他也出
了几代帝。中皇的东西。对呀，但是我觉
得作为第一手资料，至少斯坦因那些
像《Seri India》《Seri Asia》这些大的煌煌巨著，都是斯
坦因在生前就全部弄好出版了。格伦
威德尔、勒柯克德国人也是这样，但
是伯希和就没有来整理他。在一线做
的这些这些东西，所以很多我们现在
知道的，他在那个比如新疆那个疏勒
、像托库兹萨来这些地方，这都是这还
是听别人转述他是怎么回事，他自己
都没有写过。所以这个就很遗憾啊。这
个对现在这个学术史来说。对，像像这
个来，就是说咱们这个讲吉美的话，呃
，刚才讲的是中国传统的这个收藏。其
实我们引到的就是说吉美，还有最有
意思的，我我认为呃比较有意思的收
藏就是，就是这个丝路的这个文物的
收藏，对吧？这里面一个是跟。跟刚刚讲
的伯希和有关系，还有一个就跟那个
Joseph Harding有关系，就这个两块吧，应该是这
个。对，基本都应该是哈金。哈金，对对，哈
金。哎，哈金在丝路上的东西很有限吧
？他主要不是去的是阿富汗和阿富汗
。因为阿富汗现在广义来说也算是啊
丝路。哎，不是，广义的丝路。这样，这样。这
个哈金这个人呢，也挺有意思。哈，对，哈
金。其实哈金他是在他，哈金其实一九
一四年就就进了吉美了，然后后来当
了馆长呢。呃，三十年代那次，三十年代
到，呃，三十年那次吉美的大改造就是
哈金主持的。然后这位先生还是很厉
害的，他参加了法国历次的在阿富汗
的这个发掘。但是之前呢，是由那个福
歇，就是那个福那个富歇，富歇主持的
。然后后期呢，是由他来主持的。呃，富歇
是这个法国远东学院的，就是院长啊
，第一第一任院长。对呀。然后他整于是
他的门生嘛，就是他是第二任院长。对
呀。院长对呀，是啊。所以，哈金太重要了
。哈金，所以还很有意思。对法国对这个
对这个对这个。那个就那个阿富汗箭
头罗地区的发掘是有非常大的，这个
是，包括那个前两期前两期我安利的
那个那个巴克特利亚的黄金的那个
展览，对呀，就是他们。我去我去首尔看
的，那就是那里头有很多东西，就是哈
金发掘的，就是对，就是哈哈金这个这
个这个发掘，像呃什么那个贝格拉姆
的那一批东西，贝格拉姆，都都是他发
掘的，这个太太重要了，他做的贡献实
在是巨大。然后包括巴米扬是对。呃，我
查了一下，哈金哈金也来过中国，但是
他呢来晚了。对，他是三六年左右。对，他
三三一年，三一年吗？OK，不，这个这个事
儿很有意思。这个我很早就就关注过
，为什么呢？就是他，而且他跟国家地理
有关系。好，OK，呃，就是当时这故事稍稍
有点曲折，就是可能说稍微多说两句
，就是呃，有一个探险家叫哈特，他当时
跟这个雪铁龙这个汽车公司，然后就
是联合做考察。啊，呃，呃，就是搞了一个
探险队，就是我要重走什么呢？重走这
个马可波罗的这个路线。他们就从从
，呃，黎巴嫩，呃。就开着车，就开着雪铁龙
特制的一种什么带履带的一种车，因
为他们中途要过很多很奇怪的地形
嘛，然后就开这种履带式的车，一直开
到北京去，三万公里。就是做了一个巨
豪华的、雄伟的这这个计划，然后是国
家地理学会、美国国家地理学会支资
助他们的，做了这么一个行程。对，国际
学会在三十年代出过专刊，对，三一年
，什么Black Sea to Yellow Sea，对对对对，出了好几
期呢。然后他主要是当时有一个，就是
国家地理也出了一个通讯员，一个报
道，一个很非常著名的记者叫什么，Manner
的什么东西，就是他当时是专。在第一
现场报道那个图坦卡蒙王陵发掘的
那个那个记者，他跟着走了这一趟。然
后，然后哈金在里面呢。是首席考古学
家IPN，在这个他这个探险队里面。所以
他们当时他们就，而且他他当时出了
一些波折，就是他本来想从这个西亚
这样一直开过去，结果发现后来这个
时间不太靠不太长了，就变成分成两
队，一边大概呃一个车队，一边从北京
开，一边从这个，然后在meet对吧？OK，对着
开对，这样就能节省时间嘛。然后那个
哈金就是呃，从北京走，就是从西边开
的这对的考古学家，对对对。然后他们
开到那个，最后没有想开，想翻过这个
帕米尔高原，结果好像说那条路线实
在靠太不靠谱了，翻不过去，就直接翻
到印度去了。然后翻到印度再从印度
过，从那个克什米尔那样过去。过去的
话，就走那个丝路，就去了，呃，克孜尔啊
什么的。他们还做了一些发掘，就三三
一年的时候，那已经很晚了，对吧？对，而
且嗯，他们发掘了一些东西。然后那个
当时好像说这个，我看国家地理学会
的一些报道吧，就是说这个发掘完了
，那个新疆政府当时也不感兴趣。他说
发掘完了，就是人家说要留给他们。就
是留给中国的这些人，没兴趣。然后就
是说：“你们买买走吧。”他们就给买走了
。现在这个吉美有一批克孜尔东西，是
其实是哈金在三十年代发掘的。嗯，对
对，哎，我这个倒还挺有意思，因为我查
了一下，我还没查到哈金在这个克孜
尔这些事儿。我这我只查到了哈金去
那个土土鲁藩的一些事情，好像没怎
么发掘。他就是因为因为没啥发了，他
就看了一看。对对对对，他们是考察嘛
，他们就是一个考察路线。对，然后他一
直走到就是到北京，然后又从北京往
南走，去了。好像他在香港，就好像说太
累了还不怎么着，就是反正是，哎，不是
，那是那个那那个国家地理那哥们儿
，国家地理那哥们儿呢，就是累坏了，就
是在香港就死，就得了肺炎还不知道
，哎，搞完这一趟就就去世了，现身了，他
这还有一点挺有意思，我我我我我印
象里啊，他是他是当时法国政府和日
本政府有一个什么项目，在京都的，好
像他是法国的负责人，对。是这样的，所
以他等于帮着那个日本人去做海外
的一些考古发掘嘛，帮那个什么滨田
耕作，还不是谁，就是。所以说，所以说，吉
美有一些那个，呃，就是朝鲜的文物，嗯
，就是那时候过去的，就等于是当时哈
金带过去的，因为他他跟日本人一起
在，因为朝鲜那时候是日本的这个地
盘嘛，嗯嗯嗯，一起在朝鲜做发掘，对。那
就是说，这个在吉美的好多犍陀罗的
东西，其实是哈金那时候带，对对对，就
是那些哈达的，那些那些那个，太达的
那些，就是非常非常，对对对，太赞了，那
些那些，你塑像，对，太好了。包括还有那
个复制的两个小浮图的这个。这上面
的这些浮雕啊，对对对对对对，嗯，哎呀
，那批东西太好，哎，是，而很难得，因为就
是这是有明确出处的，就是也是这个
。又非常非常精美。这个我我买了本，呃
，我前几年买了本书，是那个法国这个
吉美出的，纪念他们这个法国国家阿
富汗考古队八十周年的一本大册子
。然后呃，图图图片很精美，他把这个重
要的遗址呀什么的，大概十几处遗址
他都列了，就可惜看不懂法文，只能看
点图。哎呀，这太遗憾了，真是。没关系，这
个以后谷歌谷歌Translate都可以解决。以后
对，而且那些遗址有的已经经过了阿
富汗那么多年的战乱，好像。那当然了
，那当然了。啊，对呀，对呀，对呀，是哈达，好
像就是这样。对呀，哈达现在就是就是
这个完全被毁坏了，就是现在还在毁
。就塔利班什么的，当地有些就是近近
近二十年塔利班毁的。嗯，对对呀，所以
我就说他们那个六五六十年代，法国
人在这个阿富汗还，也还倒腾了好多
好多时候。那时候因为好像还比较安
定啊，到现在还在倒腾吗？是的，你知道
现在。现在不就上次那个铜矿的那个
？对对，埃纳克对，那就是他们在阿富汗
成立一个叫现在这个中国人管他们
叫大法，就是他那个叫，就是阿富汗法
国考古队，就是他那个缩写是D A F
A。 OK，所以他们就把它翻译成就是简
称大法。嗯，他们现在还在发掘。嗯，对，所
以法国人对这方面应该是是是特有
专长，而且这个。所以，就是吉美的犍陀罗
螺收藏，还是真的是非常好，非常好。对
，是，对，因为他就关键，它不是，它因为不
像有些像美国的博物馆的犍陀罗东
西，都是零零碎碎去收起来的。它这个
是等于是是科学考古发掘出来的，这
个就性质就不一样。而且它有些东西
可以还原出来，当地的当时的一些情
景。像美国这些犍陀罗的东西，基本上
就你搞不清楚。他他他，是他来源都不
太清楚。哎，对呀，我我觉得这个吉美做
的很好的一个，就是他把那个当时在
那个贝格拉姆的发的两个大塔，不是
大塔了，就是也也不大了，就是那个那
个那个犍陀罗风格的那个小塔。因为
他就是他做了个呃复原嘛，reconstruct，他把他
把那些东西都给他，就是在什么位置
，他都他他都这个放上去了嘛。至少就
可以很很生动的知道了当时的这个
犍陀罗形制的这个佛塔是什么样子
的。呃，像那个柏林的那个帕加蒙什么
样？对啊，是啊，是啊，还是我对这个是印
象特别好的。因为这个没有这个，只是
看，如果只见树木不见森林，有时候也
挺遗憾的。这个你把它整个东西拼在
一起，有一个有一个环节。因为博物馆
有一个很大的问题，就有时候只看见
一个一个 objects，但是不知道整个的 picture 是
什么。所以这个其实挺挺出来，就情景
复原的这种。对。对，哎，说到这个，说到剑
头螺，其实应该提一下这个哈金的前
任，就是刚才咱们说这个富歇，因为伏
歇在研究犍陀罗的这个学术史里面
是算是开创性的。对，但是。我觉得他，我
觉得他有点像我们的郭老，就是特别
的发散性，然后特别的有有想象力。但
是就是现在看来，他的好多结论结论
有些问题。他的说法对对对对是他的
书，其实国内也都翻译了，叫《佛教艺术
的早期阶段》那本书嘛，就是也算是名
著吧。但是它里面的说法现在其实都
是要需要修正的。对，但是确实是比较
早的这个开山之作了，可以说。是是的
，是的。嗯，对。然后那个吉美有一有一尊
这个。犍陀罗的那个菩萨是他带回来
的，而且是一个名品。就是他们把它称
为“我”。是在网站上看的，就是我因为我
在现场看时也没注意到。就是他在，就
是吉美的网站上。称这尊呃菩萨立像
为这个富歇的菩萨。哦，OK，就是因为他
很精美，然后富歇可能在书里对他琢
磨很多，然后就是很很赞很赞美这尊
这尊像。对，是一也是一件一件大名头
的东西吧，应该是。对。另外就讲到这个
，其实呃，讲这丝路或者这，刚才因为提
到伯希和嘛，但是没有讲完。就大家知
道，伯希和是跟敦煌有很深刻的。渊源
对吧？刚才那个页边你也讲到，敦煌研
究院也专门去看这个敦煌的好多。因
为佛伯希和懂中文，所以虽然他比斯
坦因晚了一步到到王道士那儿，但是
他懂中文，把那个其实把质量高的那
批东西全都给挑走了，比那个斯坦因
挑走那批东西还值钱。因为这个都是
中文的一些一些一些各种各样的典
籍。好，然后这批东西其实也在吉美，但
就在是不是在它的图书馆？呃，不是，是
在法国图书馆，法国图书馆，法国国家
图书馆。对。而且伯希和挺有意思，就因
为斯坦因拿走了东西嘛，反正那些东
西中国人也不认识，也算了。伯希和把
呃敦煌那些汉文文献拿走，就他带到
北京去了，还给那个罗振玉他们看了
。哎呦，中国人看对眼睛都红了。中国人
就中国人就纷纷那个赶紧什么复印
啊或者怎么。拍照，或者然后就赶紧去
收去了。又，是啊，对，也也，因为那个其实
那个伯希和，伯希和跟他们这些士大
夫的关系挺好的，他们叫他叫他什么
，也是也是互相之间好像，因为因为伯
希和中文很好嘛。所以他们大家都觉
得这个非常引以为同道，这个交流的
也没有什么问题。所以这一点是这个
伯希和的。这伯希和是一个很有魅力
的人，所以我们将来一定要专门讲讲
。对呀，专门讲伯希和。我我看到一些八
卦，就顺便顺便讲一讲。就是伯希和那
个在一九零零年，就是八国联军那会
儿，不是呃，闹闹庚庚子的乱的时候，就
是他好像跟义和团这个。呃，很勇猛，是
他杀了那个，就是所谓的《北平多少天
》那里面，他是其中之一啊。对对对对，他
这个，他站在墙上，他站在墙头上打枪
，还杀了那个全明的这个，对，厉害的一
个，说抢过义和团的大旗，在城头挥舞
什么的。啊，是，特别有意思的一个，就是
性格非常。这这个呢，就是伯希和。咱别
的别的就说可以以后咱们再就就说
看这个吉美博物馆，有一批东西是我
觉得是非常，就是伯希和发掘的啊，就
是非常那个值得一看的。就是他在这
个就舒勒，也就现在这个呃，呃，叫土木
舒克村。哎，对，土木舒克，土木舒克托库
兹萨莱，托对托库兹萨莱，对托库兹萨
莱。这个发掘的这个佛寺，哎，这个挺逗
。这个就是说，他并不是第一个发现的
。像这个呃，这个来斯文克地方都路过
那儿过。斯文·赫定也去过，是那个。这个遗
址呢是这样：，这个遗址呢是最早，孙和
定先去了。那斯文·赫定没看明白，他说：“哎
，这个可能。”叫伊斯兰教的遗迹是吧？对
，可能穆斯林的东西啊。对对，穆斯林的
东西。后来德国人那个那个那个格伦
维特尔到那儿去挖了一通，然后没挖
出啥子来。后来结果伯希和到那儿拿
鞭子抽抽，这儿脚脚踢踢，一下子踢出
了东西来了，然后就挖。对对对，就拿马
鞭，说是随便一划了，就划了。对对，是是
的。所以，他这是那个勒科克他们也挖
出些东西来，因为我。哦，是这样。在书里
自己是这么写的：“他说，那个我们就是
发掘的很草率，我后来就很后悔。”说后
来伯希和挖出很多好东西来。对，但是
但是你知道，在柏林那个博物馆里面
有几件非常好的木雕、木雕刻的东西
啊，木雕也有也有泥塑，哎，就是泥塑，哦
，漂亮。对我我印象里几尊木雕还是挺
漂亮，其实就器精的，而且是。但是，但但
至少呢，他们这可能发掘的这个site不
一样。就是虽然都在那一片儿了，但是
这个最好的其实就是他那个墙基那
儿，就是大概有几米高，呃呃一一米高
左右吧。然后上面有那个那个泥塑，那
个浮雕、壁画、浮雕，这个都给伯希和搞
搞对对对搞去了。对。对，就是说这个最
最有意思，就是他发现的那那个，就是
高浮雕，就是佛本佛传故事吧，好像是
。呃，本身本生故事，嗯嗯，本生故事，那个
是最有特色的，而且那个到现在为止
好像别的地方也没见过，没有这个有
这样的这种形式的东西。对，是这个是
我觉得是是这个伯希和在这个托克
茨查尔发现最最最耳目一新的一一
批这个发现吧。而且它这个都是那个
陶的这个，呃，它的就是这些东西的脸
，跟那，就是一个托克兹扎亚，实际上是
在库车绿洲的最西端。其实离咱们去
过的这个库车的比较这个，这个已经
快到开伊喀苏巴什的了。对对对，但离
就它这个影跟苏巴什跟那个克孜尔
的这些壁画有点相似的地方。但跟，库
兹尔，克孜尔出土的那些雕塑还不太
一样，还挺有意思。也，但我也没看见有
些人对他有一些什么系统性的一些
研究。就是很有意思，就是他在图像上
了和那个克孜尔的壁画在图像上很
像，但他只是用一个对泥雕塑的这个
形式给他表现。用三维的形式。对对对
。但是同样的，我们在克孜尔看到的那
些就是洞窟里剩下的那些泥塑残迹
，又不是这个样子。所以很有意思，就是
他不知道怎么当时怎么交流或者怎
么做的，这个还是一个不解之谜啊。嗯
，他仍然是属于这个库车，就是龟兹的
那个那个范围文化范围里面的东西
，是吧？应该是对对，应该是龟兹的这个
，他在因为同样在绿，同样是大片绿洲
，他只是在最最西端了，对，最西端对，完
了那个。呃，反过来就是有一批东西叫
七个星，在最东端。对，呃，就有。这次那个
咱们不是去看那个故宫的这个中中
印中印雕塑展，都还有两件我国后来
解放后发掘的这个脱库孜萨来、萨来、萨
来的东西。对对对，那个很跟这个有点
有点像的。但是很 amazing 的就是现在我们
在吉美看到的，就是它那个呃那个本
身故事那个复原啊。这个有的雕塑几
乎有大概三分之二个人那么大呢，还
是很相当 impressive 的。嗯，对。所以这批东西我
觉得对我来说，我觉得我看了以后我
印象很深。我就因为在国内不太有见
过这样的这种泥塑的高浮雕的这种
，还有那么大尺度的，啊，比较少见的这
样。对，是还有就是他在在那个什么苏
巴斯也发了一些什么那个帽盒啊，什
么这些有些小的这些什么塑像啊什
么。对你讲的，我不知道是是他是博西
河发的还是后来那个，是伯希和发的
，就是伯希和在苏巴，博呃伯希和在苏
巴，因为哈金他们三十年代已经不太
能怎么发了，因为也有限制什么，而且
又是个国国国际瞩目的一个事件，也
不是专门去考察，就发掘的。那个时候
好像说已经不允许发了，只不过他们
是一个官方许可的一个考察队，所以
他们还能说哎搞了。那后来还有一个
，就是他那个里面有一个。有有点像这
个柏林一样，有一个Doom复原了那个。那
个我记得好像是阿富汗的是吧？对的
。我觉得就是巴米扬那个附近，巴米扬
山谷里的，对对，巴米扬的，对对。嗯，但是
那个那地也挺有意思，那个乍一看有
点像这个，是像克孜尔的什么？对对，克
孜尔的东西，反正就是这一批东西是
挺有意思的。我觉得大家如果对丝路
或者对这个佛教东传、佛教艺术，你可
以勾连看犍陀罗，完再看这新疆的东
西吧，再看中国的，那倒成了个系列了
，对呀，都都都可以看过来，对。这是我觉
得这个这个吉美最最有意思的，因为
因为在那个柏林的话，你只能看到一
段，看不见看不见这个两头的这个这
个东西。哎，你们印度的东西去看了没
有？呃，看了。呃，正想说呢，没。嗯，印度的东
西跟东南亚东西都没来得及去看，仔
细看。对对，就没来得及仔细看。对，只是
只是浮光掠影的，因为因为这个看东
西在家拍照挺花时间。印度东西其实
我当时，呃，我看了，我觉得还不错。但是
我有一，我有一些东西我觉得挺奇怪
的，就是他有，他有，就是。呃，印度的系统
挺完整的，就是它最早的什么那个，那
些什么阿马拉瓦蒂啊，什么龙树山啊
，那些它都有啊，然后什么马图拉。就是
就是他，因为他们并没有，那不是当时
是英国英殖民地嘛，就是英国人在做
各种发掘，就是他那儿怎么来的。然后
我知道他有一些晚的东西是是卢芹
斋的卖给他的，因为卢芹斋不是也做
印度的生意嘛。对，印度南亚都。对，而且
咱们上次八卦印度的时候，我记得我
还提了一句，就是那个他晚年他去世
之前，给他做回忆录记录的一个一个
女士，跟他关系不清不楚，可能。那个是
，就是吉美的嘛，吉美的一任馆长啊，我
还行啊。对他的印度文物，那个，而且他
那当时这个馆这任馆长主要是印南
亚文物的一个专家，嗯，他从其实他有
这样的一个渠道，就是收了很多那个
。印度的东西，就是卢芹斋给，但是可能
是稍微晚一些的。对早期的，不知道他
这个怎么过去的啊。因为我看他这个
印度，不是大大的一个这个这个藏品
的，这个大的这个这个acquisition，就是在四十
年代、五十年代，估计就是卢芹斋那批
东西。对，OK，这样都对上了。嗯，这个。吉美
，因为那个，因为你刚才那个页边，你刚
才讲到了这个印度，还有就是那个东
南亚。东南亚你看了吗？我们也没。我我
看了，但是呃，就那那是我正好因为当
时刚去完吴哥窟，那那个时候就是前
一年我去的吴哥窟，所以呃，我觉得还
是非常精彩的。就是他可能拿到的东
西是是就是。最好的就是在印柬埔寨
的海外，可能最好的了，应该是。它比较
代表性的那一件，就是哎，你们吴哥窟
有有没有去过？没有。哦，对，反正他就是
因为吴哥窟有有一个，因为呃，就是整
个整个这个这个吴哥窟，主要是他的
他的一代国王叫什么什么七世，我忘
了那名字，我忘了，就整个那边都是他
营建的，然后有几个重要的庙啊，什么
巴戎寺啊，什么什么圣剑寺塔布
隆寺，就是经常能看到那些寺，是这个
都是这个国王建的，然后这个国王的
这个一个很重要的雕像现在就在吉
美。就是他的肖像吧，就一个很大尺度
的，然后雕的非常，雕工非常好的一个
一个肖像。还有就是，这个这个皇家兴
建的这些寺院和吴哥城之外呢，有一
有一座女王宫，是以当地的一个贵族
建的。呃，就是它的风格跟就是吴哥窟
其他的地方的风格就是很差异很大
，就它非常非常的精美。它是献给一个
女神的。然后它的这个颜呃用的材质
也是红色砂岩，就是跟吴哥窟其他地
方也不一样，呃，就是极其的细腻精美
。然后他的一个最精美的一个山墙山
花，就给搬过来了，搬在现在在吉美展
览，就是吉美的这个高棉艺术的一个
镇馆之宝吧。就是，就是他有一些非常
精彩的东西在在这一部分。就是高棉
艺术是我觉得也是吉美的一个亮点
吧，应该说，嗯。对，他就他这个，就是把把
亚洲艺术可以在这儿看的，其实挺系
统的。如果真的有有有这个精力，就先
先做一些功课啊什么的，挺好的。你别
说，在这个美国，虽然说了好多样，但是
这么完整系统，就是都在一起的话，大
都会都不如这个。是啊，是啊，确实是，确
实。他有这个独特的条件嘛，就是人家
在那儿是他的势力范围嘛，等于是。对
，因为他们好多都是经过这个考古发
现。绝弄出来的东西，不像美国。美国，比
方他这个像那个呃，旗下的宾大博物
馆，他们在那个进进中东进行考古发
掘，那那些东西也非常细腻，看清楚。没
错，没错，没错。如果是一件件收起来，收
藏起来的话，就有点稍微支离破碎、零
零碎碎的这样一个感觉。所以这是它
的吉美的一个非常突出的特色。其实
你你重就是整个看横向比较其他的
博物馆，呃，很少有它这种特这种能，这
这这这这种这种深度和范围。不，他这
个基本上成型也就到了到了二战前
，或者是就基本上就差不多就这。对，差
不多就是。不是他二战以后吧，就是刚
才后面说合并的嘛。对对对，就是呃，尤
其四十五十年代，他又收了好多这个
印度的东西，南亚东西，就是这样，就真
是全货了。那那个，就徐教授，你就还讲
了这个约瑟夫那个哈金，这个。啊，他这
个人传奇传奇的这个一生，后来那个
就是结局是什么样的？你给大家，我觉
得听了也挺有点感触。这个这个人其
实结局是什么？啊，这个人啊，这个人，哎
呀，我觉得法国这些各种各样的人物
，还都挺有看了这个。都Colorful是吗？对，就像
以前我们谈过的马尔罗呀，这位哈金
也是。这位哈金其实他原来都他不是
他都不是法国人，他卢森堡人。后来规
划的这个这个French，然后他这个人还他
就一直在当这个馆长啊。后来他还积
极投身于这个自由法国运动。这个三
九年这个闭馆以后，然后他就哦，你说
二战的时候是吧？对对对啊，然后他就
追随戴高乐去了去了英国。然后，当戴
高乐的这个自由法国这个法国流亡
政府的这个，等于像外交部长这样的
一个职位，后来这个对，后来这个这个
这个这个戴高乐就派他去做这个自
由法国驻这个南亚印度的这个这个
大使。后来他就带着夫人，他夫人也是
一个这个是他的学生，在那找学生这
个当妇。哦，对他夫人好像跟他一起去
参加这些考古的，好像一直。对的，是的
，是的，叫 Sally，这个这个这个这个叫什么
的哈金。对，然后他们那个就去做了，坐
了一个商船，在去印度印度的路上被
德国的潜艇击沉了，所以就死在船上
。所以四一年的时候，所以也很也很可
惜。就是等于是参加了抗战，是吧？呃，对
，就差不多的意思。这在实战后来为国
捐躯了。对，是在是对，就是为国捐躯了
，是是挺遗憾的。这么一个一个人。你想
富歇是一九五零年代去世的，他他比
富歇年纪还小，一九四一年就去世了
，也是也算。这个哈金的啊，你这个我都
没看到过这些东西，因为我我我发现
哈金的资料也是好像不太。大批的法
文以外的，大批的法文。我是翻了那个
在《伯灵顿》杂志上，就是当时哈金的
讣告，我再我再看到这个。呃，这个如果
能懂法文的话，能还真能这个对吉美
做一个更更详细的研究。但是我觉得
至少如果时间有限的话，我觉得如果
我们只在只有半天时间呢，我觉得还
是集中注意力看点儿这个中国的东
西，因为它当中的那个大的所谓的它
叫这个佛教的这个patronum的这么一个所
谓这个这个这个大的万神殿呢，就确
确实集中了大批的这个北朝造像都
是精品，这个。对啊，我还在最后提一个
，就是那个，就是北魏神龟元年的，就是
在这个北魏晚年了，这五五百多年的
那个二佛并坐的那个瘦骨清像的那
个像，是特别有名的一个。所以大家去
一叫金铜像，对金铜像特别有意思的
这个这个金铜像。那个好多书都把那
个做封做封面。这个有出处吗？这个不
是陆卢芹斋的东西。不知道这个我因
为没有仔细查他的provenance，但是这个像实
在是很有名气。对。对，然后再一转，一下
子就到了他的所谓的晚期佛教厅。我
们就可以先看那个五代的那个敦煌
的那个那个经幡呀、壁那个那个那个
那个scroll painting啊，然后这个一。正当中是所
谓的这个温县慈胜寺的这五代壁画
，这个如意轮，这这个这个观音。然后再
一转过来，就有元代的那个我们。安利
过无数回的那个那个朱好古风格的
那个壁画，一个就是刚才那个古村老
师讲的那个，就是宾大那个大的这个
药师佛佛绘图上掉下来的三块，还有
一个就是现在也是一个谜啊，可以跟
大家简单讲讲，就是又发现了一块这
个和呃加拿大藏那兴化寺壁画图像
基本上一样的梯度图的一大块，所以
这个从哪儿出来的，现在还是个未未
解之谜。以后可以深入研究的。对对，就
说跟新对对，跟兴化寺跟兴化寺的构
图是基本上是，就是同一粉本是吧？对
对对对，而且这个画工也是差不多的
，而且尺度也很接近。但是这个从哪儿
来的呢？现在不知道。这个实在是。吉美
的吉美的谜太多了。对吉美的这些这
些这些壁画的谜就很有意思，因为他
跟那个。正好是这个咱们以前讲过那
个青龙寺，正好是那边，就是女帝主还
剩剩下来。对吧？难梯度那个。对这个古
村老师一开一开始一度想，是不是青
龙寺的？后来一对还是不太一样。第一
个尺度不一样，第二个这个就是绘画
的这个细节，因为青龙寺很小嘛，它很
多细节没醒了。但是那幅和其实是核
心画寺，那是非常像的，这个很close。但至
少可以有把握的说是一个地区的可
能。对，那肯定是的。对，估计也是。那肯定
一个地区，而且你看都是一个不远不
远，一粉粉里。对，不远，哎，太神奇了。嗯，这
个地区，那个顺便说一句，是也是现在
中国污染最严重的地区，是不？消失的
城市，最近最近微信圈里到处都在讲
这些消这几个消失的城市，哎呀。哎，我
发现这个雾霾，我发现现在现在国内
大家就人手一个那个测测霾器。这个
我觉得这个肺还没生毛病，这个心里
先先有计划了。这个这个怎么办？所以
有一个可以有一个 advice 我觉得就是呃
忠告吧，就是大家可能尽量减少在冬
季前往山西进行仿古壁下观活动的
计划。因为现在这个中国治霾，我觉得
他们也是不遗余力。但是冬天现在不
太有解，因为这个取暖啊，这个没办法
。反正你等，就说最好就是你看天气吧
，刮大风天去就没问题，不刮风就不行
。对，那刚下完雪也可以。对，因为那个咱
们今天录音这这一天一月九号，说实
在的，今天是梁先生的哦忌日。嗯，哦是
吗？对，所以我前两天我在我看到那个
就是呃美国那个史密森尼学会的杂
志，就是 Smithsonian Magazine 里面。这是我觉得这是在
西方媒体、海外媒体里面首次用这么
大的篇幅来讲梁林的故事。嗯嗯，就是
写了一篇很长的报道，对，就是刚刚刚
刚发的，他就。也提到了这个，因为这是
现在时的一个一个一个报道啊。对我
我我我我看见了，是吗？那个对对对，对
我发在那个。是啊，我倒没意识到今天
是他的忌日啊。对，然后他就讲说，因为
他也去了那个临汾嘛，就是因为。呃，林
徽因当年去的时候，他就他心情非常
欢快的描述，在广胜寺的时候，天是多
么晚，多么美啊！对，整个都是多么漂亮
，对，水是水是那么的呃，这个有灵气。啊
，是因为林徽因是一个，就是她一个女
作为一个女性艺术家，她那个在路上
充满了各种艰难困苦的时候，她就脾
气很坏嘛。然后一旦遇到了这种美的
艺术的时候，她就一立刻心情就好了
，然后就开始就非常全身心的歌颂这
个这个美好的艺术和风景。结果呢？这
个记者记者到现场，咱们都去过嘛，知
道广胜寺现在是什么状况。对吧？加上
现在的这个环境，就是他这个反差，对
他来说，对一个从来没去过、第一次去
的人，然后他只是之前通过。呃，非为美
丽的文字一些描述，对，来描述它，对他
来说简直是不可思议的。也就这个这
个这种戏剧冲突实在太强烈了。我我
今天也是忍不住想感慨一下。其实其
实这个我我我倒不觉得，因为在十年
前，Exactly正好十年前，零七年的时候，我们
曾经走过一次辽宁的这个静海那边
的路。我印象挺深刻的。我们那时候到
那个，就是孝义，就是也是那个林徽因
他们去过的那个一个县。呃，孝义完了
，当地我觉得印象深刻的就是当地的
孩子曾经说过这么跟我们说：“说当地
的孩子，七八岁的孩子就没见过星星
是什么样子。”那意思就是说，他从来没
见过天空上有星星的世界。啊，这个哦
，是吗？对，是不，对是。说实话，这个我必须
承认，咱们咱们上次去广胜寺的时候
，咱们仨一起去的时候，天气挺好的。对
啊，那只要赶上又是，今天有刮风，再干
春节什么的。对对对。那天天气还出奇
的好，有点像林徽因描述的那个样子
。对，但是我相信大多数时候都是这个
。不过这个，所以我就说我们这拐的有
点远，我们再拐回来，就是说这个有一
点，从咱们专业角度来讲，这个博物馆
的空气应该是可以的。因为博物馆的
空气都是经过净化处理的，就跟这个
有人不是说这个有特供空气什么的
吗？其实医院的空气质量，比如说呃手
术室的空气质量就非常好，可以达到
。什么？对对对，所以所以我们安了一下
，就是如果看到空气不好的时候，请大
家去逛博物馆。对，这是一个很好的建
议。啊，对。那么这一期的壁下观就到此
结束，感谢收听我们的节目。每周上线
，推荐大家使用泛用型播客客户端订
阅收听。在壁下观点com可以找到与每
期节目内容有关的链接，供大家按图
索骥。您也可以在微信公众号和知乎
专栏关注壁下观。我们非常欢迎您以
各种形式给我们提出意见和反馈。如
果您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁下
观atipn点li。我们鼓励您成为壁下观的
会员，每月五美元，支持我们将壁下观
贯彻到底。关于会员计划的详情，请访
问壁下观点com斜杠member。同时也欢迎收
听IPN播客网络旗下其他的节目：一天
世界、未知道、博物志、内核恐慌、太医来
了、流行通信、时尚怪物、硬影像、无次元
。我们下周见