欢迎收听《壁下观》，今天是壁下观的第
五十五期。大家好，我是竹子；大家好，我
是古村；大家好，我是瞿侠。壁下观是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
com。推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此以外，壁下观每期节目
也会在喜马拉雅、网易云音乐、荔枝FM
等收听平台上同步。我们鼓励您成为
壁下观的会员，每月五美元，支持我们
将壁下观贯彻到底，进入更深更远的
历史现场，直面古物真迹，体味与古人
神交的遗趣。关于会员计划的详情，请
访问呃全拼壁下观点com斜杠member。我们
现在也支持直接通过支付宝付费收
会，呃，付费收会，年付人民币三百四十
元，月付三十四元。您也可以将款项打
入支付宝账号，呃，壁下观的全拼at幺
六三点com。同时不要忘记注明想用来
接收会员通讯的邮箱。嗯，我我们这期
因为两位马上要去土耳其，所以实际
上是提前录制。但是我实际遥想了一
下。节目播出的时间，应该是正好是年
大年二十九，所以那个时候的年味儿
应该很足了。至少我自己家，我能想象
出来，我父母家的那个红灯笼已经挂
起来了。然后我父母这个时候二十九
的晚上，应该在家里开始拟呃年夜饭
的菜单了。嗯，是那个是对啊，搞那么隆
重啊。对我们家每年，尤其对吃饭、对过
年每一天，然后什么时候亲戚来，都就
是非常。呃，重视的，就我，我父亲是我，所
以我从小就这样。所以我说，我年初五
之前是很难开口说我要出门的。但是
你们好像和我正好相反，几乎每年春
节都在都在外面。这个时候，你们应该
在土耳其体味与古人神交的意趣呢
？呃，这个是和希腊古人神交的意趣。对
我们，对我想节目播出的时候，我们应
该正在那个爱琴海边吧？我估计是在
呃伊兹密尔这个附近，然后。看着这个
古希腊和这个早期这个罗马这个Greek
Greek Roman的一些一些遗迹，但是这个呃一
边壁下观一边也这个，可能我们自己
也在收听这档节目，当然也趁这个机
会要和大家拜个年吧，这个拜个早年
，这个祝大家这个新年快乐。对啊，我们
那个我们这个等于是已经。呃，前面是
个阳历年，现在是个阴历年。我们再一
次祝大家这个在这基基年，呃，万事如
意，身体健康。呃，给大家拜一个早年。哎
，呃，这个时候呢，呃，页边应该是在泉州
了，呃。对，在泉州体味与古人深切的意
趣，而且泉州的确年味儿比比我们家
要足多了，肯定各种民俗活动，然后那
个过年的气氛都很都很足了。嗯，这里
我们还还要提一位，呃，正好收到一位
听友的来信，嗯，叫这个听友叫孔怡林
。这个疑似马伊的伊灵是那个翎毛羽
毛的那个翎，嗯，他写了一封长信过来
，就谈到泉州的海交馆，呃，推荐这个博
物馆的，逛博物馆的一些体味吧。嗯，我
们已经给他回了信，在这里要特别谢
谢他，也祝他新年快乐，今年大吉。对，谢
谢这位孔一林这个这个会员。呃，谢谢
他给我们来这封信，然后推荐这海交
馆嘛。因为海交馆我们在聊泉州的时
候，好像也聊了一些，是吧？对。因为去泉
州的话，海交馆是个这个不得不去的
地方，然后有特别多的这个。呃，泉州的
这个剩下来的各种各样的历史的这
个文物呀、遗迹啊，很多都都都收到海
交馆里。而且他他信中提到有的事儿
，呃，当时我去海交馆，好像没特别注意
。他说海交馆那个建筑的设计还就是
像一一艘这个大的一个船似的，我觉
得这还挺有意思。对对对，是的，他是按
照这个这个思路设计的，尤其是呃从
空中看那个俯瞰图，呃特别明显。对，而
且这个海交馆的历史好像是在。也是
这位听友的这个信中提到的是，在一
九五零年代就已经建立了，然后这么
多年来一直在这个，呃，不遗余力的保
护和收集泉州，呃，已经所剩不多的这
个硕果仅存的这么多这个文物，实在
是这。那泉州本身有没有有没有什么
博物？就是除了海交馆以外，它有这个
泉州博物馆吗？嗯。我这个倒不是特别
有印象，我不知道那天后宫里有有没
有一个博物馆，印象不是很深，好像就
是以海交馆为主吧。对对。呃，对，天后宫
里是有一个展出，可是和妈祖有关的
，但是并没有和泉州这有关的这样的
一个博物馆。确实和泉州历史比较相
仿，大部分都是在海交馆里面。所以那
就可以说，海交馆基本上是泉州可能
最重要的一个博物馆。哎，对对，是的，对
，可以这么说吧。而且特别的与众不同
啊，就是这些东西都是在全国其他博
物馆里这个，呃看不到的很多这个特
色文物。所以，对，谢谢谢谢孔一林，这给
给给大家推荐。如果您有好的照片的
话，可以发给我们，然后我们可以在我
们的这个知乎和微信公众号里，这个
和大家一起分享。是的，嗯，那我们今天
谈的一个，我们今天要谈一个城市，这
个城市和泉州还有很相似的地方，他
们都有这个，都是海上丝路的一个城
市。我们怎么能这么符合金尚的精神
呀？就都是都是海丝路上的一个很重
要的一个城市，都有着广阔的这个海
域，呃水域，应该说，然后都都有着很发
达的造船航海的这个这个。呃，业态，然
后而且也有，也曾经一度是蕃客聚集
地，然后对中外文化交流都起了很重
要的一个作用。我想大家可能都已经
都已经猜到我们想聊什么，能猜出来
。对，对，因为因为对海丝路这个起点啊
，大家众说纷纭，反这个这个地方也一
直说自己是这个海丝路的起点。这个
这个，我觉得倒是还是还是可以。可以
探讨的，因为什么？因为比方说，按照你
刚才这个竹子的思路的话，其实我可
以举出古代还有好几个城市，比方说
扬州。哎，对的，对吧？是的。比方说这个，比
方说这个鉴真渡海的地方，知道吗？是
在太仓。所以这也符合刚才所说的这
个这个要求啊。这个哎，那这个古古村
倒是给我给我开了脑开了脑洞。因为
其实还有一个城市大家其实被忽视
的，其实山东的登州也是一个很重要
的一个海上交往的一个一个港口。对
对。而且有意思的是什么呢？就是他们
都是因为随着这个中国中原的这个
历史啊，这个政治的一个变局啊，这些
港口城市也是交替的兴衰。比如说扬
州，在唐朝的时候特别特别兴旺，因为
它一个是这个呃海船可以溯江而上
到扬州，另外一个它还有大运河的这
么个关系，所以正好是这么一个，就等
于是一个水上的一个十字路口。而以
后这个。呃，以后这个登州兴起，因为这
个北宋的时候和这个日本呀，和这个
韩国地区的一个主要的贸易港口，就
通过登州嘛。但是后来这个南北分裂
了以后，那他们继续要和中国和南宋
做贸易的话，那就到了我们今天要聊
的这个城市。嗯，就是先先说他，他和泉
州还有一个，就像是我们说泉州，还不
是就是在世界上已经很有名，是世界
上著名的贸易大港的时候，还不叫泉
州，叫刺桐，对吧？呃，对，这个这个地方也
是这样，他那个时候不叫现在的名字
，叫明州。现在宁波，对，就是现在的宁波
。它这个是这样。其实我想先问一下大
家，为什么叫宁波？宁波啊。嗯哼，这个很
有意思啊。因为我的理解是，这个就是
原来因为明州这个地方，因为它是所
谓的三江口嘛，就是有这个两条江交
汇，然后在一起一一起这个入海，然后
这个地方就是湖泊众多。当时这个在
这个明州城里就有两。湖，但是有一个
湖已经淹淤塞淹没了，但一个湖还在
，就是日湖和月湖，因为叫日月交映嘛
，所以就合着一个名字，所以叫明州。OK
，那那这个这个答案有了。那那其实下
面为什么后来明朝改叫宁波，就应该
也也应该有答案了。因为因为中国古
代人讲究避讳的。就说呃，比方说那个
唐，唐代好像就没有唐州，比方宋代没
有宋州，那么那么自然就想到了这个
：哎，宋代有赵州吗？赵州有，赵州有。对对
呀，赵州大石桥。嗯，呃，赵州，哎，这还得得
查查宋代有没有赵州。但是到了到了
明代，就因为这个明州跟这个明朝是
有冲突，所以后来就改名了。改名呢，就
说那个因为明州边上有一个另外一
个，就是原来是宁另外一个县叫镇海
，所以他后来人就叫镇海而波宁。就是
后来有人就根据这个，完了就把明把
这个宁宁波就改成叫宁波，就是宁波
对，波宁嘛。就是这样的一个，所以从明
代开始，这个地方就一直叫明呃，叫宁
波，一直到现在。对，好像是那个洪武年
间改的这个名字。对，完了那个。到了那
个，就是宁波，但还有一个简称，就简称
叫“叫雍”。这个雍就是跟他的对，就他这
个，他有条江叫雍江，有关系，对，就要用
。所以这个基本上反正，但历史上这个
还有别的名字，各种各样的这个。名字
，短暂的，长期的，有叫过，但是基本上为
人所熟悉的就是大概明州。明州好像
是从唐代开始开始叫明州的，唐代叫
明州，对，一直大概都叫到明代这样的
一个这样一个期这个时间段。所以我
们是这样讲明州或者讲宁波，反正就
是先把这个名词解释先做了。对，对，你
你你们还能想起你们对宁波的第一
个印象是什么？其实宁波啊，这个对我
们家来说有一点渊源的。那个我母亲
就出生，我母亲就出生在宁波。呃呃，所
以虽然我们不是，就是我母亲那边，虽
然他们不是这个土生的宁波人吧，呃
，但是呢，他们这个因为在宁波生长了
很长一段时间，所以他们那个家族，呃
，有很多的宁波的这个习惯跟传统，包
括宁波人的称谓啊，什么这些东西都
在家里面有，啊，包括到了。八十年代，呃
，八十年代，我母亲去宁波的时候，居然
在宁波还找到了他那时候出生的房
子，就是在三十年代时候的那个老宅
，居然在八十年代那时候还。还还保留
着，但是现在已经宁波跟八十年代宁
波已经是完全不一样，已经通过这个
对一轮一轮的这个城市改造，基本上
宁波老城范围内的这个老老老街区
已经荡然无存了。所以也其实这是有
点可惜的，其实有点可惜的，因为我觉
得我对宁波的这个感性认识，我觉得
和古村有点像。因为嗯，作为这个，因为
小时候这个苏州人嘛，然后嗯，其实宁
波人在在在江浙一带啊，这个散布的
还是挺广的。我记得在我小时候，在同
学呀，小学同学、初中同学，然后甚至到
了大学，读大学以后，大学同学很多都
有一些宁波的同学。呃，另外这个讲到
去宁波，我第一次去宁波，也就是在八
十年代末去宁波。那个时候宁波还真
的是挺有意思的，因为这是和这个我
们中国这个这个近现代的这个历史
有关系。因为大家知道这个，这个四九
年以后，因为对这个这个它这个。因为
祖国统一，宁波一直是作为一个这个
沿海的这么一个，而且因为又是这个
蒋中正的这个，呃家乡嘛，所以一直是
作为一个前线有这么一个考虑。所以
在据他们宁波人自己讲，就是从建国
以后一直到八十年代初，宁波城基本
上是不太建设的，因为一考虑到这个
这个这个这个这个反攻大陆的这个
，对对对。对对对，就是这个问题。所以，所
以我当时八十年代末去宁波的时候
，宁波城是一个。很快，很安静，很很古老
的这么一个城市，然后还基本上保持
着建国初期的很多很多风貌。这里面
，这里面呢，要讲一下这个，就讲一个，又
讲一个，要把宁波这个概念再梳理一
下。就是说，刚才那个瞿侠讲到，就蒋中
正，就是蒋中正实际上不是宁波人，就
不是狭义的我们讲宁波，他是宁波下
面的奉化人。但是呢，但是又讲到，就是
有一个，就是。后来你又讲到一个宁波
人在在流落做生意，很多就比方说有
个宁波帮，比方那个包玉刚什么。这里
边这个宁波人又是指的是广义的宁
波，因为其实宁波人包括什么呢？包括
现在所说的这个啊，奉化，也算宁波，镇
海，呃，这个慈溪。呃，在原地包括象山，甚
至呃，余姚，余姚其实严格就不算宁波
人了。这个，但是呢，就像什么镇海啊，什
么什么奉化这些地方是是是算宁波
人。可能语言吧，我想可能宁波话可能
主要是的确在那个在上海，哎，在上海
就有很多的宁波人。包括，就说我们讲
到的这个上海方言。其实上海方言就
是上海方言，这个多扯，就歪歪一歪，就
说上海的方言也叫沪语。其实它其实
，呃，大陆来讲跟这个瞿侠的老家苏州
话有一脉相通的地方。但是上海的这
个，呃，城里话就不是不是这个，不是乡
下话，是城里话的话，它实际上是用了
很多宁波的这个。呃，宁波方言的这位
了，最明显的就是说，呃，举一个例子，就
是说，上海人说我们是说阿拉，对吧？这
阿拉实际上就是宁波人说的。上海本
地人是不说阿拉的，只有我，我的感觉
就是上海，就是上海城里那个话吧。反
正就是上海话用的这个 vocabulary 呢，基本上
是以苏州话为主。但是他的那个 accent 就
是他的那个音啊，那个 tone，他基本上是
用的是宁波腔，所以这个还是挺好玩
。对，因为的确是在上海有很多的宁波
裔的人，包括刚刚讲了我们家不算是
半个，算半个宁波人吧。那个当时我小
时候在上海的时候，那左右邻居里面
宁波人的确是很多，所以这个也知道
好多宁波人的一些这个传统习俗啊
，生活习惯啊，对对对，饮食啊，还挺有特
色。而且我我我顺着我刚才讲的，然后
我刚才这个古村老师说的，我脑我又
延伸了一下，我发现这个就是最近好
多年的生活里也有好多这个宁波的
，比如说我们一起玩古建的这个圈子
里就有老家是宁波的一个女孩，然后
她父亲，她父亲家还是这个溪口，就是
蒋蒋中正家的这个邻居，对吧？然后很
有意思。然后就是就像我们现在在拍
案，我也有来自宁波的同学，象山那儿
的。对，因为因为因为是挺有挺有意思
的。这个宁波跟泉州，刚才你们讲的，因
为泉州那期我没参加录播。对，但是大
家也挺逗。我们家有亲戚，就是泉州的
这个。泉州的这个泉州的人，其实泉州
，泉州旁边晋晋江，晋江就是泉州的一
个。对对，晋江对。今天要聊到宁波，宁波
等于我刚才讲的家里跟宁波有些渊
源，所以宁波的很多这个有些。当然不
能我是没有在宁波生活，但知道些宁
波的好多这个生活的这个方式。呃，但
有一点，宁波跟泉州的确是不一样的
。嗯，宁波虽然刚才讲到，就说虽然我们
讲宁波历史上非常繁荣灿烂啊，但是
宁波其实在近代，呃，我想尤其是在。清
代可能，应该还是蛮蛮贫穷的，就是满
，要么是宁波人也生性比较节俭，就是
宁波人的生活是挺朴素的。就说呃，有
为什么有一个这样的一个例子呢？就
说在我印象中，呃，老宁波人吃的东西
其实是以这个腌渍的这个菜为主。就
说都腌的这个，好多就说就是把那些
菜啊什么都腌起来以后，就是吃时间
很长。那难道没有冰箱之前不都是这
样吗？不，但是但是，但他们比例很高，他
们比例很高，就是吃这些，就是说还有
吃什么的，吃咸菜，吃这种就是这种就
这种很下饭的菜。所以宁波人，管这个
这个这个菜叫下饭。叫五味，它呃，这宁
波话叫五味，就是就是就拌饭吃的一
个东西，就就能品味。不是，这为什么就
说明他们贫穷呢？我，我，我，我，这这个不
是新鲜的东西嘛。就是说，这因为这个
为什么呢？这这个竹子可能因为北方
人、东北人啊，这个。对啊，本来我们吃咸
菜，你是重庆人，whatever。但是，但是这个呢，其
实还是有一点。其实我挺挺。我也我也
有体会，因为我们在大学时候，我们对
面寝室有一个宁波孩子。哎呦，他每次
回家就带来瓶瓶罐罐的。当然，那因为
已经不是贫穷了，只是生活习惯了。就
是他那罐子一开啊。三个宿舍都能闻
到那味儿，就是就是那种烟的，就是已
经就是像那种臭臭，就是就臭烘烘的
那个味儿。对，它就是因为臭也是一种
香，它就要臭不臭，它不下饭。什么臭冬
瓜，什么臭什么东西，就那个我学的不
太像这个这个宁波话叫臭冬瓜。呃，这
个就就都是都是各种各样的腌渍，这
个臭的这个这个东西。你要不习惯的
话，那味儿比那臭豆腐要要要要要厉
要厉害的多。这个这是这为什么从这
方面就我想说的就是什么？其实近代
的宁波，它因为各种各样的原因，它这
个。生存条件不是很好，所以呢，好多人
到外面去经商。其实就是说，这是这是
就跟福建一样，福建为什么好多就也
到下南洋什么一样，也是因为就是在
本地可能人口太多了呀，土地太少啊
，是不是有问题？所以他在逼迫呢，他去
这样。所以说，我讲的就是说什么时间
的变化，这使得这个好多城市的这个
经济状况会发生很多的变化。比如历
史上的宁波跟历史上的泉州一样，都
是非常。非常这个辉煌，辉煌了，对，繁荣
。像近代也是这样，比方近代，近代泉州
，尤其泉州下面什么晋江啊什么那些
地方，普遍都是侨乡。为什么会是侨乡
呢？对吧？一样的这个道理。就是宁波也
有很多地方，还有宁波还有一个，宁波
的确是也是人文荟萃。宁波号称是什
么？是院士之乡。包括这个咱们讲到的
这个中国第一个得诺贝尔的科学家
，啊，这个屠呦呦先生，他就是宁波人。啊
，对的，对对，我对这个我我中学的化学
老师，这个姓土，就是屠呦呦的一亲戚
，哎，挺有意思的，就是就是宁波人，他也
是宁波人，一口宁波话，他是宁波下面
的这个就镇海的，应该是镇海县，镇海
县就是一般就跟宁波很近嘛。因为我
记得好像，呃，你们那时候去那个，就咱
那招宝山炮台。就是去那个炮台，那个
地方就镇海。对，就说其实镇海是什么
呢？它是宁波那个甬江的这个入江口
，就有点就有点像上海的那个吴淞口
一样的。就上海那个吴淞口，不就是黄
浦江入入入江的那个，它就是这样的
一个位置。所以，呃，就是宁波，就是讲起
宁波来，实际上就在这一点上，就在文
化这个昌盛这一点上，呃，宁波可能比
这个泉州还要更胜一筹。呃，这一点，嗯
，但是，但是我觉得这也是不不能完全
说更胜一筹吧。就是他们兴替的这个
时代不一样，就说宁波的兴旺在前，而
且它主要是集中在南宋这么这么这
这段时期，而泉州主要是元代特别的
这个这个兴盛。所以不太一样，而且这
个呃文化的这个内涵也不太一样。宁
波虽然也有很多这个，就是这个藩士
啊，就比如说宁波有这个来自大量的
这个呃朝鲜半岛、日本的这些商人啊
，或者是僧侣。而且，但是也有来自这个
波斯呀，什么，因为有那个市舶司嘛，对
吧？波斯巷嘛，有一个地方，对对，有波斯
像，对对，对，是。但是那个当时的交流程
度，可能就是，尤其对这个东南亚或者
西亚的这个交流，可能在元代应该是
不如，呃，泉州这样的规模，因为泉州毕
竟是这个当时是一个这个国际性的
大城市。因为这是这是因为也跟航海
有关，因为泉州更更在靠更靠南边吧
。这个，但这个呢，也有人分析过这个问
题，就说呃，宁波它有好的地方呢，因为
它那个作为一个港口，它水路进来以
后，它的物资可以很快的就是分装到
这个陆路也好，或者内河航运也好，就
是可以集散。因为因为在上海兴起以
前，这个长江三角洲地区，宁波是一个
最主要的一个。呃，集散地嘛？其实从这
个对从地理地理来看，其实其实上海
是在那个这钱塘江的这个上面对吧
？宁波在钱塘江的这个下面，它就隔着
就是个隔着一个钱塘江的一个大的
这个这个入海口的一个宽的一个地
方。那么，呃。泉州它的进出口贸易，实际
上有人说，这个但有因为泉州进了以
后，从泉州辐射到中国内地是有一定
困难的。呃，因为那个大家知道，呃，八闽
是是是是交通很不方便的嘛。你从泉
州，你再往内地，无论是往这个江西也
好，湖南就是那个辐射，它是有一定的
这个局限性在里面。所以这使得，就是
说泉州本身它就。它就变成了一个重
要的一个自循环的一个，好像一个大
城市。而宁波呢，因为它东西进来以后
，它很快的就发散掉了。它它辐射到了
杭州呀，辐射到了这个别的一些地区
。完了，从杭州，它也可以通过运河。就跟
刚才讲的说，扬州为什么在唐代重要
，也是因为它直接可以跟那个内河航
运跟这个海运可以可以衔接起来。所
以这一点我是有点不太想得明白的
，就是说元泉州那时候为什么会那么
发达，因为它的这个的确是跟这个内
地的辐射是有一定的这个，一定的这
个困难的，对吧？嗯，这也是个。但是这个
，但是福建本地的一些，比如说福建本
地出大量的这个，就一直到清末也是
这样，出大量的这个茶叶、呃瓷器，这个
这个还有一些农产品。这，这就是当时
，因为这这当然不是元朝的形式了，当
然是这个这个清朝，因为现在有些西
方人这个记录的。对，基本上都是出口
这些东西。这这这里面呢是这样，就说
大家呃还有一个就是宁波大为什么
近代受到了一定的影响，这里面有一
些原因。一个就是说，在那个明朝的早
期。那个朱元璋他们也是有这个禁海
的这个，呃，这个命令的，就是说不允许
进行对外贸易或者限制对外贸易。所
以为什么泉州的衰败，实际上就跟。就
跟这个这个这个明代的，后来的闭关
啊，后来就这港口，当然也有物理的原
因，就是比方港口有点淤塞什么的。但
是大体是就是说那时候就是说对外
贸易萎缩了，那么这些沿海。明代还有
还有倭患，还有这个倭寇的这个问题
。对对。但是泉州那边，呃呃呃，宁波那边
，对，肯定是一个重要的，因为也是因为
这个原因，所以它就是使得这个。但这
里面又是两方面啊。有人认为倭寇的
兴起是因为跟禁海有关系，因为你禁
止了对外贸易，所以走私贸易就就就
就兴盛。对啊，对啊，走私贸易兴盛了，就
引起了倭寇。像倭寇里面大部分还是
中国人。就是还是这个。哎，是的，是的。当
时那个林梅村老师还特地给我们供
了一个稿，就是讲，实际上就即使在海
禁的这个这个这个时间内，呃，就是全
呃，宁波旁边的双屿岛，就就就是舟山
那边，仍然是一个特别重要的全球贸
易中心。说光一个岛上就有，还不是群
岛之啊，叫就双屿岛这个岛上就有一
千二百个那个葡萄牙人，所以他他。把
大量的这个瓷器，还有就就是很多中
国的，说上百吨的银币就囤积在这儿
，所以它实际上是。就是十六世纪，就是
明朝正德年间，啊，有有这个非常长时
间的这个。这不，他们现在已经有这个
呃，文献学考古的。哎，对对，发掘。然后说
这个倒，这个字我走私。听说对，也是听
那个林老师说的。对对对，说走私贸易
长达二十年，后来就恨不得就是都捣
毁了这种瓷片什么。嗯，对对的，对的，是
的。这里这里面呢，在宁波呢，实际上在
这个就是。清末啊，不是明末，就是明朝
到了晚期以后。啊，嘉靖，刚才对对，那个
这个不是要纠正一下，是嘉靖年间啊
，嘉靖啊，晚。就是呃，宁波后来到了明朝
晚期呢，海贸海沿海贸易呢，又有有一
度的复兴，因为因为到明代晚期的时
候，这方面的这个禁忌不是那么严。阁
了，所以就是宁波呢，又复兴过一代，一
直就后来到了什么时候呢？到了清清
朝早期又不行了，因为因为明呃舟山
群岛啊，这明代这个又是这个有点像
这个五十年代那样，就说那那个地区
又成了个前线了。所以这个清代实行
禁海令啊什么的，这个又是因为对台
湾的这个这个战争啊，或者那时候舟
山也盘踞着好多这个反清复明的这
个势力，所以那个地区又变成了一个
。军事斗争前线完了，前线海洋贸易又
又都被被禁止了。呃，一直到什么？一直
到就是。清康熙以呃，我呃中期以后，就
是把这个康熙不是把台湾收复了吗
？这个这个一切都那个，后来又开始恢
复。就是这里面有一个，就是那时候在
康熙的年间的时候，那时候中国有有
四个海关是可以对外进行贸易的，呃
，这里面就包括这个呃，这个在，明在明
在这个宁波的这个浙海关。那时候就
说：“呃，除了这个，它四个海关，是一个是
这个广东的广州的粤海关，还一个是
在这个漳州那边的叫闽海关。”啊，因为
那时候泉州好像已经不能当港口了
，所以好像是在漳州。对，完了还有一个
宁波的浙海关，还有一个就是设在这
个上海的江海关。嗯，就是这四个口岸
是那时候在康熙的时候是对外进行
贸易的口岸。当然，这四个口岸里面还
是以广州的这个吞吐量最大，因为它
离着那个海路，离着那个西边最近嘛
。对。但是呢，据说说那个呃呃，粤海关呃
，这个就是宁波的这个浙海关跟这个
江海关，也贸易量是相当可观的。但是
后来到了乾隆的时候。乾隆皇帝他其
实是比他祖比他祖父还要保守，他就
是说：“哎呀，这么多海关有点太多了，这
些外国人不用那么多，都会到这个广
东去就行了。”其他三个海关就都关掉
了，包括这个，包括宁波的这个浙海关
，就只剩下了广州。那才产生了什么十
三行啊，什么垄断了这个全部对外的
贸易。就是这样话，使得这江浙沿海其
他的这个对外海外贸易就全部都萎
缩了。一直到什么时候呢？对，一直到第
一次鸦片战争。大家知道第一次鸦片
战争，那个英国人其实打了镇海，打了
舟山的，对吧？那个，呃，对。那个以后完了
，英国人就要求进行五口通商。这五口
通商实际上，其实五口通商就是要恢
复原来的这个海关，包括宁波，包括上
海，就是。那个把这个原来的那个月海
关、江海关都恢复出来，呃，就是这样的
一个历史。所以宁波后来到了五口通
商的时候，才又恢复到了这个。呃，这个
就是这个对外贸易的时候，但那时候
因为上海的这个脱颖而出，所以宁波
就再也没有这个夺过这个以前的这
个辉煌的这个历史。对，就再也不像历
史上那么辉煌。但好像宁波不是也有
一个一部就老老外滩嘛，就也对。但是
因为什么呢？因为因为因为毕竟宁波
呢，它有一定的这个。这个地理的局限
，因为宁波它那边是山区，它宁波如果
要通向杭州啊，现呃是不是很方便的
？这个有条运河的吧，是有条宁波的运
河，有河，有河，但是不是很宽。包括就是
说，宁波在很久都没有通过火车，在建
国以后。但当然，这这这跟那个刚才徐
霞讲的这个，呃，对这个的那个五六十
年代那时候的这个这个。呃，这个战争
思路有关系啊，战争思路有专门。所以
宁波后来，但是呢，在宁波，即使在这鸦
片战争以后，就变成五口通商以后，它
为什么就没有像上海那么那么那么
发展上？因为上海它占了什么呢？上海
占了长江三角洲，这个就是那个它那
个地理的这个一个优势。因为上海那
边那个交通更方便嘛，它那个一个是
长江口，对吧？还有一个就是它那边都
是平原地方，它。呃，无论是水路啊，无论
是陆路啊，它都很很方便。宁波相对来
说，那个地方的这个地理环境啊，不是
不是特别方便，所以它呢也是制约了
它的这个发展的一个一个原因。我是
我是这么这么认为的，就是。所以你看
，五口通商，后来真的发展成为大城市
的。后来就是上海是得天独厚的。嗯嗯
，那个，但是呢，就是现代的这个最，就是
最近二三十年来，宁波一个发展，其实
当时在八十年代还是九十年代，一个
契机，就是因为因为那个宝钢的建设
嘛。因为上海也是那个上海港，什么多
少万吨的轮这个进不去嘛，所以那北
轮港开发了。对，但现在怎么样？但现在
上海那个洋水洋山那个深水港又又
等于是。哎，但是这个已经没有问题，因
为浙江的这个本身经济，因为现在的
这经济形势和九十年代是完全不一
样的嘛，所以这个完全可以，就是这个
地方上就可以这个self support，这是完全都
。但是，但是另外一点也是还有一个对
比啊，就说呃，你把宁波跟这个浙呃，跟
这个。徐家的老家苏州进行一下对比
，呃，其实也还能看出宁波的差距来的
。那我我我倒想听听这个古村老师。对
，因为宁因为宁波实际上它它的这个
到现在为止，宁波它本身的这个本地
的这制造业的发展还是不如江浙，就
是长江三角洲这个。地区来的这么发
达，因为他，你想宁波，你看那个外商投
资啊，什么都是在那长江三角洲，比如
无锡啊，这这个什么，对吧？因为好像从
地理环境地理上来说，宁波好像也都
不算是长江三角洲的这个。范围，那嗯
，对，你要比现在，我觉得我我以为这个
，我从老师要想在这个历史上进行一
个这个比较。历史上其实也是，历史上
为什么呢？历史上对传统来说，就是宁
波这地区，就是说明清时代也算是比
较贫瘠，因为那时候讲四明山嘛，明都
宁波旁边不就是有四明山什么，这个
叫浙东，浙东等于是一个山山区，它那
个整个的这个。地理环境呢，好像不是
那么，就是像那个杭嘉湖平原那么、那
么、那么、那么富庶。反正城市的城市的
性质不一样。这个对，但是讲到这个呢
，我觉得我们倒腾来，我们宁波最辉煌
的时候，实际上是在南宋。那当然了，好
像我们今天是用一个倒叙的形式啊
。先讲一下这个宁波的这个这个，从这
个明明代、清代，对吧，一直到近代的一
些基本情况。啊，其实我们现在再要回
过去讲的，还是要讲宁波。今天这个节
目的主要的，我们想还是应该侧重于
讲宁波的辉煌历史，对吧？其实比较比
较泉州来讲，泉州的辉煌也是呃南宋
到元代，对吧？那么宁波相对来说就是
啊，可能相对来说侧重一点，好像宁嗯
泉州在元代好像更辉煌。嗯，对吧？那么
，那么这个宁波呢，在南宋，南宋更更辉
煌，因为那时候基本上就跟刚才瞿侠
讲的，南宋时期，因为一个宁波那时候
离着南宋的首都最近。这是得天独厚
的这个地理优势，对吧？这个离着临安
那么近。第二个，呃，宁波取代了登州，作
为对这个东亚地区贸易的一个主要
的，对韩国，对当时的这个新罗，呃，对百
济，或者对这个，还对这个日本。日本对
这个是是相相当重要的。所以南宋时
期那时候的这个对外贸易，全都是基
本上集中于这个。宁波，所以宁波在那
个年代是，最辉煌。因为我们以，我们曾
经在讲这个波士顿美术馆这一集，就
曾经讲过这个佛道画的问题，对吧？这
个那个，这个这个，那些所有的这个制
作，都是在宁波地区完成的，也能证明
宁波那时候的这个文化艺术的这个
繁荣发达吧。对对啊，对啊，而且就就是
二零一二年，我们去那个去上上博，有
一个很著名的那个展览嘛，呃，汉末荟
萃，是吧？那个那个展览。对对，要在那个
之前都没有，呃，就如果不是你们介绍
的话，其实我还不知道佛道画，因为在
中国其实很已经看不到了。这个这个
，嗯，对对，尤其是大大量，尤其是明以前
的。对啊，对，嗯，这个大量的都保存在这
个日本，但是后来又从日本又散到了
这个这个这个世界各地，主要是北美
吧。说明日本的很多的佛教的这个传
播都是从这个由这个。由这个南宋时
期，由这个宁波辐射到这个那个地区
去，对吧？对的，对的。这个好像那个，比如
说对，瞿侠好像做了些研究。不，比如说
这个这些佛教佛道画的，比如说这些
画师的名字，比如说像那个陆信忠啊
，尤其是金处士了。金处士其实在这个
这个名字在在在日本是名气相当大
的，但是在我们中国的画史里居然连
一个字儿都没有，因为他是民间画师
嘛。但是他的画在了在日本非常的popular
，非常的流行，而且很多人就还仿这个
金处士的这个画风，在日本进行创作
。所以这个也是一个，但艺术史方面的
一个。这个呢，大的环境就是说，指南宋
时期的这个，呃，应该说是主要以禅宗
为主吧。这个因为禅宗那时候在那个
南宋那个。大圣，大圣呢？这个当时这个
南宋那时候有什么五山十刹什么这
样的一个一个一个一个说法了，这些
好像都辐射到了这个。通过宁波的这
个贸易，或者通过宁波的这个，呃，各种
各样的这个对外交流，都辐射到了日
本，应该是这样吧。对呀，是啊。对，其实五
山十刹，我们可以好好的聊一聊，因为
现在知道五山十刹的人还真是不是
很多了。对对对对，那那那简简单讲一
讲，就怎么个五对，怎么个五山。还张世
庆老师不也专门写过这个五山十刹
的一些。对呀，但是有点遗憾的是什么
呢？就是现在谈五山十刹，比如说像郭
老师、张老师他们谈五山十刹，其实他
们有引用的资料都是舶来品、舶来品
，都是从日本又再发掘回来的这个史
料和资料。可惜在我们自己的史籍上
，只有一些蛛丝马迹。这个哎，十分可惜
啊。但是，就是我们的制度，我们的这个
，尤其在南宋那么兴盛一时的这个制
度，后来居然我们自己没有了。这个，但
从日本这个又。在这个完完好的保存
在这个日本，呃，这里面呢，当然要这要
要插播这个，不是叫。但是宁波有特别
引以为自豪的东西。呃，宁波，你想，起码
它这个保存了一座非常典型的一座
北宋时期的佛寺的建筑。对吧？但是，嗯
，那当然。呃，这个应该是这个泉州所不
能比拟的。这个，而且这个讲到这个，就
说，呃，呃，挺遗憾，就是五山十刹所有花
辉煌的这个佛教遗迹，因为历史的原
因，在江南地区全都不存在了。嗯，对吧
？所以刚刚你讲到，就是个瞿侠，不是不
是说不存在，不是说不存在，就是说很
多还在，但只是一些遗迹或者是以后
建的，就是就是它的原来的原来的东
西全都不在了，包括这个现在宁波很
有名的这个大的寺院，比如什么天童
寺、阿育王寺，这都是这个历史上非常
响当当的这个寺院，但这些寺院就是
。它的这个现存的遗迹都是清代以后
的，基本上清代以后的这个这个遗存
吧，应该是这么说。那么。就说你刚刚刚
刚瞿侠你讲的这五山十刹的这些大
大量的这个这个，当然五山十刹不仅
在宁波啊，宁波只占宁波占有一些好
像。一两个，对对对，对吧？其实其实再再
回到这五山十刹，这五山是什么意思
？五就是呃，一二三四五，十就是呃，八九
十的十，山呃，差就是古差的差。五山十
差呢，就五山十刹是南宋时候确立的
一个制度，嗯，而且它的确立呢是和当
时南宋时候的这个禅宗的兴盛有很
大的关系。嗯，当时南宋呢，流行一些就
是观寺，就是国家这个支持的那些那
些那些佛教寺院啊，规模都相当大。所
以呢，到好像是就是宰相那个史弥远
，后来他就奏请那个呃，宁宗皇帝说是
要为全国的这个禅寺啊，评定四格，格
就是那个格局的格。然后呢，其中五座
这个规模最大的、名望最高的这个禅
寺呢，就被定为叫五山。就是四阁是最
高的，然后下面呢，五山之下第二阁呢
就是十刹。这个然后呃，十刹下面还有
叫这个诸山或者叫甲刹，然后就叫第
三等，就是又有一批寺院。这个就这个
寺院数量就比较多了，所以叫这个五
山。这个十刹，这个这个就都是当时南
宋时期呃。当时因为南宋的这个统治
范围的这个局限吧，都是南宋时期这
个最重要的这个这个这个寺院。对，而
且这个制度元代一直也也这个沿用
了，一直到明代初年，其实还有五山十
刹的制度。只是因为这个明朝到了中
后期以后，这个官寺的制度就是佛教
衰落的很厉害嘛，这个五山十刹才最
后这个消亡这个殆尽。所以说，我查资
料就是在这个五山里面。就五五山里
面，宁波占了两山，嗯，一个就是天童寺
，一个就阿育王寺。这个就说是这这这
这这都是禅宗五山吧？对，这禅宗五山
。对他，你刚才讲到，因为别的，就是说呃
，包括就是他是跟什么，是跟那个杭州
的灵隐寺是齐名的这个这个等级的
这个寺院。可想而知，那时候就是说呃
，佛教禅宗在宁波那时候是相当的这
个辉煌的。对，其实对啊，其实我们插一
个不是宁波的东西，就是那个当时呃
，我不知道竹子还有没有印象，那个国
清寺。当时平当不是不是国清寺，国国
国清是天台宗的嘛，就是禅宗的这个
第一五山，就是第一座名山，呃，是是哪
个寺啊？就是五山第一，就是当时全国
这个等于四个最高的这个寺，径山寺
。就径山寺，对，径山寺，对，对，径山寺在杭
州的下面，在余杭。嗯，对余杭啊，对，但现
在现在据说是复建了，但是这个就说
完全是因为以后。对我我我真的很好
奇，还想想去看看现在的径山寺是什
么样子啊。因为历史，因为民国时候老
照片看特别特别雄伟，就是在历史的
记载里面，径山寺特别雄伟。而且这些
好像据说这些五山十刹这些东西好
多都被这个日本所所模仿。对，为什么
呢？为什么我们现在还能研究五山十
刹？所以我们还大概知道五山十刹是
怎么回事呢？就是当时啊，就是我们要
回到这个宁波了。就是当时宁波不光
聚集了来自朝鲜半岛、来自日本的这
些商人，还有大批从这两个地方来的
一些僧侣。就是他们其实其实在很多
情况下，僧侣是扮演了一个文化使者
的这么一个一个角色。这些僧人就是
其实他们也是到。中国到，尤其是来学
，就来学法，来学天台，来学这个禅宗的
。所以很多这个僧人，当时很仰慕我们
这个南宋时候的这些大的这个寺院
啊，这个五山十刹制度。所以他们就把
一些日本僧人就把五山十刹他们图
画下来，就叫五山十刹。现在就是保存
在日本的寺院里，叫五山十刹图。就是
把中国的这个重要的五山，像比如说
径山寺啊、宁波的天童寺啊、杭州的灵
隐寺啊，他们的寺院格局是什么样的
呀？大殿是怎么布置的呀？甚至小到细
节到一些他那个家具啊、法器啊是什
么个形制，都画下来了，然后带到了日
本，然后日本就。仿照着这个样子建日
本的，就是他们禅宗叫开山嘛，他们开
自己的这个这个这个开山，做自己的
这个寺院，然后就仿照五山十刹的样
子，土画下来这个样子，然后这个建。建
寺院，所以这才是为什么我们现在能
够知道五山十刹当时的一个大概情
况的一个一个一个重要的依据。嗯，所
以但是就是，但是很遗憾的就是，这个
反过来在在咱们中国，这个这个原来
的这个无论是禅宗的五山十刹，还是
还有别的有什么别的宗的五山十刹
什么的，这个基本上已经都。都都不存
在，对啊，对，基本上都不在。如果我们现
在到这个，当然现在的这个，嗯，宁波的
阿育王寺跟这个天童寺，也还是非常
好的这个名胜啊，跟佛教寺院。但是呢
，它的这个布局啊，已经跟刚才那个瞿
侠讲的南宋时期的这个布局啊，已经
是。已经是不太一样了，就是因为因为
经过了这个历朝历代的这个战乱，嗯
，基本上就已经是换了个样子。所以这
里面你不是还还有一个小故事，就是
说在那个二十世纪初的时候，日本人
掀起了一股这个到中国来。寻求历史
遗迹的这个风气的时候，比较包括那
时候他们出了很多这个志，有一本很
煌煌巨著《这个支那佛教史迹》，里面这
个关野贞也好，常盘大定也好，他们还
专门到宁波来寻访这个他们曾经听
说过的。这个这个五山十刹的这个这
个著名的寺院也好，什么的也好，对对
吧？其实常盘大定和关野贞的这本就
是《支那佛教》，呃，《史记》，因为现。听我们节
目的，或者是关心这个呃中国古代文
物的，应该已经很了解这本这本名著
了。嗯，这个好像现在好像都有出版社
要重新出，还是怎么样的，对吧？当时第
一次是出了五大卷嘛，以后改成《知藏
文化史迹》，以后又出了十一卷，大概十
一卷，对对对。当然，这个都是以图版为
主的，但是有一本书呢，我觉得。我不知
道学界什么时候能把这本书给翻译
出来。就是常盘大定的考察笔记，是配
合这本《支那佛教史迹》当时出的，是发
表在1938年昭和13年呢。就是它叫《支那
佛教史记》《踏查记》。呃，就是他把自己的
这个考察笔记，呃，当时今天去哪儿，明
天去哪儿，然后这个走访了什么人，发
现什么东西，然后一五一十的都记录
在这本《支那佛教史迹踏查记》里头。然
后我这本书，我当时呃，大概对我自己
感兴趣的章节，我大概翻过。呃，当时就
读到这个常盘大定到宁波，他当时啊
。特别到宁波去走访了一个什么寺啊
，叫延庆寺。这其实这延庆寺现在在宁
波还有呢。嗯，对，房子还在。对对对，但是
现在这延庆寺已经是清末，就是太平
天国以后的，怎么重重新建这个延庆
寺。其实延延庆寺原来就在宁波的这
个日湖的这个岸边。我们不是说宁波
有日湖和月湖吗？现在宁波有月湖公
园，但是这个月月湖，但日湖呢早就淤
塞了。但是，所以当时常盘大定到延庆
寺的时候呢，那个。日湖只剩下了一个
，就淤塞成只剩下一个小的池塘了，就
像就给僧人用成这个放生池池这样
的。然后常盘大定去了，把这个住持请
来。然后他因为他是一个佛教专家，他
自己就几乎就是个僧人。他对中国的
这个南宋的这时候这些五山十刹，他
已经他非常了解啊。因为延庆寺一直
到在南宋时候，还是他原来是天台宗
的，后来又改成这个禅宗，以后又改成
了这个讲寺，所以经常变化。但是长盘
对这个寺的历史很了解，而且对这个
寺里有什么。有有什么，就是这个明记
，有什么明碑，有什么名画，很了解。所以
他跑到这个寺来找方找找住持，说：“哎
，给我看看什么宋朝的一个什么什么
东西，或者是这个这个什么东西。”然后
那个住持就是一问三不知，他根本就
不知道他在常盘大定在问什么。所以
这个是令人觉得读起来是很遗憾的
啊，包括这个，对啊，包括那个那个，不说
那常盘大定问这个问那个方丈，知道
不知道五山？那个方丈说啊，五山不就
是什么普陀山，什么什么什么五台山
什么山？对啊，他完全已经这个就是达
飞叟问了达飞叟，所以这个。哎，所以，但
我，但我有一个问题，我有个问题啊。你
们一直在讲，呃，那个时期的五山十刹
的格局和后面已经完全不一样了。那
标准的五山十刹，就是它应该有的格
局是什么样子呢？你们能给我描述一
下。这个细其实是有一点儿很多细节
的，但是这个比如说它的的这个中轴
线是怎么布置的，比如前面啊有有有
塔有山嘛。这这这这那个有一有一个
就是比较简单，就讲的那个，就是他那
个以前讲的什么伽蓝七堂，伽蓝七堂
。这个，但伽蓝七堂，我觉得啊，其实这个
咱们还可以再争论啊。我觉得乾隆七
堂是一个，是东瀛借来的东西。这个中
国以前可能不太讲这个乾隆七。当然
，这个可能有很多这个不同意见了。什
么以以什么为头，以什么为心，或者怎
么样怎么样，这是天南地北，对吧？这我
觉得很很可能，因为在中国的史记里
，基本上找不到。伽蓝七堂的这个这个
这个这个技术，但是五山十刹就不一
样。五山十刹当然就是在宋宋代他们
南宋时候他们画的，就是完全是就是
说，呃，依照当时的寺院的格局和寺院
的建筑，就是完全是土画下来的。所以
这个是，呃，太靠谱的东西了。嗯，这个它
有那个，好像有点像那种庙图碑似的
那样的这种这个东西。对，庙图碑只是
一部分。嗯，比如说，呃，现在藏在日本禅
寺里的那个五山十刹图啊，它其实就
像是一本什么呢？像就像现在我们讲
的不太贴切的，就像一本album似的，就是
一本画册。画册呢，然后，呃，呃。这个上面
就是一张页页的，对吧？然后把那个南
宋，就是当时几五山十刹那些大的寺
的，比如径山寺啊、天童寺啊、阿育王寺
啊、灵隐寺啊，甚至苏州虎丘的云岩寺
啊。比如这些寺院的布局什么样？哎，他
他画一个。建筑的形式，它的这个比如
说这个侧样是什么样的，立面是什么
样的，对吧？然后这个，呃，这个这个有图
。然后比如说店里头，它的法器是什么
样的，木鱼什么样的呀，佛台什么样的
呀。然后这个，哎，它也画下来，家具什么
样的，呃，这个这个也有，有很多很多的
细节。所以刚才这个竹子聊到的这个
问到的那个，就是说当时这个寺院是
怎么布局的呢？嗯，反正就是说大家可
以去翻一翻这个这个，嗯，我可以讲一
个，就五山十刹图里有一幅比较有名
的，叫天童山宣明样，就是这么一个图
版了，就是当时就把。宁波的天童寺的
这个整个平面都给画下来了，而且里
头对里头，这个那个，这个而且那个谁
，傅傅熹年先生还把它拿那个现代的
这个透视技术都复原了，就是画了一
幅对对对。就细节呢，我现在有一些记
不清楚。但是我印象比较深的是什么
？就是中轴线上这一排殿宇对吧？是怎
么样的。然后比如说法堂，它是在最后
的对吧？然后东面、西边库房在哪儿，厕
所在哪儿，仓库在哪儿，还有浴室在哪
儿，它都做了一个很重要的一个一个
一个一个土绘。呃，这个。呃，刚才我说的
那个那个叫天童山宣明样，宣明是什
么意思啊？宣明就是浴室的意思。他当
时把这个浴室的这个结构，就是前面
是怎么样的，后面那个池子什么样的
，也都画出来了，特别有意思。因为禅宗
重视这个，这个这个这个，就有禅林清
规嘛。因为大家禅有禅僧住在一起嘛
，这个卫生是非常讲究的。呃，所以这个
，你洗澡，你修禅之前你要洗澡。因为洗
澡，你不仅是为了这个把身上洗干净
，而且更是这个禅修的这个一方面和
这个供养啊，这个这个不生病啊方面
有很多很多重要的这个这个意义的
。所以你看那个图板啊，我印象很深，就
是他那个浴室，也是就是天童寺那个
浴室啊。呃，面阔七间呢，也是进深四间
，很大。然后室内外也分这个前室和后
室。然后前他那个图里还画出了前室
有这个洗手的桶啊，然后那个那个烘
脚的那个炉子呀，还有值班的那个芋
头坐在什么地方呀，那个案桌画他他
也都画下来了。然后那个洗澡的这个
浴池在那个后室，他也画了那个屏风
呀，而且他屏风上还画着这个那个竹
子呀，这个茂竹幽篁。哎呦，就是非常这
个清雅的。而且那个浴室的匾额，当时
天童寺这个浴室的题叫“香水海”，都叫
什么什么海。嗯啊，这个太特特别有意
思，真是记录了当时南宋。当时我我相
信，不光是寺院，可能当时南宋的这个
临安城也好啊，苏州城也那个平江府
啊，苏州城也好，里头那个浴室很可能
格局也和这个差不多。嗯。他现在反正
，所以呃，不管怎么，沧桑时代变迁吧
。现在再去这个你讲的天童寺，再去再
去这个YY一下，也还是挺挺有意思的
。因为这天童寺环境还不错，我印象中
。对对对对，天童寺。因为当刚才古村提
到那个傅傅先生，为什么他能复原这
个天童寺的这个这个这个寺院，就是
呃南宋天童寺的这个寺院格局。一一
个，它是依据了这个五山十刹图，对吧
？呃，存在日本的。另外一个还有就是那
个，呃呃呃，不不，清初的四王，就是王翚
的那个那个那个，他有一个天童寺图
。嗯，然后当时可能还保存了，因为它还
是保存了很多南宋的那个那个样子
嘛。它画的很逼真的，就是整个一个天
童。就是那个呃，就是他把那个潮山的
那个路都画出来，然后最后拉到长卷
的后面，就是一个天童寺的这么一个
一个一个图。写呃，就是根根据他那个
南宋五呃那个五山十刹的那个图样
看，契合度很高的，所以傅先生才能根
据这个能做这个复原研究。就说这个
南宋讲到这个，就是在这个宁波附近
的这些南宋建筑啊，啊，就宋代建筑，应
该说刚才提到保国寺对吧？这儿反而
再安利一下保国寺，因为保国寺的确
是这个在江南地区，一个很典型的一
个北宋的建筑，而且呢，它的建设年代
正好就契合了，差不多营造法式般堪
行的这个。呃，十七吧，所以它的很多做
法呢，也是符合这个营造法式的记载
。所以它应该说，虽然不是江南地区最
古的，但的确是。应该是最完整的一座
这个原汁原味的一座，北宋的时期的
一个建筑。因为咱们以前你们讲到这
个福州的时候，对吧？福州的那个华林
寺，对。但是华林寺很遗憾，因为它。它经
过了一些这个一些一些一些修改吧
，或者怎么样的一个这个。所以它的这
个虽然也是应该是江南地区这南方
地区最古老的建筑，但是如果讲其完
整度来讲呢，或者呃，尤其我们讲到这
个跟这个营造法式的这个这个。对比
啊，这个保国寺，所以它保国寺号称叫
，叫什么叫东南第一，东东来第一，东来
第一山，对对对，东来第一山，对。所以是
这是相当值得这个推荐大家去访问
。而且大家可以注意一下，为什么用这
个“山”这个词。其实“山”它并不是指的这
个山，它也是指的这个禅。当时以四的
宋代，对禅禅宗的这个五山十刹的，用
的是这个山。这这意思，所以为什么大
家说保国是东来第一山呢？当然了，我
们现在当然保国是重要，但是回到北
宋或者南宋的保国，是一个很小，很小
的一个很小的一个等级比较低的这
么一个乡村的这么个寺院。那要和这
个天童寺啊、阿育王寺是没法比，对吧
？还有呢，就是那个在南宋，就说在宁波
地区遗留了两座南宋时期的石牌楼
。嗯，呃，其实是那种墓道的这种这这个
牌坊，这个好像也是江南地区比较少
见。因为牌坊这种形式的出现好像就
是在宋代吧，可能开始出现这个牌坊
这种这种形式。那么在那个宁波，正好
有两座宋代的石牌坊。还遗存，这也算
是在全国比较这个难得的，也是属于
这个在到宁波去寻访这个古建筑，所
不得不去看一下的一个推荐吧。对呀
，因为这两个牌坊，都现在我们看来，这
两座牌坊，一个叫横省吧，横省石坊，另
外一个叫什么呢？我们自己。一个一个
是在那个，一个是在东钱湖那边，对吧
？还有一个是在阿育王寺的边上，对吧
？不远，大概是对，不远对。而且，呃，推荐大
家去走访一下，因为这牌这两个牌坊
，呃，很明显都是仿木的牌坊，而且它都
是在墓道的一个。等于是墓道的一个
开口的一个这么个地方，就是墓道的
起点，对吧？那就差不多是这样。然后，呃
，原汁原味的这个南宋建筑。而且这个
环境特别好，对这个建筑啊，这个离开
了环境真是不行。它这个当时这个墓
道啊，你两座牌坊，这个墓道，一座是有
有一点曲线的，一座是直的，这个看起
来都是相当相当不错的，嗯。呃，推荐大
家这个。对，讲到这个，就是说，因为还有
一个东钱湖，什么南宋石刻，石刻博物
馆，对吧？竹子是叫石刻博物馆，叫。嗯，对
，它实际上是就是就是类似原址保护
，它实际上就是史家墓地，史家墓地的
。但迁了，也迁了期，迁了一些别人的，对
，它也。对，就是他把相对集中、现在形制
比较完好的呃作为主主要的展示区
，然后把其他的又又迁过来。但实际上
我们当时在那儿猜了半天，他又复制
了好多。对，所以你，所以我说有一个窍
门，就是你要去拍一拍这个东西，是不
是石头的。如果拍出来是空心的话，就
是复制的玻璃缸。不是。对对啊，哎，说到
这史家墓地，就是刚才我们提到那个
，就是奏请宁宗皇帝。对，史弥远，对，主要
就是史弥远的南宋的一个权相，是
他们家族的，好像一个好几代的这个
。哎，对对对，我觉得还是很值得，还是的
。但是那个东钱湖的这个石刻，除了除
了史家，还有别的家的，嗯。有有有，主要
以他们家为主吧，对吧？是，嗯，对，就是他
好像我印象里那个，就是有个像广场
类似的，就是排了好多那个，对，都复制
，对，对的，对的，就武士像嘛，那个，嗯，因为
因为他这个东钱湖石刻，它虽然集中
，但但还有几个散落在不同的地区，它
不一定很好找，他就那个区域里面有
很多的这个，就等于都是都是墓葬的
这个前部的石翁仲啊，什么这样的这
些类型。对对，这是这等于是也是一个
宁波的一个特色吧，主要反映的是个
南宋时期的这个雕刻的一个。对，我们
在那个就是东钱湖那地方，不是还看
到有有一个区域就弄了好多塔，记不
记得？对对，好多都叫做寺院的那个声
塔吧，就把它搬过来。对他那个塔其实
是后来就我们在日本见到很多这种
形式的塔，实际上就是宁波的工匠，他
有可能带到日本或者是在日本做的
这这种塔的性质。对，所以在现在在在
博多呀，在九州啊什么这些地区，我们
还能看到这样子形式的塔。这个是挺
有意思的。是的，是的。对，好像就是说日
本的日本的这个什么建筑，有个叫什
么天竺样，是不是就等于是实际上就
是南宋时期的这个这个建筑？因为一
些一些一些一些影响，因为当时这个
交流非常的频密啊。比如说这个，我们
可以再给大家补充一些这个知识点
，就是嗯。呃，呃，天童寺好像那个那个那
个大殿怎么烧了还是毁了？后来就是
日本的那个那个来求学的这个僧人
，我忘我忘了是是荣西还是是谁呀，就
到马上就到日本去采山，然后把那个
木头运到这个这个宁波来建的那个
天童寺的大殿，嗯，对吧？对，然后最近我
又看了一个史料，说是南宋当时临安
修建工程的时候也用了这个日本进
口来的松木，说明当时这个贸易还是
挺。挺挺挺多的，呃，另外就是我们中国
的，就宁波那的匠人，建房子的呀，建这
个石石工啊，木工啊，都大量的跑到这
个这个日本的，好像主要在九九州那
边，对吧？然后去建他们那儿的这个这
个这个寺院，而且好多匠人在那儿传
了好几代呢。嗯，是的，是的，对。而而且而
且他们因为从从宁波就坐，呃，就坐船
到日本，实际上是非常近的。当人们掌
握了季风，呃，洋流的这这些规律以后
，呃，后来有叫叫叫宁波漂流队还是叫
什么，就是专门自己坐木舟，然后实验
，说到九州到朝鲜。到日本到底需要多
少天？其实如果天气好的话，大概有的
呃，到博多可能只要需要一周就可以
了。嗯，就实际上这个直线距离是非对
，是非常快的。所以那个时候的来回贸
易，包括宁波的石材，呃，工匠在那边是
就这这种这种交流是非常密集的。嗯
，是是的。所以这个这个讲到这个，我们
现在讲的很多都是关于这个宁波，在
这个南宋辉煌时期的一些这个，呃历
史，或者他现在在宁波的这个遗迹。呃
，而且而而且我觉得吧，我想再补充的
是什么呢？就是就是南宋的这个文化
呀。应该说是很精致、很优雅，非常的这
个这个，以禅风、士风这个相融合的这
么一个非常雅致的一个文化。而且怎
么说，他对，我觉得怎么夸张都不为过
，就是他对日本的这个文化，今天我们
所看到的所谓的日本文化的这个影
响。嗯。前些年大家都在强调：“哎呀，这个
遣唐使呀，或者怎么样的。”当然了，唐朝
的很多这个文化典章和制度影响了
日本。但是我觉得，在艺术方面，尤其对
日本现代的近世这个文化方面，我觉
得宋风可以说是对日本影响更重要
的。更为重要，所以现在现在很尤尤其
，我觉得最近二三十年来，很多年轻人
，哎呀，就特别喜欢这个日日本的这些
东西，哎呀，日本的茶道呀、书道呀，然后
还有各各种各样的这些这些，呃，这这
所谓的日本的艺术，但是追根溯源都
能从这个南宋的那些，找到。这个这个
这个源流，对啊，这是讲的这个呢，就是
说，呃呃，宁波还有一样东西也是，不仅
是影响这个影响了中国，很这个后面
的这个很多的这个，嗯，皇家的一些建
设或者怎么样的。我想说的就是说，你
刚才讲到的史家，在在明代的时候，宁
宁波出了一个姓范的。嗯，范家，范家对
，范家在宁波也是属于在有名一代，知
道清代是一个大户人家了。他们的这
个家就在这个月湖的这个边上。那么
他们家之所以为什么会这个影响，我
觉得影响到后期的中国的文化呢？就
是因为这个范家建了一座藏书楼。嗯
，对对，这个就是宁波大名鼎鼎的天一
阁。这天一阁应该说是中国，中国那藏
书的传统在中国是由来已久啊。这个
这个，即使是私人藏书，可能。范家的长
天一阁也不能在历史上在中国称为
是最之最吧？但它起码延续的时间是
最长的，因为从明代一直延续到民国
，甚至包括到了这个。呃，这个近就是现
代，那么它主要就是这个藏书楼，它藏
书楼的建设，它藏书，它的这种模式制
度制度，都是影响了这个中国明清两
代的这个藏书家。所以这个，尤其是。乾
隆或者是这个下江南也好，怎么样也
好，看到这个这个这个藏书楼，天一阁
，对，赞叹不已。所以才在北京这个，在承
德都修仿照天一阁，修了很多的这个
藏书楼。在沈阳，对对对，有南南四北北
三的这个说法了。完了，还把对，还把这
个，还把乾隆做的这个伟伟伟大的这
个文化工程《四库全四四库全书》，对，分
别藏在了这个这个这七座这个这个
这个楼里面。对，叫四库七阁。对对，所以
这个呢，是对这个中国的这个明清两
代的这个藏书跟文化工程是有很大
影响的。这个就是天一阁的这个藏书
。所以我觉得天一阁真的是，我觉得我
们我今天去南呃宁波壁下观的话，应
该是。我觉得必去的地方，就是遗憾的
是，从来没登登阁看过里头什么样。都
每次都是在那个外边，这个假山边上
亭子边上坐坐呀，就是听着这个啊，这
个这个。呃，就感受一下那气氛嘛。不过
最好天下点小雨。不过天一阁本身可
能现在可能已经没有什么藏书了吧
，藏书可能都已经都已经都已经都已
经不在这个这个。对，是啊，好像它是不
是还现在归浙江省图书馆，好像管着
或者怎么样，就是那。对，这个具体。对，但
书好。他书好像确实是，所以这个是有
点悲哀的。就是包括天一阁，包括刚才
我们说的那个四库七七阁，就没有一
个，是，书阁一体的。全都，要么就对，要么
就毁散。北京的故宫那个是迁到台湾
去了，对吧？对对对。沈阳那个是迁到了
兰州、甘肃、西北。甘肃对是，然后杭州还
有半部，杭州有半部，但是杭州半部可
能还在浙江，但也不在那个阁里了，可
。对，在也不在阁里。对我，我我还特地查
了一下这个这个资料。浙江跟都是浙
江跟扬州都没有。但你知道吗？好像是
镇江把那个文文宗阁给又给复建起
来了。OK，呃，但是那个也就是是个是个
假的了。这个对，完了那个圆明园那个
毁掉了。圆明园圆明园呢，完了圆明园
的毁掉。承德的那个呢，现在在北京，现
在在故宫。不是不故宫，在国国图。哦，在
国图，对，在国图。没有，那故宫就没有
了，是吧？故宫没有。没有，那不是跑到，跑
到台湾，就是台北台北故宫。呃，杭州的
那个是在浙江图书馆。哎，对呀，天一阁
的这个这个书倒是倒，天一阁书就流
散，因为天一阁呢，范家最后在这个，在
民国的时候被被被被盗过好几次。据
说是这个这个有有有贼从这个从这
个从这个屋顶上，呃，打了洞下去偷书
，完了偷了好几天什么的，把这些书贩
到上海去卖啊什么，还打过官司啊什
么。反正就是说，呃，范家的这批藏书呢
，很多后来也是流散了。完了，还解放以
后呢，好像这剩下的这些呢，后来就都
。都都捐给这个浙江图书馆啊，怎么样
的这样一个哎。这个倒还可以提一个
小插曲，就是那个我我印象里啊，我我
没有查证，说是那个乾隆在这这点上
做的还挺不错。就乾隆在做《四库全书
》，不是全国搜搜书嘛，然后这个天一阁
那范家就就。进献了大概二十几本，还
是多少本的这个 rare box，就是不太见到
的那书，然后给送给皇帝，然后皇帝就
命人抄了，还把原本还给他们了。就是
乾隆那个时候还挺尊重这个天一阁
，这么。呃，这么几百年的这个藏书传统
的，我觉得这个还是值得赞。不知道是
我怎么听的，传说是跟你正好相反呢
。啊，所以什么？呃，就没就不还了是吗？啊
，是没还，是吧？啊，OK，不管怎么说吧。这个
当然，这个讲到《四库全书》呢，这个大家
其实文化上的这个学者对他的这个
评价是两方面的。这个多说一句，就是
有的人认为是一部集大成的这个。百
科全书对吧？对于收集这个中国的这
个文这个，呃，图书文物有一个汇总。跟
发掘的一个好的一方面的作用，但也
有人认为呢，这个呃，这个文化摧残。对
，乾隆出于狭隘的这个民民族主义的
这个这个这个观点，对这个中国的历
史上的很多的这个文化典籍进行了
断章取义，跟进行了这个这个。怎么说
呢？文字文字狱式的这个这个盘查吧
，事情嘛总有两面的。我觉得就是看在
你在哪个立场、哪个角度看问题了，对
对吧？这个永远争不清楚。我记得我记
得这个问题在八十年代读书杂志上
就争过好多次了。呵呵呵。但是，在我们
想说的，就是说，呃，宁波城里的这座天
一阁，的确呢，是给中国带来了，呃，这个
藏书，尤其明清两代的藏书家，带来了
很多的这个影响跟启发，包括像那个
后来这个南巡的这个刘家的这个。那
个叫什么阁什么，就是好多就是这个
民间私人的藏书楼，什么也都要仿造
这个天一阁的这种这种模式啊，或者
这种样子啊，或者这种格局啊，这样的
这个。所以，对，有点像的。刘家那个南浔
那个藏书楼，就是，呃，也是一个院子，虽
然是西式建筑，但前面也有水和假山
，对吧？对，就是差大概格局差不多，对，都
是这个。但那个阁那个楼才啊，一二十
年，就当时藏书的这个最辉煌，才大十
来年的历史，就一代人就散掉了。对对
，不过也不到一代人就散掉。呃，所以这
个呢，也是就是我觉得是宁波，呃，比较
可，就是。就是应该是宁波城内，就是宁
波老城里面。现在我觉得这是是是第
一必须要去看的一个，但是历史名胜
。说起天一阁来，我不知道现在情况怎
么样啊。就是我记得我们最后一次去
天一阁的时候，就是我不我不知道竹
子你还有印象吗？就是从月湖到天一
阁，其实那边其实当时。很难得的，还保
存了宁波的一个，可以说我觉得是硕
果仅存的一个老街区了，就是老的街
巷、老的格局。这个。白墙，这个高墙深院
，然后里头都是传统建筑。后来我们好
像后来后来去都看着正在拆迁或者
怎么，我觉得这块不知道现在改成什
么样了，这个是我有点好奇的。啊，反正
啊，你们又去了，就是在我们去之后，没
有没有没有再去，不是没有，所以我就
好奇嘛，不知道改成什么样了。原来是
一个特别，我记得我晚上都在那儿走
过，然后这个古巷啊，清幽的很，然后特
别有感觉。嗯。呃，因为宁波后来这个，它
这个就是讲到宁波，就它这个城市，在
唐代以后就基本上就在这个三江口
这个位置，就没怎么动过。因为它实际
上是一个，那个形状有点像一个怎么
说呢，就是。呃，有人有人说有点像心脏
的这个样子，就是它实际上是三面环
水，完了一面，就是说它整个的城市就
是在这个像是一个小尖尖上这样一
块不大很小的一个城市。那么这个城
市的它的这个，呃。城墙是在这个民国
的时候被拆掉了。现在等于呃，护城河
这一圈一还很明显，就是能看出来老
城的这个情况。非常小的一个城市，那
么在八十年以前还保存的非常完整
。呃，甚至八十年代还保存的很。哎，对，但
是八十年以后，随着这个改革开放开
始，这个经济起步了以后，这个宁波其
实它这个老城的这个保存并不是特
别理想。呃，所以基本上跟你讲的就是
，可能月湖那边是属于最后一块被改
造的吧，可能基本上已经改造的差不
多了。我因为我我最早是零零几年去
的，那时候已经，反正宁波城已经像什
么天一广场啊那些地方，都已经都已
经大规模大尺度的建筑啊，弄的就是
已经。已经跟老城已经完全没有任何
的这个联系在里面了。包括那时候，一
呃，一个是天一广场嘛，另外一个我觉
得还挺有意思，就是有一个全国各地
，就是有凡是民国有些历史的，都在搞
那个上海的那个新天地那种格局嘛
，宁波也搞了那个所谓的新天地嘛，对
吧？对，那就是就是沿江那块，那就是竹
子讲的那个宁波那个老外滩嘛。就在
这个对江北，他那个那个地区呢，等于
就是有点像这个上海那个外滩的租
界一样的，就是他是那时候五口通商
以后，划给这个外国人做生意，因为都
都在那个沿江那一片，就那一片正好
是划给外国人做生意。但是宁波没有
形成真正的这种像上海那样的这种
有这个领事裁判权的这种租界，它就
是等于就是。有一批这个商商铺啊，什
么这样的这个，还有什么教堂啊，什么
这一溜，对吧？但是比较比较遗憾的就
是，竹子你还记得我们我们去一一三
年底对吧？去一三年底对，好像去了没
多久，好像就那个老教堂就被就就被
。对，特别遗憾。对我们还去的时候，还还
那里边在举行婚礼，然后我我我们还
还跟着人家一块儿，就是凑了下热闹
，就因为进到教堂里面去嘛，还觉得那
个地方很不错，让我想起这个北京的
那个那个，这王府井的天主堂。呃，对啊
，就差不多那前后，然后他就着了，就就
就被烧了。那听说现在又复建了，就今
年呃，去年年初完成的，就是一六年完
成了，又完成了，按照原来的，对，复建了
，复建不复建的，反而它已经不是原样
了呗，这就是遗憾，这是比较遗憾的。这
个是，我这么想想，就是这个这个这些
年，好像我们这个。看完以后，好像被烧
掉的还不少嘞。那年去云南，去那个建
，嗯，是建水，建水对吧？那城楼后来后来
也被烧掉了。所以，所以古建筑的确是
很怕火，尤其中国的这种木构的这种
建筑。所以这个这是一个，这很无奈的
一个一个一个实事实吧。啊，我觉得挺
有意思啊。那个教堂里那个婚礼，对啊
，呃，都是教士，就是他们那个那个神职
人员在给他们做。但是参加婚礼、举办
婚礼的，倒并不是这个教，就是教友，只
是个仪式。对，他。对，哎，对，他就有点像时
髦一样，就一定要有个中式 的，再有个
西式的。但确实，那个教士我们聊过天
，人家是这个，呃，就是是是专门神学院
毕业的那个正牌教士。那当然了，对啊
。嗯，我觉得也挺好。哎呦，这个，而且你还
，竹子有印象吗？好像就是说一对一对
的在那儿等着，还这个络绎不绝，对对
对。嗯，对是。那反正那个宁波，我们基本
上呃重要的，我们都已经就是。我说我
们其实我们现在讲来讲就讲宁波，主
要还是小范围的这个，就是是宁波，就
是。小范围的宁波，对这个。其实如果扩
散到，如果大家有机会，就是说去宁波
的话，它大范围的宁波还有一些地方
，比方扩展到慈城，这也是算是宁波下
个。这古城就我们就不能再一一去讲
慈城这个古城了。一其实有很多可可
讲的地方，还有比方说，呃，奉化对吧？这
个现在也算宁波。这这也溪口，这这也
这个省略了这个。还有就是宁波南北
的宁海县，宁海县有一个最大的一个
特点，就宁海有很多的戏楼。对戏台，这
个戏台哎，对对对，这也是一个特色。这
个大家就说我们只能只能就戏台的
藻井特别有特色，对，只能简单的提一
提，呃，就是。基本上就是这样。呃，宁波还
有很多，就是其实西，还有我没提的，就
是那个越窑遗址。嗯，对的，那个那个就
是，呃，实际上也不在。就上上林湖，其实
也还在林湖的边上。对对，应该是在，但
应该是在余姚吧，就靠近余姚那地方
。对对，现在从那个跨海大桥，就是上海
那个，就是宁波过来那个桥，下来往往
那个往往杭州那方向一拐，不远就到
。对，就那个地方，就好像余姚，好像是我
记得好像是余姚。就对，就是那个地方
。对，说起这上林湖这个这个遗址，还是
相当不错的。因为我是很多年没去了
。但是在九十年代的时候，他们去的时
候，当时还能捡到很完整的那个五代
的那个那个这个这个。但这个这个就
像我们那个什么时候讲过的，这个尽
量还是不要去捡，因为这个炸弹。呃，对
，是啊。呃，就跟那那那前两天那个我们
页边这个曾经这个引用了这个。谁的
话就是：“我们只留下足迹，我们带走的
是照片。”这个这个是我们壁下观的一
个一个一个这个信条吧。对的，嗯，但的
确，上林湖那地方非常值得推荐。就是
它，它因为还有很多窑址嘛，然后在海
海边，就沉，就是这个上林湖的湖边，你
就能看到层层叠叠的碎瓷片，就是被
破的没有烧好的那些窑。所以你可以
遥想一下，因为那个地方就是很广阔
，然后遥址分布的也不密集，呃，遗址的
味道还挺足的。如尤其可能我们是因
为是傍晚去的，所以那个感觉还挺好
的。就是，呃，对，就是，就你能想象以前的
一个一个大概的一个什么样的场景
。其实以前肯定是很热闹的了，就要要
，你现在还还有一些人在那儿烧窑。对
宁波，其实很遗憾的就是，我觉得他他
不像泉州那么在精神上都有所承接
，呃，而且他在物质上的这个承接也不
多，他的格局被破坏了。但他有一些点
还是不错的，比如说在三江口，三江口
边上有个庆安会馆。呃，旁边有个那个
天后宫，实际上就是以前的三江口码
头所在的位置。呃，它现在当然它是肯
定是后，就是是已经是宁波商帮清末
的时候的北号所在的那个会馆。呃，但
它里面有一个博物馆，就是讲了呃宁
波最辉煌的时候，就船跟船文化有关
的，呃以及它海上贸易的一些一些介
绍，就还值得进去一观吧。嗯，对。然后慈
城，对慈城，我还是蛮推荐，是不多的，就
是还还有一个相对完整的一个古城
样貌的一个一个，就应该说在慈城里
走行走，要比在宁波城里行走的感觉
要好得多。对，宁波城嘛，这刚才竹子说
的天后宫，对吧？其实还可以看看那个
民国的那个很样式很奇葩的鼓楼，是
吧？天封塔，对吧？然后刚才聊到的延庆
寺，对吧？这个都是宁波还是比较值得
一看的。这个这个，今天可以还能避下
观的一个一个一个地方。对，从观看的
角度来说。好嘞，好吧，那大家反正那个
，祝大家如果春节有机会，尤其是在江
浙一带的朋友，可以到宁波去转一转
。对，其实可以把那个宁波、慈城、台州，就
包括在南边一点，这都可以连上线来
看，可能更有意思一些。嗯，那台州还有
完整的城墙。对，台州我们我们挖个坑
以后再聊。嗯。哎，对对对，是的。我们先预
告一下，那在这里我们再祝大家这个
新春快乐吧。对，今年今年大吉，对对，万
事如意。好，呃，感谢收听这一期的《壁下
观》。呃，推荐大家使用泛用型播客客户
端订阅收听。在壁下观呃点com可以找
到与每期内容相关的链接，供大家按
图索骥。啊，我们也会在微信公众号和
知乎专栏里，呃，播出相关和节目有关
的内容。呃，如果呃，我们非常欢迎您以
各种形式给我们提出意见和反馈。呃
，如果发邮件，我们的邮箱是壁下观点
IPN点LI。嗯，我们再次鼓励您成为壁下
观的会员。呃。通过，呃，这个，呃，美元形式
或者是支付宝账号，呃，支持我们将壁
下观贯彻到底，进入更深更远的历史
现场，直面古物真迹，体味与古人神交
的意趣。关于会员计划的详情，请访问
壁下观点.com斜杠member。同时也欢迎收听
IPN播客网络旗下的其他节目：《一天世
界》、《未知道博物志》、《内核恐慌》、《太医来了
》、《流行通信》、《时尚怪物》、《影像》、《无次元》和《选
美》。呃，我们今年见