欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
五十七期。大家好，我是页边。大家好，我
是古村。大家好，我是瞿侠。壁下观是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
com。推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，壁下观的每期节
目也会在喜马拉雅、网易云音乐、荔枝
FM等收听平台上同步。我们鼓励您成
为壁下观的会员，每月五美元支持我
们将壁下观贯彻到底，进入更深更远
的历史现场，直面古物真迹，体味与古
人神接的意趣。关于会员计划的详情
，请访问壁下观点com斜杠member。我们现在
也支持直接通过支付宝付费入会，年
付人民币三百四十元，月付三十四元
。您可以将款项打入我们的支付宝账
号：壁下观 at 幺六三点 com。同时，不要忘
记注明想用来接收会员通讯的邮箱
。好，那我们进入这个土耳其壁下观的
下半场。呃，咱们聊点具体的东西吧。那
个我觉得就是呃，首先有一个概念，我
在去土耳其之前跟之后有一个比较
大的一个。不同，就是我们那时候，我当
然戏称我说“言必希腊”。其实，这个对于
这个希腊，或者咱们讲的 antiquity，这个英文
讲的 antiquity，就是古代。古典艺术吧，呃，大家
首先反映到地理概念，好像就是希腊
现在的这个希腊共和国的这个范围
。实际上，古代的希腊跟现在希腊共和
国的这个范围还不完全是一个重合
的一个地理概念。就是古代的这个希
腊，或者就英文叫 Greece 这个这个地方，应
该是爱琴海周边的这些岛屿跟它的
沿海地区，都应该是在一个古典希腊
的一个地理范围内。这是我的一个我
的一个感觉。所以为什么我们到土耳
其看希腊的？遗址就是这样一个。其实
，呃，有三分之一墙的这个古希腊的遗
址，应该都在土耳其这个周边的这些
这个沿海的这些岛屿，或者是它的它
的沿海的这个上面。这是我的一个一
个，就是通过去了土耳其一个一个非
常一个深的一个感受，是这个。我不知
道渠霞你同意不同意？对啊，这个这个
地方怎么说呢？现在叫土耳其，对吧？但
是。在在古代希腊的古典时代呢，就是
说，或者就是刚才古村老师讲的这个
古，就是Antiquity这个时期呢，这个地方叫呃
，一般都叫它小亚。就是这 Asian Minor，用用英
用英文来说的话，就是小亚。嗯，其实它
的大概范围就是包括了现在土耳其
在安纳托利亚半岛的这么整个这么
一个一个地区。嗯，很复杂，因为因为希
腊人现在的这个希腊的这些希腊人
呢，他也是。不是希腊原生的，他也是从
，按照现代理论，也都是从高加索地区
。然后这些持印欧语系的这些人，他在
大概公元前两千年左右，他这个迁移
到这个这个现在希腊这个这个大的
这个半岛上。而这个我们现在讲的小
亚，就是现在土耳其这个地区呢，又是
许多民族在历史的不同时期经常在
这儿。可以说是迁移呀、混杂呀，怎么的
这么一个情况。所以虽然叫我们叫它
小呀，但是这个却是历史怎么说呢？是
。是古代，在 antiquity 时代，甚至到了近代，都是
一个这个历史发展的一个大舞台。对
，不过小亚这个地区跟跟希腊本土可
能还有一个有一点差异吧，应该，因为
它的毕竟东面是这个近东嘛，就是有
更复杂的这种文化的存在，有更多的
互动吧，应该。我觉得很有意思，就是这
个简单说一下吧，这个就是 Greece，希腊对
吧？这个希腊语叫这个Helos，Helos。这个就说，不
断有以后，就是大概在青铜时代的晚
期，就是大概在特洛伊战这个这个荷
马史诗描述的这个时期，就是那个特
洛伊战争呀、奥德赛呀，这个伊利亚特
这个之前的这个，大概在公元前十二
世纪左右呢，就有，在希腊半岛的这些
希腊人呢，有一波移民潮就移到了这
个小亚细亚，然后呢。这个到了公元前
大概八世纪，就是在古典时代之前呢
，又有一波希腊人。其实他是不断在。不
断的这个移民的这么一个一个一一
个过程，所以以后这个他们之间区分
啊，其实很多时候它是以这个抄抄的
这个语言来这个分的。所以，嗯，按照现
代的一个划分，比如说如果我们划分
到公元前八世纪、公元七世纪，当时希
腊对啊，这个整个希腊半岛，这个他是
抄这种一种像希腊这个 dialect 的，当时他
们认为呢，就是在西南，就是说这个爱
奥尼这一部分。这些城邦，他们认为是
希腊的这个殖民地。而我们后来我们
在上半期已经讲到一些，比如说吕基
亚呀、潘菲利亚人呀，这个或者是皮西
底下人呀、卡里亚人啊。其实当时希腊
是不认为他们是这个、这个、这个、这个
。这个希腊希腊世界，对对，是认为他们
是小亚的。他还相当于是那个小亚的
本土，对小亚的本土居民，对。但是这里
头也很复杂，对。就说我打个这个，我打
个这个比喻，就说有点像咱们这个西
周时期的诸侯国，有的诸侯国是激性
的，认为是这个是是是。是从这个正统
的出来的，有的诸侯是是当地的人，比
如像越国呀、楚国啊，是当地人完了接
受了这种文化传统，变成了一种。就是
说，是不是拿这个来引申一下，比喻一
下这个 IPN呢？就就这样。有些人是直接
从希腊过来的，人种上跟希腊也很像
。有些人是跟当地人，跟接受了希腊的
文化，完了变成了慢慢慢慢慢慢希腊
靠拢这样的一种关系。是，而且还有像
那个跟跟。我国早期历史相似的地方
，就是也有一些所谓的游牧民族，呃，迁
移啊什么的。包括你知道那个在古希
腊艺术里面比较重要的一个主题，就
是。呃，希腊的这个国王和什么亚马逊
女战士打仗，包括那个那个赫赫秋利
，呃，去去征，这不是有要完成什么多少
十二个任务，其中之一就是从那个亚
马逊女战士那儿去夺夺来一个腰带
，还是什么？对啊，那个亚马逊女战士据
说就她的她的这个祖先好像就是从
斯基泰那边过来的。然后他们定后来
，在在这个就是黑海的南岸，就是呃，安
纳托利亚半岛的这个这个北部嘛。那
里去本都的那个那一部分，对呀。所以
这个有有很多这个历史，就是说历史
传说都可以都可以以后就得到很多
的这个有痕迹嘛。比如说，史迈纳就是
现在的这个，呃，就是哦，不是史迈纳了
，就是不不不不是，以弗所就是那个现
在的所谓的那个以后的土耳其名叫
塞尔丘克嘛，原来不是以弗所嘛。他就
说是这个亚马逊的女战士建立的一
个城市。当然了，他他以后又被这个这
个爱奥尼人，这个控制，主要是爱爱
奥尼人，然后怎么样一步步发展过来
的。对，而且，爱奥尼亚在这个一在在小
亚细亚是非常重要的一个一个存在
。其实，那文化影响是。对啊，其实爱奥尼
亚，其实他们只是，就是说，从希腊本，就
是或者我们讲现在希腊本土或者希
腊半岛，他往这个小亚移的时间比较
短，他们大概是公元前八世纪这么移
过来的。所以这个，所以他们其实跟这
个，所以用狭义的概念来说，他们还是
很标准的这个希腊人。就 Greeks，就整个爱
奥尼亚。然后他们和这个希腊人纯正
的希腊人，他们和希腊这个在文化上
、在语言上，他们超超都超同一种语言
，而且往来是非常频繁的。所以有什么
事儿，这个就是两边窜来窜去的，就是
这种感觉。所以这个是一体的，没有问
题。对，那如果你要再抛得开、抛开远一
点的话，比如说我们讲到吕底亚人，讲
到乌鸦图人，讲到潘菲利亚人，讲到吕
基亚人，对吧？讲到弗里吉亚人，那他们
可能又是更早的移民和一些原来在
小，比如说赫提人的后代呀，或者是呃
呃闪人啊、斯基泰人的一些后代，他们
一种这个混混合成的这么一一些一
些这个就超不同语言的一些族群啊
，或者是一些。一些一些一些一些一些
人，对，还有那个还有凯尔特人，对，凯尔
特，他那个加拉泰地区，就是就是凯尔
特人，那个，对，所以那个地区很有意思
，就混杂了各种各样的这个这个这个
人。而且，而且我觉得，在这个古代希腊
的这个神话里，还有一个比较一个痕
迹。可以说，他们其实，在更早的时期，他
们可能是同出一源的。比如说，在那个
伊利亚特和奥德赛里头，他们那个这
个，这他们这地方都是希腊众神的这
个孕育地，对不对？比如说那个。阿波罗
和这个阿特米斯他们就是支持这个
特洛伊的，对不对？然后那个其他很多
神是支持这个希腊一方的。其实两边
虽然说是这个人之间的大战，其实有
神在后面操纵嘛，这是荷马史诗的一
个一个基本主题之一嘛，也挺有意思
。对，你们去的那个遗址叫什么？乐托是
吧？对，乐托那个神庙，乐托就是就是就
是阿波罗和阿尔忒弥斯的的的的对
妈。那是他的祖庙嘛，就是在这个地方
，是吧？是的，嗯。不是，而且特别有意思，就
是说他那个，就是虽然他们多重属希
腊文化，但你也可以看出他们通过的
宗教的崇拜呢，他们有也有略微的一
些差异。比如你刚才讲到的勒托，勒托
他是阿波罗跟阿特米斯的妈，这个信
仰只在小亚是非常兴盛的。这个勒托
在到了希腊的本，就是。希腊大陆本土
的地方，这个就基本上是不为人所知
的一个一个东西。对对对，对。所以他们
说，好像是乐托本身是一个，就是当地
信仰的一个女性的神底，然后后来把
它就是这个引入到希腊神话里面来
了。嗯，对，所以我这里面有一个，我有一
个印象，就说我不，就我的感觉，就说虽
然咱们讲延毕希腊是讲，比如我们讲
到了雅典，讲到了这个奥林匹亚，讲到
这个，讲到这个这些这个希腊的这个
这个这个古代的这个遗迹，比如雅典
的卫城什么，这有时候可能很，我我我
我查一下建筑史啊，就说。就说西方人
写的，就是古代建筑。其实他有意无意
的，实际上他是，呃。呃，display了这个留在了
土耳其的这些的小亚的这些遗迹的
这个重要性。我我有这样的感觉。呃，当
然我我本人我我还没有去过希腊本
土，没法感受到这个，就比方说雅典卫
城的这个这个壮观啊，或者它的这个
这个这些这些遗存，比方奥林匹亚，还
有那个另外一个这个德尔福，这这几
个重要的这个城市的遗迹的这个。这
个建筑的这个没有领略到那个，但以
我现在领略到的小亚的这些古代的
这个希腊人的遗存，或者甚至晚一点
这个希腊化时期的一些东西来讲，我
觉得就是他们的其实，在在，我觉得在
古典时代，就在那时候，它的这个重要
性，实际上我觉得它的财力或者它的
这个物力的这个丰厚，甚至于它的文
化的这种多样性跟它的这个丰富性
，我觉得是有三号是胜于这个。剩余这
个希腊本土的，比方说咱们刚才讲到
的这个呃，七大王的。当然，七大王的也
不是这个希腊人本本身，也是那个也
是小虾这样的人说的。就是说，这里面
其实本身在希腊本土的只有一个那
宙斯神像。嗯，不，这个倒是我觉得是另
外一个原因吧。因为 Seven Wonders 是在那个希
腊化时期，就是希腊人后来之后。对，对
，然后因为他征服了以后，所以这一片
地区都是属于被被征服的已知世界
。然后同时又是希腊人很少去的地方
，所以他们就会觉得啊。这是一些很很
牛逼的景点。但是但是但是，从现存的
这个建筑的这个size来看，呃，的确现在
这个塞翁王的他为什么能够成为塞
翁王的，他是的确是有他的这个过人
之处的。比方说他那个阿特米斯神庙
的面积，它比现在雅典卫城要大一，就
雅典那个阿那个帕帕斯城要大一倍
。还多说，就大一倍，一倍的概念就是四
，就是就是等于它的dimension大一倍的话，等
于就是四一乘一比四的概念，就是你
如果边长、周长小小四小一半的话，等
于面积等于小了四分之一这样一个
概念。还有，比方你说它那个摩泽林，摩
斯林它高要四十多米。这个是相当高
的一个，在古代社会相当高的一个高
度。那雅典是雅典，为什么没有那么高
？雅典卫城只有大概十十来米这样的
一个一个尺度的一个概念。所以从从
从这个建筑的这个恢宏，比方在一个
底蒂玛的那个阿波罗神庙的柱子，直
径是两米八，高度达到了这个古代世
界最高的一个高度，达到了十九米。这
样的这种这种尺度感来讲，那那的确
是。哎，就那你有没有那个试图分析一
下这个原因呢？为什么？我我我个人我
我认为啊，我当然我觉得我这是我非
肤浅的一个。我觉得第一个，我觉得小
亚的他的一个很重要的一个原因，一
个是小亚的这个政治制度跟希腊本
土就以雅典为代表是不太一样的，小
亚好像是不太有民主制度的。对我，我
也是有这种想法。其实它可能更多的
受到这个东方的一些，对，受到东方集
权的一种影响，所以它呢比较容易，就
说这个这个，有时候集权统治容易产
生一些坑的嘛，就文丑的建筑。因为集
权需要强调权力嘛。需要强调这种。那
建筑一般都是通过尺度啊，通过这，或
者就是，就是像萧何说的这个规模，不
不壮丽，无无无异于什么什么什么令
四海臣服这样的。肯定是这样啊，因为
你知道所有的宫殿都会是要强调它
的规模和这个秩序嘛。我觉得我我觉
得两位老师的分析是非常靠谱的。为
什么？我们现在回头来看这个，就是在
小亚的这两个大的王的，对吧？一个是
摩泽林，一个是那个阿特米斯神庙。那
摩泽林是。呃呃，阿特米斯神庙更早了
，因为说第一版本的话，它其实就是吕
底亚的那个最后一代国王克罗斯斯
建的。这吕底亚是个什么概念？吕底亚
可在希腊世界特别有名，虽然它不属
于希腊这个范畴，它算是小亚的这个
原住民之一。但是吕底亚的最著名的
就是吕底亚是那个整个整个古代世
界里有名的富裕，就特别有采矿。对开
矿，它有金矿。对他们这边贸易都很，而
且贸易很发达。就是在整个沿岸，对，就
是爱琴海的这个西呃东岸。对，所以这
个阿特米斯神庙就是吕底亚的国王
克洛索斯他主持建的。那我们再看那
个莫泽林，那个那个墨索罗斯的这个
那个那个那个陵墓。他也是当时，他当
时他他当时建的时候已经到了公元
前四世纪了。他其实是当时这个地区
已经在波斯人的控制下了，他是波斯
人的一个代理人。所以当时他也集中
了很大的一部分这个财力。所以他他
在生前就开始建造一个一个他当时
就想象中的一个非常雄伟的一个。一
个一个大的建筑，所以为什么就说这
个不壮观，不足不足以这个彰显他的
这个这个财财富和 power。所以这个是一
个很重要的一个原因。而反观这个希
腊本本岛那些，比如说像雅典、帕特农
什么的，它其实它这个城邦，它有城邦
的这么一个制度，可能在财力上其实
可能还不如小亚小亚这些这些国家
有。有有才，可能两方面的原因。对，对，没
错，像波斯的影响，其实应该是绝对是
应该强调，因为这个这这个小亚细亚
被波斯也统治了很长时间的，是啊，受
到了东方的这个影响。因为波斯的它
的本身，它的建筑，比方说我们在那个
呃是在那个棉花堡吧，看见那种就是
那个柱头，它那个它那个柱头完全就
像那个波斯那个就是那个波斯玻璃
斯那个那个那个柱头一样，就是那个
大的那个牛头，就那个两个那牛头对
称的，就那样的那种内容。哦，那就直接
对引进的这个波斯的艺术。对，而且是
，而且我觉得小亚这个。比如说，咱们现
在其实主要在讲，如果对应希腊的话
，就是西那个希腊的古典时代。我们其
实不拿别的说事儿，就是拿这两大的
这个塞文王德之一的这两个来说事
儿的话，其实就能看到它是一种多元
文化的一种混合的这么一个建筑物
。比如说，我们看那个阿萨米斯神庙，它
就是其实很明显它受到了埃及的这
个影响。你看它的这个密集的这个柱
廊。这完全就是和有这个从这个这个
这个埃及的那些，就是那种那种大的
那种柱廊式的这个。摆柱厅什么的？对
呀，摆柱厅这个脱胎而来的，这在希腊
是看不到的。因为我们看到那个阿塞
米斯神庙，这个它有两排柱廊啊。然后
前面那个前厅又是三排柱子，一共有
二一百二十七根柱子。这个这是不得
了啊！这在希腊这个本土，在雅典啊，在
在在在在德尔菲，在德尔菲在哪儿？这
在在这个这这都是看不到的这个这
种情况。所以非常有意思。对，你看，而且
你反观那个，就是希腊在意大利南南
意大利的那些殖民地，就完全没有这
些东西。对啊，对啊，因为你这个对这个
讲的非常有意思，就是说，因为西西里
岛也是意大利的，等于是西边的西希
腊的辐射，因为它只受到了希腊的辐
射，没有受到任何东边的影响，所以它
的东西完全只是希腊东西的一种。一
种一种一种翻版而已，就没有任何的
这个。它仍然是比较纯正的希腊，应该
说，就是像什么什么叙拉古啊，是吧？那
个阿提镇托那些地方，对对，都是。比方
你刚才那，对，刚才瞿侠讲到的，比方另
外一个王的，就那个摩索林，他那也是
借鉴了很多的这个东方的元素。比方
他那摩索林那个顶，就是金字塔式的
一个顶。嗯，对对，传坚这个哎，传坚里这
个也是一个一个一个一个一个，就是
东方的一个影响，因为因为对于希腊
来说，那个埃及跟那个什么都是东方
。他们都认为是埃及也是东方。那么包
括他那个这个摩苏利那个墓室，墓室
他也是在那个，就是有点像那个英金
字塔墓室。他是在这个石，就金字塔墓
室在里面有一个 chamber 嘛，就有一个墓室
是是放在这个金字塔那大堆石头里
面的。他那个墓室等于也是在那个里
面有这么一个，有这么一个小的一个
一个 chamber。完了，完了，完周围都拿石头把
它垒好，完了里面是一个他的那个。墓
的一个一个一个一个一个一个藏地
在那，所以我觉得就是说，呃，小亚受到
了很多的这个东方的这个影响，我觉
得这也是他的这个一个特色，跟他有
别于这个希腊本土的。我我还能再补
充一点吗？我还能再补充一点吗？是的
，这么一个，或者是像一个放大了一个
sarcophagus，一个石棺，set在一个非常高的一个
台子上。其实这一下子就能想到什么
，就能想到不，那个那个大流士居鲁士
的这个墓，不就是这样一个一个一个
方形的石棺，set在一个很高的台子上
吗？而它顶上又是刚才古村老师讲的
是一个step的，是一种这个这个金字塔
形的这么一个一个顶。嗯，然后它当中
那段又是比较纯正的希腊式的这个
柱廊式的这么一个结构，所以真的是
看起来是一个东方怎怎么说的东方
东西方文化的这么一个一个结合交
融的交融的一个结晶。对对对对，是对
。所以还挺有意思，因为他的这个，而且
就是说，因为我们对希腊的这个那时
候的这个政治啊，不是了解的不是特
别多。但是就是说，从他们的这个这个
，他们跟希腊的关系也挺有意思的。你
知道，在好几次这个波斯争这个。就是
打这个希腊的时候，就打这个雅典的
时候，就说：“其实他们那个波斯大军里
面有很多爱奥尼城邦的人。”嗯。对，但他
们无论是他们有的是雇佣军，有的也
就是就是，反正出于各种目的吧，参加
到这个这个波斯的这个大大部队里
面，完了去那个去去去打他们的那个
这个这个，也不叫也不能叫祖国，也不
能叫母邦，反正就是就是就是那个，就
这里面很复杂，就是这里面有你中有
我，我中有你，完了，爱奥尼城邦呢，一开
始最早受到希腊的这个挑唆，又又带
头起来先反对波斯。完了，还被波斯又
灭掉。灭掉以后完了，又怎么又好像又
跟波斯站在一起，又去打希腊啊，打那
个雅典。反正这里面就反来反去的很
多的这个政治上的很多。这个其实这
个其实不奇怪嘛。其实我觉得把东西
方对立起来。把这个希腊和波斯对立
起来，把波斯depict成一个把barian这种这么
一个形象。我觉得这个很多时候是这
个亚历山大东征以后，他为了一种一
种radaric，一种一种一种一种怎么说呢， ideology
的这种一种一种宣传或者。怎么样？其
实当时在波那个希波战争的时候，很
多时候是很错综复杂的一种关系。刚
才古村老师讲了这个爱奥尼的这么
一个take size，一会儿站在这边，一会儿站
在那边。其实甚至斯巴达也在那儿观
望啊。有的时候斯巴达也和波斯人联
手对付这个。还有马其顿，对呀，还有马
其顿对付雅典啊。对，很美。山大那个时
候，这个吕基亚的那些城邦也是这个
在中间摇摆嘛。然后后来好像还那个
，这个这个亚历山大还去报复了几个
城邦。我我记得是，对对。但是呢，有一点
呢，就是说，呃，当然因为这个从文化来
讲呢，希腊肯定还占据了这个高位，所
以无论他们在宗教上，还是在文化上
，甚至是语言上，他们都逐逐渐有一个
希腊化的过程，对吧？但在这个过程当
中呢，融合进了他们本身的很多特点
在里面，对的。所以使得就是说，在小亚
细亚这边的这个，从从安塔利亚，从那
个安塔利亚一直到这个比昂特洛伊
这一。这个一个半弧形的这个海岸地
带，它所发展出的城邦文化呢，就相对
来说呢，就特色就比较丰富，就因为他
们各自有不同的出发点，不同的这个
民族的属性，完了不同的这个皈依的
这个坎贝尔人、希腊，这个接受文化程
度不一样，所以它有很多这个它的这
个特点，这一点在我们的这个旅行当
中也是得到了这个。得到得到一些体
会，就是有些有些反应在里面。但是其
实，对，我觉得古村老师讲的是对的。嗯
。呃，一方面，比如说我们看这个，比如说
以米利都为代表的爱奥尼亚城邦，对
吧？他们是纯正的希腊，这没话说。但是
至少我们现在虽然讲希腊化时代是
从亚历山大东征以后开始的，但是至
少我们现在看到的吕基亚的情况，看
到的潘菲利亚的情况，看到的甚至吕
底亚的情况，其实他们在希腊就是古
典时代的晚期，其实他们就已经开始
。在文化上或者艺术上，在逐渐的这种
希腊化的过程，其实这是很明显的。比
如说我们现在，我觉得很 amazing 的是，我们
看这两大古代世界遗迹啊，一个毛德
陵，一个是这个阿特米斯神庙。现在它
的这个能查到的，它的这个建筑师，它
的这个雕刻的师，其实很多都是来自
一或者是克里特岛呀，或者是爱琴海
的岛，或者就是来自希腊本土的。这个
都是有这个这个文献证明的，这都是
没有完全没有问题的。对，还有是雕塑
家也是来自西。雕塑家对呀，是。哎，你说
到这个，我想起我们上一期那个埋的
一个包袱没谈，就是所谓建筑师的这
个概念。嗯，对，要不要这个就此讨论一
下？因为我印象中比较早的一个就是
明确说是，呃。可以称为建筑师的一个
人，好像就是从小亚呃出身的，就是他
呃在强调，就是那个你知道，这不是跟
我们谈爱奥尼亚吗？爱奥尼亚的这个
柱式是很有名的，就是古古典三大注
释之一嘛。爱奥尼亚的这个柱式的呃
产生当然是就是要早于我说的这个
这个建筑师，但这个建筑师他会去反
思，就是说呃。这个柱式，呃，应该采用什
么样的比例？而且它这个比例应该是
贯彻在整整体，整个建筑之上的。就是
它变成了一个模数的概念。嗯，这个好
像是在呃，我印象中是那个建筑十书
里提到，建筑建筑十书里就维特鲁威
专门讲，就是是小亚细亚的某一个建
筑师，呃，这个这个最早开始提出这个
概念，呃，为了为了建筑的和谐和美观
。其其实我们一路上其实我和古村老
师都在讨论这个问题，我们当时就觉
得特别没劲，就是说当时因为。architect这个
建筑师的这个一个很大的一个job就
是在做这个工作。但是这种谈比例啊
，谈这个这个，其实在中国真的是在中
国的古代建筑，因为因为这个才是设
计嘛，对吧？对中国你只是因为比如说
我们那个，比如梁思成先生讲这个中
国的这个，就是营造法式里面也会也
会讲财啊、气啊，这个讲这个模数的概
念，但是其实他们。考虑的更多是施工
上的过程吧，对吧？他可能对对，因为因
为是这样，因为数学是这个是从这个
古希腊开始。发展起来，对吧？咱们知道
那个毕达哥拉斯、阿基米德啊啊，对，对
，因为数学西呃，发掘者，因为他那个希
腊人的一个大贡献，一个就是他产生
了音乐，音乐实际上也从数学出来的
，因为他的这种逻辑，还有一个，对，他就
发现了比例，比例，对美学的一个一个
一个东西，比方，所以他就发现了，比方
人的这只黄金分割比呀，比方柱子，比
方他投投了一颗柱子。柱高是这个柱
底直径的多少倍呀？爱奥尼柱是柱高
是柱底直径的多少倍？完，甚至于他发
现了很多的。他order，他他英文讲，这个注
释就是个order，对吧？order实际上包含了很
多的这个数学上的一些比例呀、切割
呀。这样，他那个base应该怎么做？那个圆
是怎么样相交的？怎么怎么怎么样？它
又很很明确的一套这个东西发展出
来，这都是在西，这都是西的。而且所以
这些东西发展必须要有人什么，事先
要画在图纸上，才能够落实在现实上
，对吧？这个跟中国不一样。我相信中国
的确，比方说中国建古代的建筑，说也
包括晚期时还有样式雷，也要画图纸
，还要做烫样、做模型。但是我想他们可
能还没有落实到一个非常数学化的
一个一个分析上来。虽然有一定的这
个呃，有一个最朴素的一些概念，比方
应该怎么样的一个一个标准，但是可
能没有精确到像希腊人对这个对这
个数字的这个程度，就是说呃。它这个
非常按照这个比例来来做这些东西
，比如它柱子收分要有一个什么比例
。这这这些东西你在加工以前，你如果
不画出来的话，你光靠就是咱们一边
加工一边弄的话，那你不可能几百根
柱子、几十根柱子、上百根柱子做出来
都是一个样子的。对。所以这个我想就
是说，对建筑师产生的一个原因，对，这
是他就是他比较自觉的在从事设计
的这个过程，对他，他做这些事情，他做
这些思考是为了达到一个一个很明
确的目的，就是我要这个东西，我要这
个建筑能够对吧，要能够兼顾美观。对
，美观可能非常重要。其实，其实从这个
西大的这个早期的这个神庙来看，其
实它的平面相对来说是非常极简的
，都是方形的。对，完了都是一圈柱廊，所
以它讲究就就讲究这个柱子跟柱之
间距离多少啊，本身就柱子要多长多
高啊，怎么配它的屋顶啊，对，怎么配它
的屋顶啊，完了怎么样，这就就倒腾来
倒腾，就它所花的好多精力都在都在
这个上面。但是呢，这个事情到了小亚
以后，比方在在好多别的建，尤其在像
那个这样这个摩索林这个建筑，就产
生了一些revolutionary的一些变化。比方他这个
为什么摩那个摩索林变成了一个一
个弯的，就因为他在上面，他就等于是
，等于这个建筑师突发了很多奇想，脑
洞大开了。就是他把好多不传统的东
西都放在一起了，而且这个东西组合
的还相当好，变成了后世好多模仿的
对象。后面好多包括到了呃，十八、十九
世纪的欧洲好多建筑，包括呃，华盛顿
的一些建筑，都在模仿这个呃那个，这
个摩泽林的这个这个这个样子进行
不同进行不同的这个变化而已。就跟
就跟那个后来的那个后来的那个罗
马的那万神殿也成为了一个模仿的
对象一样。对，其实就是说你你真正有
了自己的体系之后，你就可以拿各种
素材过来，然后为我所用，然后产生，就
才能产生创造嘛，对吧？你你你在设计
的过程中就就能有不断有新的作作
品出来，然后你的这个体系就能丰富
，然后进行演化。这个这个这个才是设
计的本质。因为确定一下，你你像他这
个他这个设计建筑师，因为这个建筑
师这个行业在西方就一直延续下来
了。就一直把古罗马有建筑师，对吧？完
了，甚至到了那个拜占庭时期还有建
筑师。对，就是建筑师这个职业，在西方
就是成为一个一个比较固定的一个
一个一个职业在那里了。而且我。我的
感觉是，这可能当时古希腊的这个，或
者是 Greek Roman 时期的这个建筑师 architect，可能
比现代的建筑师可能承担了更重要
的。这个这个职责，我觉得他们可能还
承担了这个这个结构师的很多这个
工作，因为当时可能这两个职职业不
是分开的，可能都是有对同一个人完
成。因为那个时候就像施工是个很重
要的环节啊，就像他们的学科一样。他
的engineering的这个engineering，对，所有那时候的哲学
家也是科学家，对啊，还是是雕塑家和
医生什么的，就是他们的这个学科是
整体性的。嗯，对，就所以这点西方延续
到现在，包括这个你比方你得了这个
，你你比方你compere science，你得了你得了博士
学位，在西方也叫PhD，也叫哲学博士。并
不是叫什么什么什么理学博士，什么
工学博士，对吧？这个这可能西方是有
一个一个传承的这个关系在里面。我
另外，我觉得就是说，建筑师的确在那
个时候，因为那那个时候，建筑师还负
责一个，就是你这个施工的这个问题
。这个我觉得是对我来说是是很 amazing 的
，因为你想。那个石头可比木头重多了
。这个那么一大个石头，怎么样要把它
把它拎到十的拎到几十几米、十几米
、二十米的高处？这个也挺也挺让人觉
得这个不可思议。因为我后来看了一
些资料，他这个这个，那个西大人他是
怎么样来做这些的的？他就说，采用的
是一种杠杆原理。就他要，他要把这个
石头拎起来啊。就是他是采用一种一
种杠杆原理，他就做一个很大的一个
杠杆，把那个石头放在一边。完了，在另
一边他就那么压，然后这个石头这样
就抬起来了，就把它抬到。所以，他要造
一个房子的话，比方这个房子十米，他
的杠杆就终点就要在这个在五米这
样的一个位置。那么这样的话，他他杠
杆一压以后，这边压下去以后，那边升
起来，那个石头就能放到十米的高度
。是这样的一个一个一个机械的原理
，我觉得这个东西好像是是挺巧妙的
。中国人好像没有过这样的这种尝试
。不过这种施工，其实那个你像在更早
的时间，比如埃及啊，对金字塔啊，什么
亚述，这个都都已经有过尝试。我觉得
这对他们来说可能。倒不是，就是熟悉
的去学习别人的一种经验。对我我我
我印象，我我想到一个什么呢？就是我
之前看过一个，呃，好像某一个美国的
公开课吧，就讲这个希腊希腊文明史
。他那个教授开宗明义就讲，就第一堂
课第一句话他就说：“古希腊文明对整
个人类最大的贡献是什么？”我觉得他
说的非常有道理的，就是因为我们知
道他这个古希腊在很多领域都非常
杰出，甚至为整个后代后代的这个呃
领各个领域奠定了一些基础吧。但是
最核心的东西，他说是理性。嗯，嗯，就是
说，我就我觉得他有道理，在于呃，不管
是希腊的哲学，很对吧？是是非常发达
的，然后艺术，这个政治学，包括建筑，这
个政治，他们所运用的最核心的一个
一个一个工具，其实就是理性，这也是
它区别于其他的更早的文明的一个
一个。很重要的东西，因为可能在之前
，不管是是是是靠宗教狂热也好，还是
什么这个权力，但是在在希腊，他们可
能不不太依赖这些东西，而主要是运
用人自己的这种，就是，很大脑吧，应该
这么说，嗯，呃，人的思考。因为，所以，但是
，所以这一点呢，就说这个，就跟你讲这
个理性。如果如果英文呢，就是这个reasonism
，对吧？这个reason吧，应该。reason， reason是就是那个
，reason是一个是一个词，就是说，如果上升
到哲学的高度，我不知道是不是用这
个词啊，我我不太不太不太sure，就是说
，呃，的确，从这个西，因为理性产生，就比
方说希腊产生了最原最早的这个，比
方数学的概念，对吧？你就刚才讲的毕
达哥拉斯什么的。而产生了最早的这
个哲学的这些这些概念，这些都变成
现在西方人认为他们的这个文明的
这个这个起源就是从这些东西而来
的。对吧？包括他们后来的什么政治制
度，他们的这个民主的这个这个，包括
民主这个词也从希腊文来的。那么他
们这些这些所有的这些这些理想，或
者是他们的这些理念、这个价值观什
么的，这是有一定道理。但是，但其实西
方人之所以把这个 pick up 起来，其实真
正的他们，他们跟希腊人从这个人种
上是没有太多的这个，我觉得。关联在
里面，但是他们能够把这个一波给接
结实到的。我觉得从他们的这希腊人
的这个，呃，现存的建筑能够看出，呃，就
是页边你刚才讲到了希腊人的这种
，呃，理性或者希腊人的这种，这种怎么
说呢，呃。这种，他们确实就像你说的，就
是他们认为自己是古希腊的衣钵传
人嘛，他们就反复的想要，不管是古罗
马也好，还是后来的这个文艺复兴也
好，都是反复要回到这个古希腊的这
个黄金时代。对啊，这个页边提到了这
个理性啊，这个，但是我我并不是想counter
啊这这个观点，但是我觉得还要补充
一个现象，就是说，但是也不并不妨碍
希腊人的这个宗教的一个热忱。因为
这些这些巨大的建筑，这个这个都是
献给这个 dedicated to to 这个奥体亚的神明
的。然后这个，对，但他但他的这个宗宗
教的热情还不太跟之前的或者这个
一神教的那些不太一样，和以后的这
个基督教以后的这个还不太一样。这
个有我，我是有，我是也看了一些，有些
这个学者讲啊，他是我不知道这个叶
辩你是怎么看的，是呃，希腊人的宗教
观。跟这个后世的，比方一神教，比方这
个宗教观是不太一样。他的这个希腊
的神学是人跟神是混合的，神就在那
个山上住着嘛。所以，所以他们认为，哎
，所以而且好多人可能就是神跟人杂
交出来的，变成就是人的这个后。所以
他们人跟神之间不是说是像后有些
有些宗教一样，是完全是分隔开来。他
觉得他们是一体的。所以他们的这个
希腊的这个宗，虽然他们是很宗教的
，但他们的宗教是非常入世的。他们是
不太关心什么的，不太关心死后的事
情。嗯，就说这点跟一神教好多不一样
。好多一神教是他们，他们之所以宗教
的产产生是是是因为现实跟彼岸是
脱节的，就是你现实是非常苦难的，你
是得不到解脱，你你必须要在彼岸，就
在以后后世再怎么样。但希腊的宗教
好像是比较入世的，这一点跟中国有
点相像的，就是说有点就是。就是我们
讲究的都是现实的东西，比方说他们
那个希腊的那个神庙，祭司也搞什么
求神问卜啊，什么呃，你去那儿弄一个
什么。弄一个什么神迹啊？问一下这个
我今天出门得利，的吉利不吉利啊？或
者是什么？我我要不要去干这件事情
啊？就搞这些事情的。这些事情跟中国
那个那个古代的那个那种那种。屋啊
什么都很像的，好像跟这个后来的这
个西方的这个那任何一种那个一神
教什么的，都是完全不一样的一种信
仰。我觉得我们刚才讲讲了这么多形
而上的这些这些这理论性的东这个
东西，我们还不如就我觉得就古村刚
才讲的这个，我们可以回到我们这个
壁下观的这个现场感受啊。因为这个
去去这个两个王者之前，我们也知道
。没有什么东西了，但是我们 have to see，就
must see，就是说还是要到现场，它的这个
site 去看一下。就是有的时候怎么说呢
，就是说仿古啊，好古也好，就是说看没
有的东西，可能比看有的东西还还更
更有味道。对，那你们在现场的体验是
也能分享一下吗？呃。还是很震撼。比如
说，毛德林那个位置啊，它是在一个半
山。但是如果算，reconstruct它的高度吧，它的那
个顶啊，几乎可以比那个它的那个山
顶还要高了。如果从海上看的话，应该
是一个真的，我觉得是一个wonder，是完全
不为过的。这个很，非非非常厉害的。这
个阿特米斯那个神庙呢，有一点遗憾
，就是说，呃，感觉不到太多，因为它的这
个这个基址啊，还是在一个比较空旷
的一个地方，所以看不到太多的这个
东西。但是我觉得，一对有一点，其实弥
补了我们对。就是说，阿特阿就是这个
阿特米斯神庙的这个具象上的一点
差异。就是我觉得我们下面可以，这个
跟大家分享一下我们去这个迪迪马
的这个阿波罗神庙的一个感觉。因为
因为这个神庙在很多地方和这个阿
特米斯神庙有一些很相似的地方。对
，而且它是应该在这古代世界，好像也
是应该是在建筑的规模上仅次于这
个几个大神庙，比如阿特米斯神庙。它
是还有一个那个，它这个是。一个对对
对对对，它是这个这个迪迪马的这个
阿波罗神庙，是古代希腊世界的。如果
按尺度来说，是第四大。就是比这个，呃
，以弗所的阿特米斯，比那个西西里的
一个什么，还有比那个萨摩斯岛上的
一个建筑要小，它是第四大建筑。但是
他的这个建筑其实和刚才古村讲的
有一点相关性，就是什么呢？因为它是
祭阿波罗的这么一个一个神庙。他阿
波罗因为是在古希腊的神话里，他是
讲究有个神谕的，就是Oracle，所以他在古
代希腊世界的这个重要性就仅仅次
于希腊本土那个德尔菲的那个阿波
罗神谕。就是是一个非常重要的一个
，这个用用我们中国人的话说，就是非
常灵的这么一个，灵验程度上是仅次
于仅次于德尔菲的阿波罗神庙。而且
这个很有意思啊，这个德尔菲那个神
庙啊，它是建在一个，因为我没去过，但
是我只是看在这个文献上说的，它是
建在一个，说地缝上的那个地缝呢，它
是会。喷出一种，就是可能是地下的那
种气体。所以希腊人认为，这个就是他
的这个阿波罗神谕的这么一个。炮的
来源。然后，这狄狄玛的这个神庙呢，它
是建在一个泉眼上，有不断的有泉水
涌出来，所以认为这也就是这个灵验
的这个之所在，这个神域的这个这个
。来源，所以这个很有意思。它这个神庙
就比那个，就是是一百二十二十根柱
子，就比那个以弗所的那个。那个阿特
米斯神庙少了几根柱子，对吧？对，但是
就是柱子，好像数量也是算是，而且柱
子的高度，说整个整个古希腊世界里
面最高的，对对对，达到了。它的这个六
十多尺，对它的这个柱子，就像刚才古
生说的，它的柱高可能是呃已经，这是
肯定没问题的，到了十九米。它的如果
是算上从的地面，就是加上它的platform，加
上它的柱子，加上它的屋顶，最后是二
十八米。这个已经太了，所以也是因为
他是狄底马，也是爱奥尼亚地区的嘛
，对吧？他也是爱奥尼亚柱式，对吧？呃，对
的，对。那这个狄底马是什么呢？狄底马
是呃，就是他的第二个版本呢，是米利
都人建，所以他是和米利都的这个这
个这个呃政治生活、经济生活、社会生
活有着息息相关的关系，是在公元前
六世纪建立的。所以这个这个特别特
别的，而且现在为什么很美一点，就是
我们现在去看，还能非常完整的看到
了它的这个遗址，而且很多柱子，呃，两
千多年了，它有几根柱子一直是竖在
那儿的。这个是并不是说是以后现在
土耳其人复原上去的，所以这个是更
了不得了。哦，所以它的遗址现在还是
主要是希腊时期的是吧？呃，是罗马。呃
，不是，呃，是这样的，它的现在我们能看
到的呢，它不是米利都人在公元前六
世纪建的。米利都城在公元前六世纪
建的，被那个就是在波斯平定爱奥尼
亚叛乱的时候，给大流士后的薛西斯
给毁掉了。所以现在的这个呢，是这个
这个希腊化时期。嗯，对对对，就是说，当
时被波斯人毁掉以后呢，据说啊，文献
上记载啊，说是那个泉那个圣泉啊就
不涌了。后来亚历山大东征到了这个
地方，又把它这个re o，本来说那泉水
又涌起来了。但是因为经经历了战争
嘛，米利都当时没有力量再来建这个
神庙。后来要到了几十年以后，到了公
元前三百年左右，这个米利都人又开
始。再复建这个神庙，然后当时他的这
个复建的这个目标，就是冲着以弗所
的那个阿特米斯神庙来建的，在尺度
上、在规模上、在它的壮观程度上，这个
都是想和阿特米斯神庙媲美。所以，所
以这个当时因为太大了，这个神庙以
后陆陆续续的就基本完工，但是一些
装饰啊、雕刻啊、雕塑啊，其实都没有完
。我们现在都能看到它没有完工的地
方，但是已经是够够壮观的了。完了那
个，所以还有一个就比较让人壮观，就
说你在这个地方，因为它保存的比较
稍微就相对来说比较好，就是那些石
材啊什么，你能看出来，有的就说那个
柱子倒掉以后的样子，能看出来就断
，就变成一节一节的在在地上躺着，这
个这个轨迹，还有就这个柱子是相当
的可观，它这个每根柱子之间的柱距
啊，它柱距就是两个柱子之间轴线之
间的距离，大概是五米多。但是呢，本身
这根柱子整身的直径，它就有大概两
米、两点五米。两点多米，对对，所以这柱
子相对来说是非常密的，很密的。而且
呢，嗯，很密。而且它那个柱础，我拿步量
了一下，它每一个柱础下面的方的那
个石头，大概是在呃，应该是在二点七
米到三米之间，就是那个，就每一个柱
子等于占地，就大家相当于有有有一
个三米乘三米的一个小方块儿这样
这样的一个一个。所以到了那，你是可
以感觉到这个。这这个建筑是相当的
壮观。所以，所以它整个建筑的这个风
格，按理说，就有点不太符合我们通常
认为的爱奥尼亚的那种风格了。因为
爱奥尼亚相对于这个。多立克不是，就
是它是一种，按维特鲁威的说法是一
个女性化的，呃风格嘛，对，比较强调它
的秀美修长。那如果它这个两米直径
的柱子，那非常的壮观，这个形状的。对
，但是问题它高啊，它要二十米高呢。哦
，哎呦，我这太难想象了。就二十米高，二
十米高的柱子，出的柱建筑有二十八
米，柱子它高，因为对建筑二十米，就所
以按照那个按照它比例来讲，它就是
它高度跟它的柱径，它也是一比十。嗯
。一比十的话，就相当于就是也是比较
。因为倒立的，好像的比例大概是一比
八吧，如果我没记得太太太对的，就它
还是相对来说，就是说，嗯，比较细，就是
说这个比例。但是你像你刚才说，它这
个柱间距是五米，然后柱径是两，呃，柱
径是两米，两米，直径两米，那么这个柱
子中间的径宽是也就。就径宽很小，对
，不大的。很密啊，这些形象感觉，就有点
像，就是就有点像那种，就是就是摆摆
柱厅这种感觉似的。对。啊，而且他很他
很奇怪的是，他是这样的：，就是说，因为
他刚才那个渠家不讲的，他是个他是
个有有个权嘛，对吧？所以他那个他这
个房子跟一般的神庙不一样，就是他
是有很高的台阶上去。上去以后呢，实
际上他的那个大厅呢，实际上又是凹
，又是又是又是低下去的。所以上去以
后要再通一个甬道，以后再再下去。所
以它整个的那个祭祀空间呢，实际上
又是在又是沉在地下的，就好像有好
像像是个办地下室的一样一个状态
一样。而且当初因为说是那个，因为这
个建筑一直没有完，说据说它这个中
间这块地方是没有cover的，就没有顶的
。它实际上是像一个core，一个一个一个
就是一个柱廊厅，就是中间是个空的
，一个一个一个一个东西，不是说它里
面建筑都是满满满都是顶盖满的。为
什么是为为什么就确认没有顶了？因
为那个神庙以前我印象中不都是木
木结构的顶。对，就木结构顶，对，是的。那
那木结构顶可能已经坏掉了，就是。不
是这样，因为它是。里面呢，它里面还再
有一个小房子。哦，它里面还有一个小
房子。这个小房子就就刚才瞿侠讲，它
是坐在泉眼上的。哦，完了上面呢，完里
面再有一个阿波罗的一个一个一个
一个像，里面就等于它是等于房子里
面又套了个房子。嗯，因为这个，至迟到
公元四世纪，还有对这个建筑，因为它
还一直还在用，因为这个因为很神嘛
，是希腊世界的一个一个一个一个一
个这个oracle的一个重要的一个来源之
一，所以到四世纪一直还有人在记录
。所以刚才古筝讲的一个，就因为我们
拿语言来形容，可能以后放点照片给
大家看，就就很明白了。就它的外观还
是就是想模仿一个标准的一个，就是
说在一个高台上建的这么个神庙的
这么一个。一个一个希腊希腊式的建
筑，但是因为它是建在泉眼上，所以它
呢，它的内室啊，它完全是和地面齐平
的。所以它是通过两个甬道下去以后
，下又下到地平面上。然后据记载，它里
头还就是泉眼，然后边上还种树。然后
在它的这个 open court 的这个北端，他又建
了一个小神庙，然后里头放的是阿波
罗的神像。所以现在神像是看不到的
，神像看不到，神像都没有啊。就在也没
有那个博物馆里展出一些什么这种
出土的。对，那个迪迪玛的那个有些建
筑构件，在那个伊斯坦布尔的那个 museum
里有，他的那个有两个大的那个，就是
那个。哎呀，你的住。应该是在，应该是在
那个山花上的这个人，就他有那个人
，就是好像人头，白浮雕，对，那种都很大
。对的，对吧？就像你们拍的照片的嘛。对
，我知道。对，是那很，那是地底马，那个地
底马就是你移植出来的这个。东西，就
说具体就是神像什么的，好像没看见
。弟弟嘛，有，因为他一直没有完全部完
完工嘛。就是还有一个，他和这个这个
其他的希腊化时代的一些建筑不一
样的，就是他的那个柱子上的这个雕
刻是非常精美的，就有点类似我们宋
代的那些简地平萨的那些浅浮雕似
的，非常有意思。柱子上还有浮雕，呃，柱
子和柱子，包括柱础，柱础，柱础。就是它
的柱子不光是就是那种棱柱啊，它有
的柱子上还是有有雕刻的。雕刻什么
呢？呃，雕刻一些这个这个花纹和图案
。哦，哎，那就不是爱奥尼克的那个柱式
。对，对，就希腊化时期已经是不太authentic的
，它就是变化很多，甚至他在同一个建
筑里头，他比如说他下层是用爱奥尼
，上层用这个这个这个这个，比如克林
斯都出来了，所以就是比较比较比较
混杂。对，但是这个这个神庙，应该我觉
得它的至少在柱头部分还都是这个
大的这个这个爱奥尼的这个这个这
个柱头。嗯，呃，其实相对这个呢，就是说
我们还可以有一个比较，就是我们还
看到另外一个，阿特米斯神庙是在这
个萨蒂斯。嗯，呃，这个神庙跟他有一拼
，就是在也是这个。呃，对，萨迪斯就在吕
底亚了，应该吕底亚的首都。哎，原来吕
底亚的首都。对对，他萨对萨迪斯。他这
个是也是个阿特米斯神庙，这个基本
上相仿，就是他的这个柱子的这个。这
个粗的这个程度稍微略小一点，但是
基本上很像，而且也是规模相当大。这
个也就是现在呢，也剩了，当然规模没
有这个，没有这个迪迪马，迪迪马这个
大，但是很很类似。这是在那个萨蒂斯
的。对啊，所以现在都没sense了。就是呃，叶
边，你记得吗？就是在大都会的那个那
个希腊那个大厅里，有一个特大的一
个爱奥尼的那个柱头，就是从萨蒂斯
那个阿特米斯神庙来的。哦。单单纯纯
。对，现在其实有很多可能精品都在，这
个欧美各大博物馆里了。是是，嗯，但是
。哎，那你们你们在当地，你能不能这个
谈谈一些，就是这种呃，雕塑啊，或者什
么艺术品？哎，包括像那个，因为不是有
你们说很多都是罗马时期的那个建
筑嘛，那有没有一些这个比较印象深
刻的镶嵌画啊什么？对，哎，镶嵌画，我们
在那个我们在那个伊斯坦布尔看了
个镶嵌画的那个，有一个镶嵌画博物
馆。伊斯坦布尔有一个镶嵌画博物馆
。嗯，对，那个还是挺精彩的。嗯。那个我们
是应该说，一个也是我们这一次看到
的，应该是最除了那以外，我们就在那
个以弗所啊，以弗所那那个就那个他
那个民居的那个发掘现场。他那个民
居的地下有好多那个镶嵌画。对，在萨
蒂斯也看到了，还萨蒂斯也有。萨蒂斯
就是在那个在那个萨蒂斯，就那个罗
马浴场边上呢，有一个那个比较早的
一个一个犹太人的一个这个三德嘎
，里面有那个就铺地是那个是那个镶
嵌画，对吧？然后在墙上也有。对，哦，是的
，对，还有一个就是在那个勒托翁的一
个神庙的一个一个一个地面上，还是
比较漂亮的镶嵌画。有有有，我有一个
问题啊，我也跟大家讨论，就是那个从
古希腊的雕塑来看，我觉得已经到了
，说在的已经到了极致了。这个我觉得
文艺复兴时候的那些，比方说这米开
朗基罗雕的大卫啊什么这些东西，我
觉得也就跟他们也就充其量就是。差
不多，就是我我个人认为啊，我觉得古
希腊好多。那康塞特这个，他们是早了
一千多年的这个东西，这个应该是无
与伦比的这个精美。那么，但是。古希腊
和古罗马的绘画，我觉得就相对来说
就要弱的很多很多。不，古希腊的绘画
没有留下来，应该不会很差，但是应该
，呃，就很，呃，没什么东西可看了，就凤毛
麟角。但是古罗马的，但是古罗马的壁
画留下来很多，庞贝有，对吧？完了，那个
庞贝有很精彩的壁画，我觉得不差。绘
画，但是，但是，对，但是这样，但是我就说
，比方说庞贝的古迹，但是庞贝的那个
壁画，比起比方说文艺复兴那时候的
这个米开朗基罗或达芬奇他们画的
画，那之间的距离，还是大家一看，还是
能看出来，有很很大的这个距离。比方
从人的透视啊，或者从从构图。从这个
他的这个有些这个描绘来说，我觉得
他这个壁画还是还是在一个一个一
个一个就发展的一个一个一个早期
阶段，不能说他是很成熟，对吧？但是我
觉得他的这个古希腊这个雕塑，我觉
得已经到了就是，嗯，我的感知不是特
别同意。因为是这样的，我正好刚才你
看，我举一个例子吧，就是刚才不是说
那个亚西顿的亚历山大石棺吗？嗯嗯
，呃，你没看，但是那个也是登峰造极了
嘛，对吧？就是在对呀，对呀，罗马时代的
这个一个极品极品了。然后呢，我我印
象很深刻，就是但是我没去看过，就是
在那不勒斯啊，嗯，在那不勒斯的那个
考古博物馆里有一幅从这个呃庞贝
出土的，嗯，这个镶嵌画。嗯，和很有意思
，它和这个亚历山大石棺表现的内容
，嗯，是同一个文本，它都是描绘那个伊
苏斯伊苏斯战争嘛，就是对对对，伊苏
战争的。亚历山大去跟那个大流士，对
对对对，嗯。就是真的，就是同一个粉本
，就是形象那个亚历山大的动作和就
整个那个画面是一样的。嗯，然后这个
这旁贝这个壁画当然是罗马时期的
。它这个这幅呃镶嵌画，它是肯定是呃
一幅希腊时期的绘画的复制品。嗯，呃
，大家相信它是一个非常忠实的复制
品，为什么呢？因为这个镶嵌画的精细
程度到了，也到了一个无与复加的程
度。因为我们平时看到的镶嵌画。嗯，那
个每一块的那个镶嵌的那个马赛克
，大概可能呃小，最多也就是指甲盖那
么大，可能。嗯，它它比那个小的多。它用
了整个这幅壁画用了两百万块。嗯，这
个这个这个马赛克，嗯，极其很细啊，非
常非常精细。就是我觉得这个可以体
现出就是，呃，罗马以及希腊时代的绘
画的水平。包括还有一个在罗马，就是
在罗马城市附近的一个一个一个，好
像是一个陵墓里面，我忘了是哪一个
了。然后这幅这幅这幅壁画，呃，它它是
它不是巴塞克，它就是壁画绘画。然后
现在移到呃移到了那个罗马的一个
博物馆里面，呃，我忘了是哪个博物馆
，就是他画的是一个这种田园风光。嗯
，呃，远近的那种空间关系，然后是不是
和是不是和Renaissance达芬奇有一比了？你说
透视关系什么都有了。呃，透视没有，因
为它是一个自然风光，没有建筑嘛，所
以无所谓透视。但是就是里面的那种
呃色彩，然后绘画的这种手法和清晰
程度，以及它这个对空间的这种把握
能力，写实的程度，也是已经非常非常
高超的水平了。所以我我觉得不能随
便说这个希腊罗马的绘画水平怎样
。只不过他们留下的作品是现存的太
少了，可能。因为是什么呢？因为因为因
为同样在以弗所，因为以弗所那个那
个博物馆展出了从那个遗址发掘出
的那个塑像。完了，以弗所本身，他那个
那个，就那个你看那个像工棚一样待
那地方，他那地方就就是现挖出来了
很多这个，就是壁画也好，或者是那个
呃马赛克也好。对，他有壁画。但是这个
这个起码就不成比例，就是说他那个
塑像那个水平，我觉得跟咱们看到别
的地方很像。但他们那个壁画，他那个
就是看起来就相对来说就就比较的
这个。你讲到的这庞贝的壁画，我也在
网上看，网上也也看到过。一个，我觉得
尺度不是很大。艺术史那个大，它是墙
上的。我不知道你说的那个，因为我看
的是那个庞贝，因为他也从那个房间
里面，就是那个建筑遗址发掘。因为他
是东西画在墙上的嘛，一个尺度不是
很大。第二个，反正让我感觉，就说他那
个构图啊，他这些，他这个是不是很成
熟？因为我看的不多啊。所以如果你比
方说以后咱们可以，比方你你说你你
讲到的这几个东西，如果能网上找到
一些资料，咱们可以网上看一下，对，回
头可以看一下，看一下，对。呃，但不管怎
么说吧，我我感觉到的这个这个，他的
这个古古希腊或者甚至包括和古罗
马的这个，因为古罗马好多都是靠背
古希腊的这个雕塑，这雕塑是真的是
达到了一个，我认为一个，可能是不是
？但是我也我也，但我也不不没有把握
，但是因为你知道是这样的，就是这个
绘画。的材料和技法是在呃文艺复兴
时期才开始成熟的，就是它它有了从
从蛋彩画过渡到油画嘛，就是这个技
术上的这种进步，是在文艺时文艺复
兴时期发生的，在这之前可能很难解
决这些技术问题，包括对我不知道我
，但是我就不知道为什么他这个雕塑
的这个这个刻画，因为我我虽然没看
到三观石棺的这个呃这个实物，对啊
，我因为我我走以前我看的那个他那
个图图录。图录里面就这个这个表现
的这个东西，我觉得真是令人叹为观
止。哎，因为我不知道它的尺寸到底大
概多大。呃，而且你想看，它是罗马的，罗
马跟希腊还不等比了。罗马只是罗马
的雕塑，他们只是以写实而著称。嗯嗯
嗯，而这个真正就是说从艺术的这种
。微妙把握气质啊，精神啊。对，嗯，希腊人
才是高峰。其实，罗马人。因为我觉得，对
，因为罗马有后来也有看到很多罗马
的那个塑像，但罗马塑像里有钉钉瓶
，但是好多精品，其实他们都是一种。仿
造就等于copy希腊的这个，对他们可以
做各种各样的copy，好多好多好各种。然
后copy都加入了个人的这种，这种，就跟
你刚才讲的这个，比方那个维纳斯也
好，啊什么也好，他加入了好多个人的
这个有些理解或者什么在里面，再再
进行一个copy。所以我我我是觉得，反正
我看到的这这个现在有这个雕塑，反
正我觉得真是雕塑。可能确实，我觉得
可能就是跟技术有关系吧。因为你看
雕塑，它也是因为有了，就是呃，希腊雕
塑是在青铜雕塑。对的，这个是技术上
对突破之后才发展起来的。就是它有
了失蜡法嘛。对呀，它就是它开始希腊
失蜡法成熟之后，那个。它才变能够处
理那些非常细腻的细节，然后雕塑才
慢慢的成熟起来。但是比如说青铜雕
像的话，它可以做这个从翻模这么这
么这么这么这么做出来。但是其实以
后过渡到石雕的话，其实这就在技法
上有很高的要求，因为这是减法嘛。就
就一点一点磨出来的，所以这个这个
古村老师很坚，很一开始很坚定的说
：“这都是他真人翻出来的，就像真人翻
书。”这个真的是。你想想看，这个，但是希
腊人在就希希伯拉克、希伯克拉里，对
吧？然后那个罗马的这个这个，就是他
们有非常著名的医生啊，就是他们的
医学那时候。啊，就是对解剖学已经，解
剖学对对啊，所以但所以我我我我为
什么我提这个问题？因为雕塑是三维
的，绘画是两维的，对吧？如果他们发展
，应该是有一个。应该是一个基本上同
步的一个过程。比方说，看中国的绘画
，你比较那个中国，比较那个他那个雕
塑，比方到了明明清时候雕塑跟明清
时候绘画，比较宋元的雕塑跟宋元时
候那种人物画，他都能看出一些有互
相借鉴的地方。对，是哎，对。所以我在好
奇，是因为那是因为我觉得中国的雕
塑跟绘画这个发展程度都不。都无法
和希腊的雕塑相比。是是，这个你哎，那
包括你看这个希腊的绘画，你你至少
可以在他的这些陶瓶上可以看。嗯，对
吧？对，哎，对，这是因为我的确，我这次在
西，因为我以前在美国的博物馆也看
到了很多这个希腊罗马的，但我这次
我真正的我在这个。这个这个土耳其
，我看到他那些有些雕塑，我真的感觉
到他这种，这种这种这种浮雕，或者这
种这他的这种精神，他的这种，他对这
种感染力，这种这感召力，的确是让我
让我感受到了。这个这个的对我来说
也不是经常发生的一种事情，我觉得
这个是让我非常就觉得，我觉得不可
思议。你感觉好的有一个可能性，就是
因为你从。建筑遗址。然后你脑脑子里
已经有了一个概念了，然后你再把这
个雕塑把它match进去。因为这些雕塑在
大部分情况下都是作为建筑的一种
装饰物。不完全是建筑装饰物了，它是
功能性里头有一点是建筑装饰，当然
它也有其他的这种功能了。但你把它
这个合二为一以后，你的你的效果完
全就是。没错，没错，完全不是说放在。因
为因为因为三那个雕塑是三维的嘛
，它是在空间中扮演一个角色的。对呀
。就是我我其实也也有很深的印象，是
说我们在中国的那个寺院里，比如说
我我记得我在那个。华严寺的佛教教
葬里，就看到雕塑成组的出现在他的
原址。他对空间是有影响，它是能让你
对这空间有一个更。更确切的认识，其
实就是它是跟空间是一体的，就没有
这些雕塑。对对，没有这些雕塑，这个空
间就是另外一回事儿了。然后有了这
些雕塑，你才能真正感觉感觉到或者
认识到，就是古人在这里他们想干嘛
。对呀，所以有时候，所以这个这，也继续
积。基于这样的一个原因啊，所以我们
这次就特别，就是 pay attention to 这个帕加蒙
的这个东西。因为帕加蒙，因为最早，因
德国有个帕加蒙 museum，对吧？他的 museum 就以
这个这个帕加蒙的名字来命名的。这
个那是去的时候，他虽然也复原了，他
也是个情景复原，等于把那个祭宙斯
神坛等于是。应该是一部分，不是全部
，因为它只是把前面那部分，那个复原
在那，把把那个浮雕都展现在那。那是
第一次接触到帕加蒙等于希腊化的
一个。希腊化的一个典型的一个一个
巅峰之作，这个浮雕巅峰之作。完了后
来到了去年，完了那个大都会搞了一
个帕加蒙的专场。等于把帕加蒙所有
有关的东西，不仅是建筑、雕塑，还有这
个器和艺术品、银器和各种各样跟派
克蒙有关，因为帕加蒙的确是一个，这
个这个很很powerful的一个，而且注注重这
个艺术的一个王朝。完，这次我们又特
意是在大年三十那天。嗯，去了拍，我们
帕加蒙。我不知道帕加蒙去的，我在拍
家盟。哎，为什么这也也 lucky enough？就是这个
那天天还变好了，因为前前两天还下
雨。完了，那天天好了，特别冷，风特别大
。哎呦，在那个帕加蒙冷得直哆嗦，但是
感觉还是真的，心还是很热的。对。呃，对
，我觉得这个这个，因为因为把这些东
西，虽然他们现在在不同的时空，我们
看到的，但在那时候，把它在在脑子里
把它捏在了一起了，就只能在脑子里
把它捏在一起。完了看那个，有有一点
是有意思的，就是在那个帕加蒙博物
馆的时候，觉得那个宙，因为它是按照
等比例复原的那个那个宙斯祭坛，对
吧？觉得很很宏大啊，到原址，因为它周
围有更大的那个大剧场，就在隔壁，所
以就觉得那个祭坛怎么那个遗址那
么小啊。啊，真的有点不可思议。因为室
内室外还有一个尺度感的差异在里
面，但是的确是，的确让人觉得是是是
很震撼的，就是。嗯，当然，因为派加蒙他
没有像这个雅典卫城那么 lucky，就是留
下那么多的这个东西。但是他，他比如
他山顶上那个，他的那个，也有阿波罗
山庙，是。是图拉真庙吧？啊，图拉真庙，对
，图拉真庙，它跟雅典那个卫城还不一
样，它是那个，它是拿那个汉白玉那样
的石头做的，所以它那种质感不一样
。大理石是吧？哎，大理石对，竖在那里就
白白的那种那种那种感觉。哎，说到大
理石，我前两天看了一个那个纪录片
啊，就BBC的一个纪录片，他就讲这个古
罗马的这些雕像，它是他们其实是这
个，我们都应该都知道，就是他们其实
是有颜色的嘛，对吧？嗯，对对对对。呃，然
后以前我一直以为，就包括我在那个
看亚历山大石棺的时候，亚历山大石
棺那个现场，有一个复原图，它那个有
颜，它把它复原的时候，它的颜色就是
全部是不透明的，那糊上去的，嗯，就看
起来非常的太饱和了，那个颜色。就是
呃，好像似乎是就跟就跟那雅古希腊
的建筑也是这样的，也是刷的五颜六
色的。对，但是你知道吗？他们后来那个
就是在罗马，呃，在意大利出土了一些
这个就是罗马时期的或者希腊化时
期的一些雕塑。嗯，他们发现那个上面
的颜色、色彩不是那样的。他们是他们
敷的是一只是很透明的颜色，就是那
个大理石的质感是透出来的。嗯嗯。他
为什么要用大理石？因为大理石也是
很珍贵的材料，就是不是在在好像说
在意大利还是在哪儿有一些特特殊
的产地才能产那种质感质地最好的
大理石，呃也是价格非常昂贵。呃，他为
什么要用大理石？也是因为那个大理
石本身的这个质地，呃，在在在敷彩之
后能够产生那种就是肌肤的透明的
感觉。对，然后他们因为因为很少能出
土这样的，就是现在那个颜色还在上
面的这种这种出土，而且它这个偶尔
出土一个之后发现，就太传神了。它这
个石雕啊，不不仅像页边刚才说的是
它是敷彩啊，它有的还有这个镶金包
银的情况。比如说这个对啊，亚历山大
石棺在很多这个，比如说他的武器啊
、马蹄啊、马鞍啊，或者他的那个衣服的
飘带这部分，它还有镶银啊或者镶那
个金属的这种情况在里头。这也是挺
很美的。嗯，对对，而且是，所以就像那个
以弗所的那个阿特米斯神庙，就是就
被拆掉的那个，很有意思。它的那个柱
子都是包金包银的，然后那个建筑空
间里头，对，都是画的那个壁画，这都是
这个史书有明确记载的。这都
是非常这个壮观的这个这个。对，但我
是我是觉得这个，如果就像那个伊斯
坦布尔的博物馆里面，它复原的那种
情况，就是如果颜色全都是那么饱和
和不透明，看起来非常的厚重的颜色
。那个效果并不是特别好。就是你知道
，就是你从，呃，希腊整体的艺术的那种
感觉，从他们的造诣来看，他们可能。嗯
，不太会用这么不，我我我觉得也是不
sophisticated 的那种。比如说老师，哎，有有一个情
况我不知道，页边你注意了没有，就是
在以弗所的那个，就是新发掘出来的
那个住宅这个这个遗址上，因为它剩
了很多嘛，就是它那个原来那个墙大
概三分之二还在嘛，我们可以看到它
那个底部啊，因为它这个装修很豪华
，底部都是拿那个切的很薄的那个大
理石贴的面。但是它那个建筑的顶上
部分，因为它不用再用大理石了嘛，它
是用绘画的形式把它画出大理石的
质感来的。就说你远看是浑然一体，但
是你近看一看，哎，下面是包的大理石
，上面是用绘画的形式表现出大理石
的质感的。哦，嗯，还我这个我忘记了，这
就是要省钱是吧？对对对。但是从另外
一角度讲，这个罗马人或者希腊人，他
那时候的这个工艺也是很厉害，他能
把这个大理石加工到大概只有大概
一厘米到一厘米半那么厚。那但是呢
，能够能够大概能够有有半平方米这
么大一块一块的，然后他把它贴到那
个就是那个毛石墙上，变成那个就精
装修。这个他都有那个，是吧？对他这个
怎么挂在上面，我都觉得我都不太好
好来理解，因为当时也没有这个水泥
啊什么，就胶合剂，他怎么把它粘接在
这个墙上。因为看到他们那个浴场，因
为现在这浴场当然看到都是毛石墙
面，石材外面都有层精装修在外面，原
来。能够在在一些墙根儿什么，能看见
他那些残存的这个大理石的一些贴
面的这个遗迹，所以可以想象他那个
其实应该是当初应该是真的是应该
是美轮美奂的一一种美轮美奂的一
种场景。就你现在看到那种很粗的那
种石墙，其实原来都是包大理石的。对
，但你讲到了，比方说，它这个色彩的问
题，的确就跟就跟咱们在这个想象这
个兵，这个秦始皇兵马俑的那个颜色
一样哈。这个秦始皇兵马俑不也在讲
这个问题吗？原来也是不是说现在这
个样子，对吧？这是是是是，色彩的那个
彩怎么敷，这的确是是是是有一个这
样的问题在里面。嗯，但是呃，跟你讲到
，我就我就想说，就是他其实可能回到
你刚才一开始你你你提出的那个问
题，我是觉得他们可能在绘画上应该
水准还是蛮高的。嗯，从各个这种线索
来推断，缺失的好，缺失了好多这个，就
是对，就是没有没有现存太少了。对，绘
画保存下来可能比比塑像还要还还
要还要难得多。对，但是的确也是有好
坏的，比如我们在那个。来，阿弗洛狄西
亚斯，他那个就整理出来好多遗址，就
是建筑构件嘛，有很多建筑构件码在
一起。是什么呢？就是那个他那个建筑
的那个剧场的一个屋檐，上面有很多
这个就是那个戏剧的人物像。嗯，就是
各种各样的这个脸，就是各种各样表
情的脸，他就因为他在拆下来的很多
嘛，他就码的像一个墙一样，都在那。你
也看上去也能看出，有的雕的非常好
，有的雕的比比较差。是也，呃，对，没错，我
也我也想说这个问题，就是雕塑也不
是说都件件都是精品。对对，包括你看
，你你说我们在那个这种普通的居民
住宅里看到的马赛克或者壁画，画的
很一般，但是在这些民宅里面出土的
那些小的家里的这种。呃，是的，供奉的
那些小的雕像也非常粗糙，也有非常
也有好的有不好的，确实是。对，有好有
不好，没错，就是是的。可能不是件件都
好，也是不是件件都是精品了。还有呢
，我那个，还有呢，我发现啊，就说他这个
建筑啊，就是说，比如说你这个作为建
筑的雕饰，比如说它有些地方，比如说
它山花部分就雕的特别好。但是，比如
说它下面，就檐下面一一圈，freeze那些那
些那些浮雕呢，就雕的会相对比较粗
一些，因为它远嘛。它你可能就看个大
概，就大概齐就完了，对对对，什么的啊
。对对，所以这个，所以反正就是呃，其实
精品呢是很多了，有好多东西就看的
都有点重叠了，因为它实际上也是不
同的同样的主题，在不同的展现、展现
、展现、展现、展现这样，包括这个皇帝也
是，就是因为罗马时期就是他有这种
皇帝信仰了，等于供奉好多历代的皇
帝都弄在一起啊，那阿弗罗迪西亚斯
那有一个就是有，都是各种各样的这
个。历代的这个皇帝弄的那个样，就说
也是就是对古罗马的皇帝，对，都是。罗
马的皇帝雕像比较有意思，就是因为
古罗马的那个雕像，我刚才讲，就是它
是写实性的嘛，就说他其实，呃，你是可
以看出来这是谁的，这基本上是肯定
能看出来。对对对对对对。啊，而且有些
是这样，他那现在正在做很很无聊的
事儿。我我把我见过的很多皇帝都做
一个Photoshop，都塞进去。对啊，比方说他他很
多的，比方涂拉针，涂拉针就是基本上
都是一看，哎，这跟这个都是一样。还有
哈德良，你仔细比较，还有不一样的哦
。有的时候是那个这个不同年龄不同
时期的嘛，对吧？对对，是的，像什么，据说
那个奥古斯都。呃，就是他拒绝让别人
雕他晚年的时候，他所有的雕像都是
三十岁以前的年轻时候的这个雕像
，就是他其实是粉饰，对把自己的一个
美化。所以所以很有意思，因为他们经
常，因为他们把皇罗马把皇帝神话了
嘛，就是经常就是说皇帝会和他的太
太一起被雕着，所以看着二古斯都都
是这样，他老婆呢有的时候变老了。哎
，你你们这么说，其实我突然意识到一
个问题，就是你们可能看到大多数是
罗马。呃，是罗马帝国的亚细亚行省的
这个遗存。对，和比方说最有最有代表
性的，就以弗所跟佩尔格。因为以弗所
的这个，它的这个最兴旺的时期应该
是在罗马行省时期。哦。哎，但是，对，以弗
所应该好像。他一个资料说，他一个资
料说，说是以弗所在罗马帝国的时候
，好像人口曾经达到过二十五万到五
十万之间。哦，那是非常厉害了。那就是
。对，非常大。所以为什么就是说咱们现
在看到的这个以弗所啊，就是说他们
已经挖了那么多年了，只揭露了大概
百分之十几的这个。就是这个，这个以
佛所成的这个这个东西，就是。是的。其
实还有好多好多好多东西，因为都有
有有有这个附图啊，什么累，就根本还
还还还没有那个弄出来。你这么一说
，我就看的大部分的有生之年能看到
的这些，其实只是非常小的一部分了
。其实你都去过，对呀，对呀，也只是看到
非常小的一。对。对这个，我们看的大部
分城市都存在这个问题。其实它只揭
露了百分之十几，像佩格啊，我们已经
看的够恢弘的了。其实只揭露了百分
之十几、二十几的样子。以弗所也是这
个情况。如果他不揭，他不听过考古发
掘的话，你其实看不到任何地面上看
不到什么东西，都是土丘。对对啊，就这
个这个这个，我们在劳劳劳科呃劳迪
科亚不是看的劳迪加，因为去劳迪科
亚啊，劳啊。对，就圣经里叫劳迪迦，对对
对，劳迪迦对。去的时候你只能看见漫
山遍野就是荒，它点没，因为它是有点
好像是高原，它也不长什么树，就是都
是些荒原，完了偶尔露了几块石头，就
这样的一个情况。但你走进去以后，到
他的考古现场，因为他们在做一个宏
大的这个劳迪叫劳迪迦什么project。就是
因为它里面有这个 church 啊，有什么乱七
八糟的各种各样东西。就刚才讲到的
广，那个我们看了一下，切蛋糕一样的
那个基土层，就切出来能有六米高。那
你想，要把这六米高的东西慢慢慢慢
把把它揭掉，这个多大的工作呢？这个
不可能拿铲子去弄，就都要拿那个手
这么一点点去扒拉那个东西。那想扒
拉到哪年哪月才能把它都扒拉出来
？这个是真的是相对来说。讲到这个，我
又觉得就是还是石头建筑好啊。你像
这个中国，这个你是抓挖几层，也就是
一些灰土。的确，我觉得这个东西，而且
而且，我想中国可能还没有，我不知道
开封，开封可能是这样，就是说有有几
十米的这个，因为它淤了造造了淤，淤
了造造了淤，对吧？接触九层的这个这
个东西呢，这个这简直就是就是。就从
建筑机制的角度来说，其实现在我们
如果考古能发掘出一个汉代的一个
房基，或者能还有点残墙的话，大家就
兴奋的不得了了。对啊，那这个人人家
就随便的去跑一跑，哎呦，那个城都还
那个柱子还竖着，有些。哎呦，呃，这这个
这个，当然就不好说了，只能以这个，但
文明的文明的方面不一样来来解释
这个问题。但是，的确，我觉得作为一个
考古学家到那儿，我觉得真是觉得这
一辈子可能只能觉得，一辈子太短暂
了。哎，我我说到这儿，我要跑题一下啊
。就是这个，因为一直都在讨论这个这
个中国，这个为什么一直执着于用木
构建筑。但是我这次不是去这个过年
到泉州去了吗？其实泉州是一个有有
有非常强的这个。用石头的传统，的石
石构，对对对，他的民居都用石头造的
。然后，但是你知道，就是他可能是历史
还是太短，就是他虽然一直在用石头
，坚持用石头，但是他，呃，可能时间还是
不够长，所以他对石头的使用是一种
。就是非常怎么说呢，非常非常脑残的
用法，我觉得，就他完全没有去试图发
挥石材的这个力学特性，就把是把石
头当木头来用的。因为所有的人即使
这中国一直是用石头，他也只会按木
头的方式来用石头。对这一点呢，呃，我
觉得就说呃，怎么说呢，就说中国在这
个，就讲到 engineering 上，就我们对于这个材料
的这个特性啊，是研究的是不够的，包
括中国好多古代的木构建筑，实际上
它也没有太结合木头的本性来做。表
面上讲到这个，这个金元时期用的大
额建筑，这大额实际上它是不太不太
有利于这个木头的这个本性的发挥
。而且尤其是集中应力，比方是大额上
面再架梁，架在大额的中间，这像这是
结构上最不合理的。就是你你下面没
有支撑的话，你架在这个最软柔度最
大的地方，你这个肯定变形以后会最
大嘛，对吧？这个在在这个土耳其看见
，就这个比较古，一看到发圈的肯定是
罗马式。罗马时期没错。因为希腊那时
候还没有。我想说也是这个，就是不管
中国木结构有这样的量的问题，但至
少他还这么多年吧，这不这几千年来
，毕竟积累了对这个这种木材的力学
性能的一些认识。所以他做木建木建
筑的时候，还是还是还是靠谱的。但是
你看那个，就罗马的发券，就是从从这
个从两河埃及一直到到罗马，这已经
走了很长很长的历程了，到罗马才开
始。嗯。开始用拱啊，其实就是拱才开始
出现嘛，基本上比较成熟的，就拱才是
石材的一个力学特性的充分发挥吧
，应该。但解决跨度啊这种问题。一个拱
，还有一个就是罗马。后来弄成了那个
，又因为他罗马有一种天然混凝土嘛
，就火山火，他火山灰混了，所以发明了
穹顶嘛。这等于是罗马。我们在佩格就
看到了有些那个天然混凝土做的这
个建筑，还是相当不错。对。对，所以说它
还是要有有相当长的时间去积累的
。像这个，就泉州这种民居，用过可能几
百年，它还不足以能够想到如何利用
这种石头的能力。这个东西，有这个东
西也是一个。其实你讲这个问题挺有
意思的。为什么呢？其实要说中国这个
在现存的这个。广义的建筑里面啊，就
这种发券这个东西，在东汉就有了。啊
，对，像就木东汉的这个好多墓葬，就开
对都会发券，对吧？但这个东西就就这
种，就就照例说这种你讲的这个石材
的性能，应该已经了解到，包括石拱石
材是吧？这个这个。对，因为石材它跟木
材不一样，木材的最大的这个特性是
可以受拉，而石材最好的特性是受压
，对吧？所以劝是因为受压才产生的劝
的这样的一种。但是就 never use 到这个很
多很多这个建筑上来，对吧？就没有想
过这个问题。就可能因为是中国人的
这个跟中国人的这个 philosophy 有关系，就是
没有想过把这些东西怎么样用到这
个。一照理说，这种东西你比较建个砖
石塔啊什么，弄的一个弄出一个不朽
的一个东西来，也不是很难的事情。但
是好像，就是没有做到这一点。那后来
只是到了这个元代，因为又受到了这
个中亚、中亚的影响才开始。后来再再
起是吧？才有些无良店啊什么这种东
西。反正我在我在福建看到的一些那
个石塔里面，就就费劲巴拉的做，把它
仿成那个木木仿，就仿成木构。哎，我觉
得简直是匪夷所思的事情。而且这也
呢，这也是一个什么呢？就是一种一种
一种脑洞不开的一种表现。就是他，他
，他只认识到木头的东西，所以他是任
何东西材料，他都把它当成木头来来
来来来来。那你说那个时候其实已经
对吧？已经见识过什么。已经已经是一
个国际性的。哎，对呀，尤其泉州嘛，因为
泉州，你想那时候阿拉伯人也好，印度
人也好，什么建了好多这个神庙啊，什
么乱七八糟的这些东西，都应该是这
个这个这个。包括那清真寺不也是？青
崖寺不就是那个？哎，那那讲什么？清净
寺，那个清真寺不就齐全？精啊，清净寺
对，就也齐全的。对，嗯。这可能也是惯性
传传承，肯定是惯性吧，因为时间毕竟
还是不够。对对对，其实就是我们看到
，就是现在这个古城的遗址啊，看到多
的就的确还是罗马时代的东西。因为
他也因为一个地方，那个地方多地震
嘛，哎，震了完以后要重盖，震完以后要
重盖，肯定。而且那些城市，呃，只要有人
居住，它肯定不断的要在翻新啊什么
。所以它现在所存的遗址，基本上都是
罗马时代，而且他们的遗弃的时间大
部分都在公元。七八世纪到十世纪左
右，这样一个一个时间被放弃的，也是
因为有些是因为经济的原因，比如他
那个港口淤塞，像米利都，就是。那就是
说，在拜占庭的这个时期被放弃了。对
对，他们都，他们这些城市都移都延伸
到拜占庭时期了。所以好多地方都有
拜占庭的这个巴西利卡呀，拜占庭的
一些教堂啊，什么这些东西，在在在这
个遗址上。但是特别有意思的事情就
是说。可能就是因为石，大家的石室不
一样。就拜占庭那时候的建筑，它的这
个它这个精美程度就不如希腊跟罗
马时候，就好像看着就就粗糙。就他那
个，其实柱头啊，什么加工什么这些东
西，其实从这些城市的这个衰落来说
吧，其实有有有一点啊，一一点当然是
这个怎么说呢？这个像古村刚才说的
，这港口淤塞了呀，这个这个，或者是哪
个贸易中断了呀。其实还有一点啊，就
是其实这个。希腊罗马，特别是到罗马
后期，已经过渡到拜占庭以后，基督教
兴起以后，他原来的那个城邦这个体
制啊，全部已经collapse掉了，没有了。所以他
原来那些活力都不在了。所以这个也
是造成这些很多城市就已经坏的不
行，整个这个就是个很整个这个地区
就衰落下去了。对呀，这以弗所就是个
很明显的一个一个例子。有有些记载
，这个以弗所是最早给女性这个公民
权利的这么一个城邦。但到了基督教
以后，这些都已经。收回来了。所以，以复
作以前，复复到就是城市都有路灯，拿
油灯都点在这个马路上的。这个以后
就他根本就 afford 不起，然后。那些 Christian们 mob
又把这些城市给他所有的神庙，那些
monumental 的建筑又给他再搞一期，然后整个
上路可能也也也也断绝了怎么样？所
以整个这些城市。我觉得，我觉得有一
点，有一点让我有一点让我觉得很 amazing
的，就是让我不得，就是你还记得我们
在那个萨蒂斯，不看那个阿特米斯神
庙吗？阿特米斯神庙旁边，它也是考古
接接出来的，有一个拜占庭的小小教
堂。特别粗陋，就是说，我当时就在想：，就
建这个教堂的人，旁边就是曾经很辉
煌的一个大的古希腊的一个神庙，那
他他就不能够有任何的借鉴，或有任
何的这个，就审美上的一些一些一些
什么东西在里面。就是说，就是说，从我
们现在人来看，等于就是一个很很伟
大的一个建筑旁边，那么一个就是很
。呃，就很粗陋的一个一个拜占庭时期
一个小教堂，就是，呃，很就是非常粗陋
，有照片为证，大家可以看一下。就，就是
我在想，这个，这个时空的转换或者人
的这种，就是，是不是也展示出？因为照
理说，东罗马帝国没有经历到这个所
谓的这个黑暗史。西欧所经历的这黑
暗时代，他有这个什么哥特人入侵啊
，这这。不过哥特入侵，对对。但起码他这
个东罗马帝国，他这个他的这种这种
稳政治稳定性还保持了很长时间，继
承了很多这个罗马的这个传统。但是
我觉得好像也不能望其项背了，跟这
个。跟以前的这个 antiquity 来比，所以我有时
在想：这个，这这个人类人类社会的这
个文明，这也不一定一直是线性的往
前走，也有一个回。有有一个倒退回潮
的一个一个，哎，所以朱好古才是朱浩
古嘛，这个。所以不是这这个才意，不这
个才让我意识到，快改名成朱希腊了
。不是这个，这这个才让我感觉到为什
么文艺复兴的重要性，就在于就是说
，的确是要有一个。复兴的过程，才能够
把以前他们认为的这个灿烂的这个
古希腊。但是通过文艺复兴，我觉得欧
洲人很巧妙的把其实原来不属于他
们的这些文明，就后来就都移植到他
们。不，文艺复兴是向前发展的，它不是
说简简单的这个是复古啊。对呀。对呀
，是的。但是它问题是它，但它的确是继
承了很多希腊人的一些光荣的，比如
你说到的希腊人的理性的这种传统
啊，这些东西。这些东西在中世纪就被
中世纪淹没掉，东西在文艺复兴才又
再一次的这个被被被被提出，再发扬
光大了。对理性的光辉，在这个宗教的
遮蔽之下，又冒出头来了。嗯，对呀，对呀
，而且这个东西是一直是现在西方人
所。就是引以为自豪的东西，包括我现
在越来越觉得，我现在觉得这个这个
这个美帝就跟当初的罗马帝国是是
是真的是非常像。可能他们当初的先
贤可能就这么就是这么按照这个方
式来来制造。我觉得美帝有一个很自
觉的认识，就是像罗马看齐，他们自己
也觉得自己就是想，因为其实欧洲的
各国在历史上都想声称自己是罗马
嘛。包括神圣罗马帝国的这种，对呀，是
对呀，就就作为自己是罗马的传承人
嘛，对吧？而且我我我我这次在这个西
这个土耳其的这些希腊罗马时代这
古城，另外一个壁下观的一个一个认
识感性认识，还有一个就是就是刚才
你们讲的这个罗马罗马共和国到帝
国时代的这个影响力。你想这个东西
完全和古希腊不太一样，因为希腊化
时期希腊人还是挺。怎么说呢，挺挺封
闭的。就是说，他这个希腊人和当地本
地人其实还有一个并行的两种制度
。所以希腊人其实还是挺自豪的，他有
的时候他看不起当地的这种文化。所
以所谓的希腊化是有局限的。但是到
了罗马时代，可以看到一个很明显，就
是一个，就是。一切都已经搞定了。就是
当地人也对这个罗马非常的福音。你
可以看到，其实我们在佩格也好，在伊
夫索也好，在这个这个以后的这个阿
佛罗迪西亚斯也好，其实当地最宏伟
的建筑是什么？是罗马的皇帝的这些
庙，帕加蒙也好。其实很多时候都是这
样的，这是这是从心底里的一种一种
信仰，对这种制度的一种一种想成为
一体的一种一种，就是服了啊。服了，对
对对呀，而且不是因为他这个，因为罗
马那时候也经过一些制度调整，比方
给公民权也给予了这个外省人，对吧
？对，所以这个罗马这个在那个叫什么
五五贤帝时期、六贤帝时期达到了一
个一个高潮，五贤帝对，大概就公元，其
实我们现在看到的，其实这此行看到
的那些最。最好的东西，建筑也好，雕塑
也好，其实都是在五贤帝时期，大概就
是在一百年左右，一百多年的时候。公
元公元到公元对，公元是那个时候的
。对对对对对。所以那个是的确是，就说
我觉得有希腊的这个铺垫，才使得罗
马帝国最后能够达到一个。达到一个
一个一个一个一个这样一个顶峰的
一个一个过程。但是，呃，就跟刚才讲到
，从艺术角度来讲呢，的确就是说，希腊
跟罗马还是有一定的这个。区别的，就
说好像，呃，以我个人感觉来说，就是希
腊东西灵气更多一点，而罗马东西相
对来说城市化更多一点。对，希腊提供
的是这个这个艺术和哲学，然后罗马
提供的是法律和制度。人家有这种很
好的传承，我觉得他这个是值得的。你
别说，其实刚才古村讲的这拜占庭那
些东西，他其实一路上都是瞧不上，看
着拜占庭他就皱眉头。其实你看到没
有，拜占庭其实很忠实的继承了三三
世纪以后四世纪和罗马那些艺术的
精髓啊，那些脸上的表情都没有了，全
是那种样子的。对吧？所以，但拜占庭晚
期就是又是，就明显的看出来，就是往
中世纪的那个那种城市化的东西开
始发展了嘛。对啊。所以我一开始原来
还想把拜占庭作为一个考察的一个
主题，后来后来就放弃了。我觉得可以
放一放，先可以放一放。呃，谁可以放一
放？因为我觉得，比较我到了圣索菲亚
大教堂，我感受到的确有一样很，就是
空间尺度，想到这是一个南北朝时期
的建筑，就对我来说的这个这这种这
种时空的这种感觉。但你看到他那些
。摩zek的这种细节，或者建筑的一些细
节，我觉得的确。你看完了古希腊跟古
罗马的这些东西的这种这种精致的
这种rendering以后，你再看拜占庭的东西，你
就觉得的确好像失去了的那个古风
古意，时代的重点不一样。那是这个希
腊建筑，它这个空间毕竟没有这么大
，毕毕竟不强调这种空间空间感。但是
你要知道，海基亚索菲亚的设计，海海
基亚索菲亚的这个设计师是来自米
利都。呵呵，是，但因为时是不一样了嘛
，时代不一样，这个社会的这个年代，还
有社会的崇尚东西不一样。因为我在
古希腊，甚至在后来古罗马，我看到的
是什么？他表现的是一种非常入世，他
是他表现出是这种人。人的一种理想
主义，一种一种英雄主义的一种东西
，在反映在人身上的这种这种表现，这
是不一样。这跟后来以宗教题材为主
的东西是完全不一样的一种。一种表
现方式，所以这也是为什么我感受到
这古希腊让我感受到这种这种感受
到的这个东西，就是境界，就是说，是这
种人，但这种人呢，是是具有一种理想
主义跟英雄主义色彩的一种人的一
种一种一种行为，一种东西在，所以他
人跟神的一种混合。所以这个是我觉
得是古希腊艺术所触动我的最深的
地方。哎呀，所以下一站就该去希腊本
土了吧。这个我开玩笑啊，这个说过以
后几年基本上就围着那个地中海那
个地儿了。这个我其实非常同意的。我
我说实在的，我觉得这这部分真的是
最迷人的，就是希腊罗马的东西。对，而
且我觉得那个页边，你不那时候你你
你，因为我觉得你对罗马应该有有更
更多的这个发言权，因为你看了很多
关于罗马时代的这个这些这些这些
东西，对吧？不敢不敢。而且罗马因为很
很美的，因为相对美帝来说，罗马可是
兴旺，就罗马的全盛期有大概两百年
左右。就还不包括罗马前前后后，下头
去尾。就他最就是国泰民安，这个这个
，就武贤帝时期，武贤帝就大概有大概
有有大概一百五十年到两百年这样
的一个期。共和时期也也很美好吧，我
觉得。共和对呀，对呀，对呀。前八十年都
挺好，前一百二十年一般说都可以。对
呀，对。相对来说，美帝到美帝立国到现
在还只有两百多年。对啊，嗯，你所以美
帝还赶不上美帝的fall了吗？美帝，美帝
，说不定还赶不上古罗马的辉煌。哎，这
也不好说。你现在看不到，我们现在身
处其中，是很难看到全貌，很难看到这
个。不是还有一点，就是还有一点，就是
咱们咱们也讨论过的一个问题，就是
古罗马。就跟你讲了，古罗马继承了古
希腊很多一部，他的这个艺术在某种
程度上还达到了一个高度。但是相对
来说，好像，美帝，就咱们讲到的美帝，美
帝在哲学上，在在艺术上，好像这个达
到的这个高度，好像还不如欧洲。唉，是
吧？现在也，现在的关键，现在的艺术是
什么？就这是一个很有意思的话题。就
是你要说现在当代的艺术。你要说还
是什么绘画雕塑，嗯，我就我不是特别
同意。我觉得，如果说当代主流的艺术
，那真的就是在美国。因为当代主流的
艺术应该是电影，电影啊，电影，可能主
要是电影，还有。甚至什么游戏啊，什么
这些音乐，对啊，甚至甚至甚至。但电影
你能否认？你能否认？你能否认欧洲的
电影难道不占有？尤尤尤其是像这种
所谓的电影节什么得得得奖的电影
，大部分美地电影还得不了奖的。美地
只能是商业好。也有很多美美地，其实
你你因为我关注电影也蛮多的，就美
美国也有很好的电影，只不过就是它
大量产出的是这个行货嘛，就是。毕竟
是商业的是主流，美国也有很好的电
影吧。就是但是但是，嗯，可能现在艺电
影也不能算是艺术的主流了。我甚至
认为。就是，那那什么呢？Internet对啊，就应该
就是因为现在技术的这个，因为是技
术引领所有这这一切吧。因为你看，包
括文艺复兴也好，都是包括古希腊也
好，都是技术的一些突破，带来了艺术
上的一些革革新。对对，但我觉得当然
现在就是就是新技术，就是在美国啊
。那么，新技术带来的这些突破也一定
会反映在艺术上。只不过我们不能拿
这个惯性的这种思维来来来思考艺
术。你要说现在当代艺术就是那些什
么什么装置啊，什么行为艺术啊，或者
是那些抽象，就很无聊了。那其实那我
不我不认为那是当代艺术。但我觉得
，但但是呃，传统的fine arts的三大基础：绘
画、建筑跟雕塑，应该还是反映这个社
会这个艺术风貌的主要的三个方面
。我还是这么认为。我觉得建筑还是主
要。对建筑也是，建筑也是当代，应该是
当代艺术的一个主流。但是当当代艺
术，那建筑难道不在美国吗？应该也至
少是美国是其中之一吧。呃，其实怎么
说呢？呃，从这个。从这个美国的建筑师
商业的比较多，欧洲的建筑师可能这
个个性的比较多。不是，因为因为咱们
讲的什么库哈斯啊，古代的艺术也都
是商业的呀，也都是有那个有patrons，也对
，有有有这个赞助人供养人。是，对。但是
但是好像反，但是这个咱们扯的有点
远。这个讲到这个美国的这个杰出的
建筑，好像也也，或者说美国的建筑师
在世界各地所建造的建筑。比如说这
个我国的很多建筑，比如美国，比如美
国的建筑师在中国建造了 SOM 这样的
这个啊，这个这经贸经贸的这个。那我
问你，你说这个库哈斯是美国建筑师
吗？库哈斯当然不是。那为什么不是？他
在他在他在美国，他在美国做了呀。对
，但是他他问题，他一他不是美国人，第
二他发家也不在美国。那这些人都被
吸引到美国去了。那那是啊，那你说Miss
Vanderbilt也后来到了美国，你说就算，那当然
算了，就是这是因为这是因为美国本
身就是一个移民社会啊，他就吸引所
有的。不知道，我觉得好像，我觉得好像
读建筑史，没有人把Miss Vanderbilt算成美国建
筑史啊。美国建筑史大家一说，我不说
不必不必。Right是Louis Con是，但是我不，我觉
得这个，我觉得我应该采取一个更开
放的态度来看这件。事情就是美国本
身就是一个开放的，吸引各路豪杰的
地方。那那他他们被吸引过来，那就应
该认为是美国，否则你认为什么是美
国本土的？那你是印第安人吗？还是什
么？呃，那那那也也，这这怎么定义？这个
怎么来定义罗马帝国一样？罗马帝国
也是充分开放的，就是他所有的这个
希腊的这个人才全部吸引过来，全部
那个立刻给公民，对吧？给绿卡，给这个
什么？那个，有有一点啊，是我们在土耳
其，就是说原来就是原来我前年上一
个那个伊斯兰教建筑的课，那个老师
呢讲讲的挺不错的，他讲了。经典的伊
斯兰建筑，他讲了伊朗的，讲了印度的
，讲了萨马尔干的，讲了西班牙的，讲了
叙利亚的。呃，就是没有讲到土耳其。当
时我还有点纳闷，这次我到了土耳其
，我才真的明白了为什么这个这个讲
不了。因为土耳其的那些伊斯兰教建
筑实在是乏善可陈。都是一个个 mini 的
罕见扫飞啊，这个实在是这个没有任
何的这个创造力。所以，哎，不过你要说
当代的伊斯兰建筑，是不是应该在那
些什么阿联酋啊，什么沙特呀，会有比
较？但是当代代我我这讲古代，那那但
那些基本都是那些当代的伊斯兰建
筑，基本都是都是外国人去做的，都不
是伊斯兰，就都不是他们本地。比方说
，比方像那个安培，还设计的伊斯兰博
物馆在哪儿？我忘，在对吧？这个。OK，我要
这个有点，咱们呃，超出了，有点扯了，有
点。今天这次扯远，但是但是我们以罗
马帝国的时代来结束，就是说，我觉得
这个哥们给我们壁下观也展示了一
个新的一个视野，就是我们，我觉得我
们一个要立足中国，我们。还要focus到我
们的这个自己的传统，但是我觉得有
时候进行一些比较，或者跳出去看一
些东西，再回过来看我们，其实对壁下
观有很大的好处。我觉得。哎，我另外我
反思一点啊，就是我个人的角度。呃，因
为我我虽然我觉得希腊罗马的东西
是一个很高峰的一个一个一个时代
性的水平，但是同时我觉得对他们我
有一种，就是我被他们吸引，可能还有
一个理由，就是我不知道你们是不是
同意啊，就是嗯，相比于其他的这些西
方的文明，希腊呃希腊罗马的东西可
能很。在某种程度上也影响到了我们
自己的文化，这是我感兴趣的部分。就
是，所以我会觉得，因为我我们自己有
一种认同感，文化认同感。那我在反思
自己的东西的时候，我想看有哪些我
受到哪些影响。那么他们跟我们是有
关系的，对吧？希腊化时代一直远达。其
实，其实你讲的这个特别，就是我觉得
这历史有时候是有些有些偶然因素
改变了历史的course。比方说，马呃，咱们想
到亚历山大这个人，实际上就跟你刚
才讲的东西是非常有关系的。亚历山
大大帝，如果他设想，如果他不是在三
十多岁就死，如果他能活到五六十岁
，如果他能活到乾隆的这个年纪。对啊
，那是那历史完全，那世界的这个格局
就完全完全完完完全就不一样了，对
不对？所以这个东西有时候也的确是
。所以我也想到，这个壁画的艺术，说不
定是吧。呃，世界就因为他那。我现在已
经中国已经有希腊化的艺术了呀。在
中国是间接的呀。中国比如说，那个你
像这个爱奥尼亚的这个建筑风格影
响了犍陀罗，然后犍陀罗再传到了这
个中国的这些水陆艺术里面。那他不
是，还有一个。那你你可想而知，你想没
有亚历山大东征，没有亚历山大东征
，寄回来，好好的这个争论争论讨论讨
论。对，另外随便插插一句啊，就是四月
几号，大都会要搞一个汉代大展。是从
这个国内也是三十几家博物馆借了
好多东西来。我看了一下他的这个基
本介绍，我发现他有一点，他是。不知道
策展人想论证这个秦始皇兵马俑和
这个希腊化的这个关系，所以我们要
拭目以待，看他是怎么present的。哎，好像现
在有越来越多的讨论，就是说兵马俑
是对，有是有直接的西方的影响。呃，因
为亚山大视目以大，亚山大东征跟那
个跟这个秦始皇的这个，好像有一定
的这个时间上有一定的这个可以勾
连的一个。其实，其实今天没有展开了
。其实有些，比如说像在墓葬艺术方面
，其实东西方的这些交流啊，因为我觉
得肯定是有交流的，很很多东西。还有
一些在这个IPN呀，在I康上的一些一
些交流。最后，最后我想讲一个，就是那
个，因为虽然那个亚历山大石棺我没
有看见啊，但是后来我因为补了些亚
历山大。其实在亚历山大石棺上能反
映出亚历山大的这个人的这个他的
这个背景。他实际上他后来是娶了波
斯的公主，他是希望建立一个波斯希
腊的一个大的一个。呃，帝国，同时他也
需要有些文化融合。所以他在那个亚
历山的石棺，一面是表现了那个那个
伊苏斯的那个战争，另外一方面就另
外一面是表现了，就是希腊人跟那个
波斯人共同在狩猎的一个场景。对。对
狩猎的场景，这个这个这个也挺。对，但
是这是希腊传统。它反映出就是希腊
传统经典，就是把敌人也表现的英雄
主义。因为敌人并不是很 stupid 的，都是像
就像那个两河，把敌人都弄得像很猥
琐的那种样子。这希腊不是这样的，因
为你把敌人弄得猥琐了，自己也形象
也高大。另外一个古希腊，另外一个古
希腊人就是也希望他那个能够跟东
方有一定的有有有更多的融合。他并
不是把波斯。弄成像那个，就是像那个
像这个美国那个斯巴达是那个三百
勇士那电影里面，把那个波斯就描写
成像伊沃一样的一个一个一个国度
一样。对啊，但是是一种，但是我不知道
这是不是后世的演绎，或者是很快亚
历山大的那些下面那些人就开始演
绎。这样其实像像什么解放呀，像这个
很多词都是亚历山大东征以后才开
始的，liberate呀，像像像像。像这这些东西，但
是我他起码在亚历山大那个石棺上
反映出来，就是说，这个这个景致就是
亚历山大是是是这样的。所以，所以我
觉得亚历山大是一个，我觉得我们以
后可以在就刚才结合页边刚才讲到
了，这是这个人是影响到我我们的来
自古希腊的一个人。对。那么，那么这一
期的壁下观就到此结束。感谢收听，我
推荐大家使用泛用型播客客户端订
阅收听。在壁下观点com可以找到与每
期节目内容有关的链接，供大家按图
索骥。您也可以在微信公众号和知乎
专栏关注壁下观。我们非常欢迎您以
各种形式给我们提出意见和反馈。如
果您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁下
观atipn点li。我们鼓励您成为壁下观的
会员，每月五美元，支持我们将壁下观
贯彻到底。关于会员计划的详情，请访
问壁下观点com斜杠member。同时也欢迎收
听IPN播客网络旗下其他的节目：一天
世界、未知道、博物志、内核恐慌、太医来
了、流行通信、时尚怪物、硬影像和无次
元。我们下周见