欢迎收听《壁下观》。今天是《壁下观》的第
五十二期。大家好，我是瞿侠。大家好，我
是古村。《壁下观》是一档讨论艺术史话
题的播客节目，每周播出。我们的网址
是壁下观点com。推荐大家使用泛用型
播客客户端订阅收听。播客节目也会
在喜马拉雅、网易云音乐、荔枝FM等收
听平台同步。壁下观的知乎专栏和微
信公众号也会发布与播客节目相关
的自创图片、文章以及线下活动信息
。只要在相关平台搜索“壁下观”，就可以
找到并关注。我们鼓励您成为会员，支
持我们将“壁下观”贯彻到底，进入更深
更远的历史现场，直面古物真迹，体味
与古人神接的意趣。如果您对会员计
划感兴趣，请访问壁下观点com斜杠member
，也就是“壁下观”的拼音点com斜杠m e
n b e r。那二零一七新年伊始，这陛
下观的所有主播也在这里祝大家啊
工作学习事事顺利。那作为第一期节
目，我知道这个古村老师为了确定这
个选题也动了不少脑子，呃是这样吧
？是啊，那个因为今天等于是我们俩来
这个主播壁下观二零一七年的第一
期。那么，事事都讲这个，要有一个呃，开
门的一个，不算开门红吧，得开门有的
一个，有一个比较响亮的一个题目或
者怎么样的。因为所以呢，也也想，其实
呃，后来想到这一期呢，我觉得我们要
说说我们其实应该是我们非常熟悉
，但是我后来回想了一下，去年整整一
年，居然就没有怎么涉及。呃，这就是以
前咱们呃，在这个最早这个说的这个
上档古建筑，或者叫晋东南的古建筑
。呃，这个在去年的五十期节目里面，好
像就没有一次是专门来涉及到这方
面的。呃，就是在那个开播不久，有一次
这个我们做发现古建筑那期的时候
提到了一些，但是就是没有专门的就
是以这个晋东南地区的这个古建筑
做一个题目，确实是这样。对，是，所以我
觉得我们这个二零一七年的第一期
，我们就转到以这个晋东南的这个古
建筑为。我们这期的这个主选，而且这
个。那我们今天，那那那我们今天具体
谈什么呢？谈晋东南的古建筑的什么
呀？呃，是这样。因为晋东南实际上之所
以就是我后来想到，去年为什么后来
一直就说不管什么原因吧，一直没有
主要讲晋东南古建筑，也是因为就是
晋东南古建筑呢，它虽然有有些特点
啊，就是说它一个分布非常密集，对吧
？呃，年代跨度也很大，从这个。比如说唐
代啊，或者是五代啊，一直到这个明清
，很多。那么这些虽然是它的这个特点
，但是呢，真的要讲起晋东南古建筑呢
，有时候又觉得好像，嗯。说起来，就是打
个不太恰当的比喻，就像是好像要一
口去咬一个大西瓜似的，不知道从哪
儿来下嘴来咬这个西瓜，比较合适。这
是我我同意。但是而另外一个，我我自
己的一个考虑什么呢？就是我觉得就
是要聊晋东南的古建筑啊，可能就是
说。嗯，对。如果对刚刚刚进入古建筑这
个这个领域，或者是一个刚刚起步的
爱好者来说，可能了解东南的古建筑
有些不太合适，因为因为我知道很多
听友朋友还有会员朋友都是会跟着
我们这节目一起去壁下观嘛。嗯，如果
你对古建筑不是了解特别深，不是理
解或者是，呃，知道特别深的话呢，这个
晋东南那些古建筑你去看呢，可能这
个体验呢不是会特别好，所以这个也
是一个这个原因之一，得考虑之一吧
。对，因为怎么怎么说呢？我觉得我们做
这期节目也有一个是这个不忘不忘
初心啊。这个因为就我自己本人而言
，我对我能对中国古代艺术后来能够
从这个业余逐渐走向专业，这我觉得
我自己就是从晋东南的古建筑看晋
东南的古建筑开始的，这是一个，所以
也算我自己个人的一个一个一个情
节吧。对，所以这个讲到这个晋东南古
建筑，的确就像刚才这个瞿侠讲的，我
们捡起这个，在今年第一期播这个话
题，也是为了表现我们这个当时不忘
初衷的这样不忘初心的这样的一个
。呃，心态吧。所以呢，我们嗯，我跟瞿侠两
个人也也商量了一些时间来讲，怎么
样来讲这个晋东南的这个古建筑。另
外呢，就是应和这个今年我们这个《壁
下观》节目呢，呃，在这个一年里面呢，我
们的节目想要也也想把这节目呢，这
是几个专题化，比方我们想突出几样
这样几个专题，就是我们在节目里面
，就是说，比方说我们呃有一个专题就
讲一呃一城一人。一建筑或者一博物
馆，呃，这个是可能我们以后贯穿于我
们这个一年的一个四个主要的专题
吧。一城的很好理解，那就是一座城市
或一个地方。一人可能是跟我们这个
。艺术史，或者跟我们中华的这个文化
有关系的相关的人士。那么一个建筑
呢，很好理解。我们专门讲一个专门的
古建筑，一个寺庙啊，或者一个道观啊
。那一个博物馆，那么就是我们在涉及
到一些海内外的，呃，对中国收藏有特
色的博物馆。那么今天我们开篇，等于
我们，呃，选择的是讲的，其实是应该是
，呃，算是一个城了吧。对对对，应该说是
一城。但这个城呢，呃，在历史上可能比
现在更加的辉煌。嗯，卖个这儿卖个关
子啊，就说据说号称，嗯，这个地方，早在
夏代的时候，呃，那么夏桀因为受到商
汤的这个攻击，后来夏桀呢就从这个
河南那个，就是他的这个安邑的这个
老的这个都城，逃到了这个地方。曾短
暂的以此地为夏的最后一个都城，那
这个当然是历史上的一个，就记载跟
一个传说。呃，因为大家知道这个夏代
到底是呃怎么样的一个王朝，从这个
考古学来说还没有得到就。对，还不是
定论啊。对，还在还在还在这个考古学
，还在四处寻找这个夏代的这个遗迹
。那么说起夏桀，在这个地方曾经建都
。那么当然现在还缺乏这个非常这个
solid的这个考古学的这个认证。但是呢
，在五十年代的时候，曾经在这个地方
发现过新石器时代的遗址，并出现了
。出土了大量的这个各种各样的石质
的这个文物或者陶器什么的，呃，说考
古学家把它认，啊，就认定为属于是龙
山文化的这个范畴。那么，有的这个最
早的一些这个石器，甚至能追追溯到
更早，比方一万年前什么的，七千年前
这样的一个。呃，那么这个遗址呢，呃，后
来被那个山西省。定为这个省级的重
点文物保护单位。那么说到这儿，现在
是国宝吗？不是国宝吗？现在是国宝，是
省宝。哦，是省宝。对。那么还有呢？这个这
是一个，就是现在来讲是一个乡镇级
的建制范围。那么这个建制范围呢，在
这个我们的这个山西的这个晋城地
区啊，或者下面的这个泽州县，它实际
上也也不算是一个很大的一个，就是
乡或者一个镇。呃，它这个镇的面积也
不大，大概人口呢就是几万人。呃，那么
在这个在这个区区的一个小镇上呢
，现现在的这个国宝，有三处。呃，完了呢
，还有这个一系列的省宝啊，这些。但就
数量来讲，它的晋东南也不是属于这
个好像名列前茅或者怎么样。那么我
们为什么要讲它呢？我觉得。它在这个
镇的这个小镇，就是这个镇是另外一
个狭义的镇的范围内。实际上还是有
，就是说，呃，给我感觉一个一个形式，就
是它就是非常能典型的体现出晋东
南地区的古建筑的一个特点。这是我
觉得我跟瞿侠我们两个人商量了一
下以后，呃，把它作为我们今天的这个
节目的这个主题的一个原因，就是说
它很有代表性。这个是非常有意思，可
以讨论的。但古村老师，你说了半天，你
还还没把这个地儿的这个名名字告
诉大家。所以现在呢，咱们来揭晓这个
地方的这个名字。它呢，就是山西省晋
城市泽州县高都镇。啊，高都高就是高
低的高，都就是这个都市的都。对，所以
从这个名字，我们也能看出它这个历
史，这个有就是很。很令人这个，这个，虽
然令人这个，就是就是可以有很多这
个遐想的一个历史，它叫它以都嘛，它
以都这个词儿，这个这个命名嘛，高都
。对。那么这个，因为讲到这个，刚才讲到
就是这个高都，最早能够就是说从古
文献来讲啊，可以追溯到这个刚才讲
到的，就是夏代。呃，夏代本身现在还在
这个论证之中，但是呢，呃，古书上说就
是商汤伐夏桀，那么夏桀呢，就是迁都
于垂都。这个垂都呢，说就是现在的这
个高都。那么为什么叫垂都呢？因为“垂
”这个字呢，就代表了就高都附近有一
座山，它这个山呢叫垂脊山，“脊”就是金
脊的“脊”。那么所以呢，就是这个地方呢
也叫垂都。呃，那么这就是。可以就追溯
的最早的这个历史。当然，我刚才讲过
了，考古学有些好多发现什么的。那么
这个就是高都的开始。那么还有一个
说法呢，就说它因为是夏桀在这儿，所
以叫都城嘛。那么它呢是位于丹河的
这个一个高岸上，所以呢，因为它在高
处，所以呢，也就是后来就是就是把它
的名字就叫做高都。有这样的说法。嗯
，我觉得这个不管这个传说是真是假
，或者在历史上有没有根据吧，我觉得
至少呃说明一点，就是呃山西整个山
西的西南部啊，或者东南部地区。因为
这个，他就在因为晋东南嘛，他在这个
太行山的这个这个，因为太行山在那
儿是一个一个大拐弯嘛，就在这么一
个山的这么个西西边和北边，然后和
河南地区这个整个华北平原也是这
个紧密相关，也确实是我们这个华夏
文明这个早期这个孕育华夏文明的
一个摇篮之一啊。所以有那么多早，以
后我们还会提提起，就是那儿有很多
这个。一些有关于我们这个华夏早期
的一些这个历史传说呀，一些一些一
些历史故事的这个这个这个相关的
这些东西，对。那个，因为在晋晋东南地
区呢，古称上党地区，它等于是山西。山
西实际上是个高原，高原的一个就是
东南部的一块地方。这块地方呢，呃，相
对来说呢，虽然它有太行山相隔，但是
呢，跟传统意义上的中华华夏的文明
起源的黄河流域呢，又只有一山之隔
，所以呢，还是受到了这个黄河流域的
这个。文明的这个非常这个直接的一
个辐射吧，所以很多历史典故在这个
地区都有，无论是呃赋会也好，或者是
怎么样也好，他就有很多的这个呃联
系。比方我们讲到的什么精卫填海啊
，什么呃后羿射日啊，还有比方说炎帝
啊、商汤啊，这个大禹啊，这些在这个地
区有广泛的这个流传跟。呃，遗迹呃留
存，那么后人根据这些遗迹呢，建了各
种各样的庙宇啊，什么。这个这个，在这
个地区特别丰富。那么这个呢，我们以
后。开启了这个晋东南古建之旅以后
呢，我们会呃一点点来讲吧。那么我们
今天呢，就先先这个着眼于讲这个高
都的这个情况，因为呃，这也是我们在
二零零四年第一次到山西晋东南去
访古的时候，呃，我们第一就是第一次
去的时候，我们就到了这个。高都对吧
？对，对我我我我我印象还是挺深的。因
为今天做节目啊，这个这个淅沥淅沥
这第二是这个阴雨绵绵。我记得我们
第一次是二零零四年的五月一日，就
是呃五一呃劳劳动节长假嘛。我记得
那天去高都也是这个阴雨绵绵的，因
为山西比较干旱啊，尤其晋东南地区
。所以在当地人其实说起下雨来说，其
实一件好事儿。啊，对，是的，因为其实山
西呃，现在现存的许多的这个庙吧。呃
，无论是这个汤帝庙，或者是什么大禹
庙，或者是什么炎帝庙，或者是二仙庙
。呃，基本上它的一个，它的功能从功能
性来说都是求雨，对不对？求雨春春祈
秋报里面，春祈就是指求雨的这样的
一个过程。所以我们到了晋东南的，应
该是第二天，好像是就赶上对对下雨
，所以也算是这个在当地来说是一件
应该是一件挺好的事情。呃，所以你还
记得我们第一次到高都看的是哪一
个建筑吗？对啊，我当然记得，因为我们
当时去高都就是冲着呃高都的那个
呃金代的那个东岳庙而去的。嗯，那个
就高都吧，就是简单讲一下，高都现在
呢是一个镇，它呢也列入了号称的就
是叫泽州县的四大古镇。呃，高都算其
中之一，而且是应该首推高都镇。而且
高都镇呢，也在二零零六年呢被山西
省评为山西省的第二批历史文化名
镇。虽然它是第二批，但是呢，它是晋东
南地区的等于是第一个进入这个历
史文化名镇的。那么也想这高都镇的
这个地位吧。那那么，这里面还要就要
补充一下，就是高都为什么就说重要
呢？因为我们刚才讲没讲完，就是我们
刚刚只讲了在夏代的时候，比方说传
说这个夏桀跑到高都来，这个作为首
都。呃，那么其在很以后漫长的，比方在
战国时代，那么高都这个名字就已经
出现了。当时它是属于，呃，实际上应该
应该是属于魏国吧，魏国，应该属于魏
国上党郡的这个这个下面一个一个
一一个地方，就是就是高都。对，完了到
了秦始皇统一中国，分天下为三十六
郡，完了实行郡县制以后呢，高都呢就
变成了上党郡下面的高都县。呃，就是
这是第一次等于高都作为县。呃，进入
中国的这个历史，对吧？那么后来到了
这个南北朝时期，呃，北魏的时候，呃，高
都呢，就是这个所在的这个这个地方
呢，就被。编为叫建州，就建是建设的建
，高都呢，这个地方呢，就变成了建州的
州州治，就是等于它是等于建州整个
州的这个所呃州府的所在地。那么这
个地位呢，一直延续到什么呢？一直延
续到了隋代的开皇年间，开皇十十六
年，就那时候呢，开皇十六年的时候呢
，后来把这个就是州治呢，才改掉，就从
高都迁到了呃别的地方。那么，在这以
前，高都一直是晋东南地区。不仅是高
都县，是晋东南地区的，等于是它是一
个政治经济文化的一个中心，应该可
以这么来理解。对，就是现在，就是以后
知道哈，好像是我记得是到唐代以后
才把，就是整这个高都县或者整个地
区，就是高都的这个治所啊，迁到了现
在的就是晋城那个泽州的那个地方
。对，所以以后高都就再也没有立过县
，以后就成了一个这个镇一级的这么
一个单位了。对，但是呢，在这个。就是在
明清时代吧，高都实际上还是蛮大的
。虽然它的建筑可能不是一个县城的
建筑，但是它的规模不亚于县城
。呃，当时也有城墙，呃，也有东南西北四
门。呃，高都城里的这个商业是非常发
达的，因为它。而且我我补充一点，它高
都而且它从它一直有城，高都城有自
己的城隍，对，有城隍庙。嗯，对啊，所以这
一点也能说明，就是它的这个，就是它
的规模吧，它的这个。所以当时当地人
称为“这高都”，认为它是这个首推这个
古镇第一吧，也不是没有道理的。到现
在为止呢，高都的这个，它的这个。镇域
的范围就，我指的镇中心的还是蛮大
的。那么还有留有很多的这个传统的
街巷啊、建筑啊、庙宇啊，这些还相对来
说呢，其实比泽州县城要保存的完好
。因为呃，他这个这些寺院呃，这个寺庙
林立，这就是为什么我们下面要慢慢
的来讲这个。也就是整个我第一次咱
们去高都的时候，虽然天下雨，我们还
是在高都这个古镇的范围内，还是转
了转，看见有这种过街楼啊啊，上面有
庙啊，啊，街边有很多这个各种各样的
庙宇，什么关帝庙啊，什么各种各样的
。有些庙哎，也叫不太出名字来，搞不清
楚它当地叫什么。但一座座的庙都在
大大街上，呃，庙宇的密度是相当高的
。这是给我们的第一感觉。对的，那其实
我们去探索，就是在呃十几年前去探
索的那个，就是所谓的这个东岳庙呢
。这里头还可以给大家补充一个一个
背景知识：，就这个东岳庙呢，知道的就
说挺重要的。为什么呢？它是在我们国
家第一次，就是一九五六年啊，我们国
家搞过一次所谓的第一次全国文物
普查。当时呢，就是。国内的这个北京的
这个文化部，然后下面有一个叫“呃古
建筑”，叫什么呀？呃，古村老师叫古建筑
修复所。修复所对，然后这个文化部下
面的古建筑修复所呢，和山西省的文
物局他们联合组织了一个文物，呃，就
以古建筑为主的文物调查队，就去了
这个晋东南，就在长治的这个，当时叫
呃，潞潞安县。就是现在现在叫长治县
了，就当时在潞安县，就长治县和平顺
，还有这个晋城地区的这个，就是啊，高
平和泽州这四个县，做了一个一次古
建筑调查，呃，普查出了一大就是很大
一批的非常重要的早期早期建筑，就
在那次调查里头，这个高都镇的这个
镇上的这个东岳庙就被他们找到了
，而且这个。呃，做了一个比较呃简约的
一个介绍，把它发表在当时的文物杂
志上。所以这个才是我们当时为什么
在第一次去晋东南，第一次去就去高
度找这个东岳庙的这么个这么个原
因。是的，呃，这里面要讲一个呢，就是我
们以前节目也讲到过很多这个。呃，山
西的古建筑的情况，对吧？那么山西古
建筑，当然这个，在这个四九年以前，或
者在抗日战争以前，那是经过这个营
造学社，梁思成为首的这个营造学社
的这个调查，积累了很多的这个最第
一手的一些资料。但是由于当时的这
个地理的这个局限。这个上党地区，呃
，它因为这个相对来说地理环境比较
闭塞，呃，交通不是很方便，所以呢，一直
到刚才瞿侠讲的一九五六年代、五十
年代。才有这个专门的专业人士，就是
从这个北京来的专家学者，对他们进
行了这个科学的调查。在这以前，其实
这一片地区的古建筑是不太为人所
知的。要不像这个，呃，比方说大同啊，不
像是太原啊，或者甚至于汾河流域的
古建筑，那么比较早的为大家，就是不
知国内外的这个学者所所熟知。是的
，嗯，所以五六年，呃，大家有这个兴趣的
话呢，是可以翻一下这个发表在这个
一九五六年的这个。呃，文物杂志上它
是上下两篇，就是关于这个。对的，上下
两篇。它是上篇呢，是主要是谈这个长
治，就是以我们现在的行政区划，因为
原来都是在这个整个长治的范围内
。就是现在的行政区划，就是它上篇是
谈长治的潞安县，也就是现在长呃长
治县，还有一个就是平顺县的呃古建
筑。然后下篇呢是谈这个呃高平县和
呃。呃，泽州县的这些古建筑，我们看了
这篇文章。我说我们今天看这文章，如
果我们还对这个晋东南的古建筑比
较了解的话，其实我们也有一些感慨
啊。就我们发现它下篇介绍那些古建
筑，尤其在泽州范围那些古建筑呢，呃
，五十年代调查到的，其实基本上都比
较完好的保存到了今天。有点可惜的
是那个上天坛的，尤其在潞安县，就是
今天的长治县的。好多古建筑，今天我
们已经看不到了，应该就是在以后的
这么这么小半个世纪里，就是各种各
样的原因被毁掉了。这也是挺遗憾的
一件事。对他在这个泽州，一共他是列
了有六处古建筑。呃，这六处古建筑呢
，现在有四处古建筑，呃，都已经进入这
个全国重点文物保护单位，还有两处
古建筑呢是省级重点文物保护单位
。这几处古建筑全都基本上完好的保
存下来。对，就是这两处古建筑，就是当
时也是调查完了以后嘛，当时就是被
。很快就被列入了山西省的第一批省
级文物保护单位。但是有两处这个建
筑，就是包括我们待会儿要说的这个
高都东岳庙在内呢。就是虽然它被列
入了申报，但是不知道什么原因，就是
它一直就是在国申报国宝的时候就
没有人去帮他申这个国宝，所以到今
天已经我们已经从国一到国七了，它
还没有列入这个国家文物保护单位
。但是其实从它的价值来说，它是丝毫
这个不逊色的。按我个人的观点，它甚
至应该在国三国国四的时候就应该
列入这个国宝。对，但是呢，但是不管怎
么说吧，我觉得这个高都东岳庙，但是
怎么说还在吧？我觉得国宝只是一个
title，对不对？但是它是一个，它其实它其
实被当地人是保护的很好的。对对对
，这个我觉得是其实是是非常嗯，非常
难得。对，因为因为从从你那个从你去
看那个高都东岳庙的这个难度，就可
以反映出当地人对它的保护程度还
是很好的。是的，是的，是的。嗯，那么那么
我们就逐重点讲，因为其实高都东岳
庙，我们去造访过了，前后造访过了几
次。那么呃，第一次是在这个二零零四
年，当然那次去，呃，当然也是因为局限
于我们当时也是。初探古建筑，对这些
东西并不是知之甚多。那么，呃，只是去
慕名而去去看了。那么，那么就是，呃，并
不是收获的非常大，或者并没有知道
很多关于它的这个信息啊，什么这方
面的原因。那么后来是隔了五年，到了
二零零九年春节。我们后来又再一次
去高都啊。那次呢，这是个大年初一啊
。对，那次是大年初一。那那次看得很爽
。对，但大年初一，因为这里面还有一个
一个一个这个跟听友讲一个关门过
节啊，就是小tips。呃，大年初一在这个地
区，一般是群众们就是要去烧香的时
候，所以基本上所有的庙的门都是开
的，尤其是上午。那么这个时候你就完
全没有找钥匙这个困难在里面。就是
因为门都是开，不然平时他除了初一
十五不烧香的话，他有时候找钥匙很
麻烦。那不仅门开，而且呢，因为是大年
初一，呃，你跟这个看庙的老大爷说些
这个祝贺的词啊什么。他一般来说，呃
，即使平时不让你拍照或不让你看的
地方，他也会。呃，这个很大方的让你看
，让你拍照，因为谁也不愿意在大年初
一。对，因为大年初一这个很少，这个大
家会这个批评别人啊，或者是有什么
不愉快的，所以一般都是这个参观体
验的大年初一，确实是挺好的。嗯，所以
我们在这个。在这零九年，我们第一次
等于是大年初一在晋东南。那么那次
是很少，因为那次等于是呃，用个不好
听的词儿，就是上蹿下跳的在那里看
来看去，完了那个又拍照啊，又为了看
那个，因为他这个高都东岳庙是当地
人很崇拜的一个地方。那么所以它有
很多的这个。各种各样的东西围绕着
这个庙内部，因为它有各种各样的这
个布啊，什么这种，各种各样的这种。呃
，附属的东西吧。我们为了看清楚这个
，比方他的这个东岳庙上面这个佛台
啊什么的，我们就把一些东西可以搬
开。当地人也没有怎么说我们。如果这
样放在平时的话，一肯定是被会被别
人，肯定被人赶出去了。对对对。所以这
是我们，我们其实其实可以大概介绍
一下这东岳庙基本的情况啊。这个东
岳庙呢，它的格局还是相当的这个完
整的啊，包括一个这个戏台啊，然后有
当中有个中殿，然后呢，中殿叫天齐殿
。因为大家知道这个所谓的东岳庙嘛
，呃，东岳庙的主庙是在这个泰山东岳
泰山，对吧？下面有一个大的东岳庙，呃
，其他的全国各地的其他的东岳庙呢
，其实都是东岳大帝的这个。行祠就是
好像就是东岳大帝到各个地方去这
个巡视似的，或者他在每个地方都在
建一个，就是行宫的这个意思吧。对，行
词就和行宫是一个意思。所以呢，这个
东岳庙也就是东岳大帝的一个行祠
，建筑相当完整。但它最有价值的呢，就
是它的这个中殿。这个中殿呢，可以说
是基本上比照原汁原味了的，是一座
这个金代的一个建筑。呃，我们可以看
到晋东南地区啊，这个金代的建筑还
是相当的这个多的，数量很大。它基本
格局呢，和当地的一些北宋建筑呢，还
是有一些传承。这个中殿也是一个基
本上平面是近似于一个方形的一个
平面，也是这个开间是三开间，然后是
呃歇山顶，然后呃进深呢也是大概有
大概六椽左右，平面基本上是一个近
似方形的这么一个建筑。然后可惜呢
，就是说你现在去看呢，有一点遗憾的
是什么呢？就是它呃，就是后代啊。呃，因
为这个烧香的问题啊，他在这个中这
个紧贴着这个中殿之前，他建了一个
献殿，呃，通俗的话讲就叫献食棚，就是
一个卷棚的一个一个献殿附属建筑
，搭在这个这个这个正殿之前。为什么
呢？就是因为它这个殿宇嘛，因为它比
较的这个狭小，所以它以前要烧香什
么的，它就在外面的这个献食棚里，就
在这个现殿这个空间里做了。所以这
样呢，就是你再要想很完整的怎么来
欣赏各个角度欣赏，就是因为前面搭
的这个献食棚呢，就是看的不是特别
清楚，从建筑整体来说，但是你要去看
一些建筑细节呢，还是没有问题的。对
，那个比方说，呃，因为整个这个东岳庙
的这个天齐殿吧，很难完整的去拍一
个照片，所以它包括它外面的一些这
个梁架铺作什么的，从外观来看也不
是很容易能看得清楚，因为它这个地
域比较比较狭促，就是比较窄，对吧？那
么但是呢，它有些细部呢是的确是很
很有意思的，比方说它这个正殿的这
个青石门框。对，这个是比较有特色的
。它这个门框是金代的，而且那个上面
的那个这种，呃，题记也好，还有那些这
个化身童子的这种线刻啊什么，都是
相当漂亮的。呃，对对对，它这个门门门
楣上面就有什么大金国什么什么什
么什么什么金。这个对，我觉得这个相
当古村老师提的这个相当重要啊，就
是我们要知道我们看。古代的建筑啊
，就是不光要看它的这个这个木结构
，对吧？它的这个形制什么样的，它有什
么样的这个木结构特色。而在晋东南
，我们尤其在泽州地区，要看这金代建
筑啊，我们还要知道这个当地的，尤其
在金代，呃，对，特别是金代，它的这个石
作呀，相当的水平高。尤其是以这个东
岳庙的这个这个这座天齐殿的这个
结构啊，就像刚才古村老师说的，它大
门啊，就有一个呃非常雕刻的非常精
美的一个青石的一个门框，包括什么
呢？它既还包括了门墩。然后门墩上还
有高浮雕的这个两两个墩狮，呃，然后
门框呢，然后它有有非常非常满雕了
，非常精美的线刻，有这些花卉呀、莲花
呀、牡丹呀，各种各样的花，呃呃呃植物
花卉，还有什么呢？还有化身童子。特别
精美，还有它在这个门框的这个上部
啊，它有一排这个刻了这个题记，上面
有就是说是谁施的，呃，花的钱，呃，建造
的这个门框，还有是哪年。它基本上就
把这个建筑的这个建年给写得很清
楚，它是金代大定年间建的这么个建
筑。大家知道大定，大定是这个呃，金金
章宗吗？差不多，嗯。对，是金代一个相对
比较完整，呃，就是这个比较呃太平，经
济非常发达的这么一个很很稳定的
一个时期。所以在大定年间，呃，金代有
很多很多的营建，而且水平都是相当
高的。对，所以这个呢是这个。它这个东
岳庙的一个很大的一个看点啊，就是
说，因为其实从我们现在这个看到的
来讲呢，东岳庙很难能可贵，就是说它
可能应该是躲过了文革的浩劫。对，这
是肯定的。我们可以想象当地的这个
白，因为这个，我们能现在能看到这么
些珍贵的历史遗迹啊，都要感谢这个
当地的。呃，老百姓这个为我们保存下
来的，我们可以看到这个东岳庙非常
的保存完整。就是可以看到，不仅它这
个庙里啊，还有这个老的这个塑像。嗯
，据说呢，这些塑像也是金代的元素，但
是有有点遗憾的是什么呢？就是因为
塑像呃，这么呃七八百年来这个一直
在这个装这个重装啊，所以现在的有
些面目全非了。但毕竟它还很完整，它
塑像有这个当中，它把这个塑像，因为
我相信这不是金代原来不是这样的
，但是呢，它现在就把里头就呃塑了三
个龛。就是那砖砌起来了，然后塑像就
在那个砖的那个砖砌的这个像龛里
头。正中呢，做的是东岳大帝，然后两边
呢是做了他的这个这个这个配偶，然
后还有一些他的这个这个侍从啊、侍
者啊、侍女的，就有这么一组所谓的金
代泥塑。但是呢，这个有点装的，就是有
点形象装的，就是不像原来金代的元
素了，这个是有点遗憾的。但有一点就
是说，当地保存的特别好呢，我们可以
看到，嗯。砖台就是神像那个神台啊，以
砖砌的，还在原来的位置，而且还是金
代原来砌好的那个像，看看着很有意
思。呃，整个来说呢，就是说。天齐庙就是
，或者叫天齐殿，东岳庙的天齐殿。它虽
然还没有名列这个全国重点文物保
护单位，但它无论是它的这个建筑的
这个结构梁架，还是它内部的一些这
个历史的遗迹，呃，我我觉得完全这个
。呃，不亚于任何一处这个晋城地区的
这个全国重点文物保护单位。呃，可以
做个比较。人家也就是说，那也是当时
不是我们做比较，这当时考五十斤在
考察安丘作品。他们发现就是说，天齐
殿和这个冶底岱庙的这个。大殿是非
常相似的，从这个平面的这个形式，到
这个整个的梁架，或者到这个呃它的
这个青石，包括青石门框，呃都是非常
这个类似，而且年代也差不多是同一
时期的。这也是。那你，那那那你说“冶底
”代庙是什么呀？啊，对，这里面补充一下
，就“野”岱庙岱庙，其实岱庙跟东岳庙实
际上是呃一回事。就说，因为东岳泰山
，对吧？岱就是呃，岱庙。实际上，泰山底下
就有一个，就是岱庙。那么刚才那个曲
家讲的这个呃，东岳庙，东岳也指泰山
的意思，是是啊，它只是不同呃，同样的
庙宇，不同的叫法而已。对呀，那这个野
底在哪儿呢？冶底在那，在这个呃，这个
晋城的另外一个方向。呃，这儿其实补
充一下，就是说，高都是在晋城的东呃
，基本上是东面，呃，东北一点，东北边，东
北边。对，反正那冶底大庙是在晋城的
西南。呃，距离呢，大概也是十几公里，距
县城。这是一个叫它村的，叫冶底村。那
么它在村里面有一个庙，它叫，所以我
们就叫在冶底岱庙。这个冶底岱庙呢
，呃，也是当初这个六座这个泽州的这
个当时被报道的这个古建筑之一。那
么它呢，现在呢已经被列入全国重点
文物保护单位。那么这个我们呃以后
还会。呃，专门来讲这个，但只是大概的
这个提一下，只是做一个比较。因为那
个庙呢，跟这个跟这个天齐殿，那个叫
那个叫那个也叫叫大齐殿。其实我觉
得，我我觉得也就是也是天启殿，大可
能是这个这个误传了。嗯，反正叫大器
，应该还叫天启殿。对对，所以基本上是
，就说可比性很强。嗯，那么除了这个，就
说呃，这个东岳庙是这个当当地的一
个，就是因为它叫东岳庙，而且也叫东
大庙，等于是这个在这个高都镇，它在
东边的一个很大的一个庙，但是整个
高都它并不。只有这么一个雄伟的一
个古建筑，因为我们在二零零九年以
后，我们又在二零，哎，我们去二零一零
年，我们又去了这个高都，对吧？二零一
一年我们那次去就看了，就说当地刷
发现了另外一座呃很重要的古建筑
，后来也被评为全国重点文物保护单
位，就是这个叫景德寺。对，其实是这样
，就是当时我们不讲嘛。这个一九五六
年是我们国家的这个第一次全国文
物普查，后来呢，到了八十年代，我们国
家又搞过第二次全国文物普查。但是
其实效果最好的呢，尤其是以晋东南
这个地方来说呢，效果最好的是以后
就是在两千呃二零，就是。二十一世纪
之初，就是二零零几年的时候，我们国
家又大概二零零六年又搞了一个所
谓的第三次文物普查，就所谓的三普
。三普呢，在这个晋东南地区呢，又发现
了许多的这个重要建筑，就在仅在高
都这一个地方啊，就。至少有这个三四
个重要发现。刚才古村老师讲的那个
景德寺就是其中之一。对，那个因为这
次三普啊，实际上就是我们在。前就是
在去年刚开始讲发现古建筑的这期
里面，曾经讲过一个，呃，关于这个西顿
的叫泽州西顿济渎庙。这个后来大家
还啊一一比误，还以为是泽州西，以为
是新泽西什么的那个新泽西的，对西
顿的济渎庙。这个呢，也是在三普时间
。期间发现的一座金代的建筑，后来马
上就被评为了全国重点文物保护单
位。这个西顿也是属于这个高都镇的
这个这个，就乡镇的这个范围，但它不
在它不在这个狭义的高都镇上，但在
是是广义的高都乡镇的这个镇的这
个辖区内。嗯，但是这个景德寺可就是
完全就在这个镇上，而且景德寺这个
规模相当大。这个，所以我这儿。说个小
插曲，就是这个我们老师有这个所谓
的这个发现古建筑，这个“发现”这个词
儿嘛。这个我现在这个这个读博士的
这个外国老师，老师觉得这“发现”这个
词他有些不太不太理解。那这个东西
，这个一直在这儿，怎么会怎么叫发现
呢？因为他们理解发现就是从来不为
人知的，然后知道了。但是我们现在这
些所谓的这个三普以后，这些新的发
现，所以对他们来说理解有些难度。但
是啊，但有一点我要更正一下，就是“井
”的字并不是在这个。第一次在三普时
候被发现，因为我们刚才讲到，就是说
，在五十年代中央的这个古建筑修整
所的人，呃，会同文化部跟山西省在这
个晋东南做过一次四县的考察，在六
十年代。呃，北京的有一个叫张驭寰的
老先生，他当时也是代表中央，完了应
邀受这个上党地区的文化局的邀请
，完了到晋东南地区又做了一次范围
更大一些、时间更长一些的一个调查
。他后来出了一本书，叫《上党古建筑》。这
本书应该后来再版过，在这本书里面
，呃，曾经就有这个。景德寺的这个记载
，呃呃，所以呢，景德寺呢，呃严格意义上
说不能说是这个三普中新发现的，这
个应该做一个厘清。嗯，但是这个，但是
就有些遗憾啊，就是《上党古建筑》这本
书呢，当时虽然呃长呃出版了。这个，这
只是，是，就不是公开发行的出版，就是
以这这个上党地区吧，因为当时晋城
、长治都是上党地区嘛，就以上党地区
什么，呃，行署的这个名义，当时出了这
么一本，还是精装的，呃，挺挺不错的，一
本挺挺大的书，但是就是没有引起这
个文物界或者古建界的一个重视，可
能因为六十年代这个这个气氛吧。所
以呢，这个大家也就不知道这些这些
东西。所以只是到了以后，到了二十一
世纪以后，这个书屋这个价值再重新
被这个这个这个这个，对，被被重新发
现，而且以后，以后这个天津大学出版社
又把它重新这个这个这个。呃，第二次
印的这个出版了，呃，经过整理。但是有
一点遗憾的是什么呢？因为这个呢是
当时就是张驭寰这位这个古建专家
吧，他这个以他为主做的调查。所以呢
，呃，可能调查的这个面比较广，而且调
查的呃，这个建筑比较多，因为他还做
一些简单的测绘呀，画一些简单的图
吧。可能因为有一些问题吧，就关于景
德寺这一部分呢，他我们现在看到的
这个出版物上，关于景德寺的这个照
片和这个一个平面的，可能都有些错
误。就是我相信可能有些张冠李戴的
这个。这个这个原因素在里头，不能确
定啊。这个照片应该是正确的，可能平
面可能有一些这个。对平面完全不是
现在的这个景德寺的这个平面。但是
至少我们知道有一点，就是景德寺呢
，在这个六十年代以后呢，就做了当时
高都镇可能当时的一个公社吧，应该
叫公社的一个粮库。对。呃，其实也是因
为作为粮库呢，就是它的这个有有，就
是也也不能说是因祸得福，反正就是
阴差阳错吧。它这个做了粮库以后呢
，它整个的这个格局啊，它的这个一些
这个木构件，因为做粮库，它需要这个
呃防潮防蛀啊什么，把这个建筑呢，等
于是呃虽然进行了改观，但是呢也。也
算是比较好的，把它给保留了下来。基
本的木架呀，基本的这些结构啊，都没
有受到呃大的这个破坏。那么对对对
。所以我我们现在去看景德寺，应该是
已经修好的样子。但是我们当时去看
的时候呢，完全是一个外形上完全是
一个粮库的样子，就是整个的这个建
筑吧，就是刷的雪白的，然后外边这个
斗拱这部分都拿泥全部糊起来了，就
像一个白颜色的一个堡垒似的，这么
一个一个白颜色的这么一个很奇怪
的一个结构。对。呃，不管怎么说吧，因为
景德寺呢，的确对它的这个它规模也
很大，因为它从山门开始进来，完了还
有中殿、有后殿。其实它这一溜，它是就
是开看起来它整个占地的规模啊，跟
它的这布局啊，一看就是一个大的寺
院的一个格局。那具体历史上到底怎
么样，这可能还要再进一步的这个。通
过这个考察或者怎么样才能厘清啊
？那现在目前主要是有一个中殿跟一
个后殿，呃，这里面呢，重要的是后面那
个后殿。后殿呢，是一个五间的一个悬
山的一个建筑，这也比较符。符合这个
，呃，宋代这个佛佛寺的一个规制啊。最
后有一个五间的一个一个殿宇，对吧
？好像五间殿宇后面的还有一些，就明
清时期加建的一些楼啊，一些什么，还
厢房什么这些东西，还有很多碑刻。那
么这些呢，都能佐证景德寺呢是一个
非常古老寺院。那么。有人怀疑它是宋
代的。那么有一个佐证呢，就是在它的
这个后殿的这个石柱上有这个宋代
的题记，对吧？对的，就是当时我们第一
次去，啊，我，是零九年还是一零年啊？啊
，一零年。对，一零年我们当时去的时候
呢，就是呃，我觉得是三普的这个功劳
吧，就是他们当时呢，为了因为当时不
是作为粮库，都把它整个呃斗拱什么
都给包起来了嘛，所以他们当时为了
调查这个这个看这个斗拱啊，他就把
这个呃用泥糊起来的部分打开一个
缺口，就在这个檐柱这地方，然后就看
到了那个巨大的这个斗拱，用材是非
常大的。呃，可惜当时为了把这个斗拱
完全忽略，大家知道，呃，斗拱有一个形
式是除了出这个呃。出跳就出华拱的
话呢，它还有下昂，所以为了把它包起
来呢，它把一些就是突出的下昂呢，已
经给锯断了，把昂嘴给锯断了。但是可
以看出，这个斗拱这个是个五铺作的
大斗拱，呃，用材很大。然后呢，呃，还有一
个就是这个，它没有补间。对，还有一个
呢，就是他在这个檐，就像刚才古村老
说，他在檐下的这个两根这个次间的
这个石柱啊，上面发现了北宋和金代
的两则题记。北宋的题记呢是元佑二
年，就是一零八七年，大概距离宋末不
远了吧。是一件是一个施造题记。就是
是什么，是哪儿哪个村，高都什么村，什
么人，哪个社，呃，出钱，我们呃捐了这根
柱子，是个施造题记。另外一个呢，在东
次间呢，他又有一个更详细的一个题
记，是金代泰和五年，是一二零五年的
。这个题记呢，很有意思，它不是施造题
记，它是匠人当时为了绘制这个壁画
的一个题记，就是什么人。大概他上面
说了是一个姓李的一位画师，当时已
经七十六岁了，带着他的大儿子和二
儿子一起彩绘。法堂，这就给我们提供
了一个很重要的信息：这个建筑是什
么？是一座法堂。大家知道法堂是什么
呀？法堂是这个。这是禅宗寺院的一个
重要的一个结构，所以我们就知道景
德寺至少在宋金时期，它是一个禅宗
寺院。这个就给了我们一个很重要的
一个信息。嗯，这个好像我如果没记错
的话，我看了一就是一本就是日本人
写的就是他到那个五台山，那个就是
他从洛阳开始走啊，怎么走走了这个
五台山，一路上记的时候好像还记到
了这个，呃，景德寺。就景德寺在历史上
啊，就是说一直是这个。嗯，晋东南尤其
泽州地区的一个大的一个一个，对，这
个应该是一个相当规模的。大家知道
，这个佛寺也是有等级的，一般的一些
乡村的小寺吧，一般它都是叫什么什
么院，比如说崇寿院啊什么。但景德寺
应该在宋代的时候，就是寺它不是院
，所以我们说明它的等级很高。对，那么
它景德寺，因为呃，在二零就是第七批
，就是在第七批被列入了全国重点文
物保护单位。那么呢，后来最近呢，一直
在修复，好像呃，从这个最新的这个当
地这个。呃，古建爱好者传来的信息来
看呢，是基本上修复的差不多了，呃，比
较完整了，展现出来了这个寺院的这
个原来的这个，尤其这个后殿的这个
样子。哎，它是一个，对，它是一个比较，呃
，心间比较宽一点，完了两边四个，四个
间跟梢间都比较窄，那么是一个等于
是一个没有没有补间铺作的一个。五
间的一个悬山的一个大殿，而且呃看
起来还是挺美的，都是石柱子。呃，这里
面讲一下，是石柱子，实际上在这个古
代，因为咱们中国一般来说这个用木
头比较多，石头一个呢取材，比如一下
加工也比较难，所以在寺庙里面用到
石柱子呢，相对来说就比木柱子可能
。花费的钱更多，也象征的，而且更坚固
一些，而且更这个，更经久耐用，也更坚
固一些，也象征。这个在当时的这个，当
时可能也比较重要，或者是造价比较
高，或者比较比较等级比较高的一个
建筑。对，但是至少我们在现在晋东南
地区的这个宋金遗存里，这个石柱子
还是比较普遍，有些很小的庙也用石
柱子。这个应该说是当时的一一种比
较普遍的一种做法。嗯。那么，但是呢，就
是我们还可以再简单的最后说一下
这个景德寺的这个梁架的结构，它还
是挺有特色的。基本上我们可以看出
它的这个梁架，尤其在心间的金柱部
分啊。还这个保存保存了很多这个，我
认为我个人认为是北宋的这个这个
这个结构。大家知道中国的建古建筑
是呃历代都要维修的，所以修了一千
多年以后，它会经常会面目全非。但是
至少景德寺，他在心间的这个几个金
柱的这个位置上边呢，这个结构呢还
是相当好。但是现在我们可以看到它
呢，其实我们可以看它在这个次间，这
个做了很多这个减柱的这个这个这
个，而且用了大的这个横额。估计呢，可
能是到了金代，甚至更可能是元代，他
又做了一些一些修缮。至少现在还看
到，可能那个四椽栿以上的很多梁架
，整个屋顶啊、椽飞啊，可能和宋代都没
什么关系，可能是元代以后的一些一
些一些抽换的。大概。但是至少这个景
德寺的整个这个建筑格局啊，它的建
筑的这个外形啊，和建筑的基本的形
制啊，还都保存了北宋元佑年间的一
个。一个一个形式，所以是非常非常难
得的。对我觉得这里面呢，要解释一下
，就是说，其实因为建筑，一些木建筑，如
果经过了近千年的历史的话，它的这
些构件不换是不可能的。那么，在换的
过程、替换的过程当中呢？因为不同时
代的工匠，他对当时的这个建筑的理
解跟做法可能都有不一样，所以他在
更换的时候，他不一定完全是按照原
来的方法在呃修补，他可能就要按照
当时的做法。所以这样这样呢，就是每
一座建筑都能看出一些时代的烙。引
来，比如有些，呃，这个从景德寺内部也
能看出来，它的有些地方看起来，哎，好
像还是保存成宋代的这个木构，因为
可能这部分可能木材没有坏或者不
需要坏。那有些地方，哎，一看怎么有点
像元代或者像后期的，那么可能就是
因为这些的木材可能当时已经坏掉
了。那么，呃，在元代大修或者在金代大
修时换成了当时的木材，那么做法就
按照当时的做法来进行做，所以就它
有一种杂糅。呃，这也是很多木件木结
构的一个普遍的一个现象。这其实这
个很有意思。讲到这个，我刚才讲的石
柱啊，这个刚才瞿侠讲的石柱，的确在
这个宋金时期，呃呃用的比较多。那么
这里面就引到了，就又是在这个高都
的高都镇的南边另外一个。寺院啊，不
是寺院了，另外一个小庙，实际上是个
土地庙。啊，这个土地庙就，嗯，这个虽然
是一个非常不起眼的一个土地庙，而
且这个现在还没有被列入这个全国
重点文物保护单位的这个行列。呃，对
，这就是这个高都南社。土地庙，哎，这我
解释一下。高都啊，它这个镇，就是它的
镇域的范围啊，就是这个小镇的范围
啊。它实际上分成了三个，好像三个行
政区划。它一个呢叫北街，一个叫南街
，这顾名思义，很好很好解释，就南北。还
一个在南边的，就有一个地方叫南社
，它实际上也是属于高都镇的一个这
个镇区的一个一部分。那么这里面呢
，它有一个土地庙。这个呢，是的确是在
这个三普时候被发现的。那个我们当
时这个呃古建爱好者，这个张老师带
我们去这个看了这个非常不好找。如
果你要是不知道的话，真不知道这个
地方这么小的一个里面，居然还有这
么惊艳的这个发现。对，是的。其实其实
说是南社，其实它其实就贴着这个高
度，正的这个整个镇域的范围内，离我
们刚才讲的那景德寺也不会就是两
百米左右。嗯，但是就像刚才古古村老
师说的，如果不是有人引你去，不是三
普被发现了，你经过那个庙门口，你都
不知道这里头还有一个一座，呃，也许
保存了一些宋代这个这个。木构的这
么一个建筑，就是它的这个门口是非
常平淡无奇的，而且堆满了。当时我们
去的时候还堆满了很多垃圾。但进去
以后发现它是个小庙，然后有戏台，有
献殿。走过献殿，就发现了一座规模不
大的一座正殿。因为它献殿和正殿实
在是太近了，所以这个没有办法，就像
我刚才讲的东岳庙那例子，就没有办
法从一个好的角度看它这个正殿的
原貌。但是怎么说呢？但是你走过献殿
，你抬头一望，它的正殿你就发现了两
座巨大的斗拱。这个就完全不是后，这
完全就是这个早期建筑的一个特色
了。所以我相信任何古建爱爱好者在
那个时刻都是会非常激动的。对，呃，这
个是我们是等于是在，这是第三次还
是第四次访高都了，等于是在二零一
二年的春节，对吧？又是到了春节的时
候。完了，我们去的这个高都，因为在这
个当地的这个张老师带领下，我们才
找到了这座小庙。那么，因为就跟刚才
瞿侠讲的，因为这个庙呢，一直现在还
作为一个当地人的一个土地，就供土
地神的一个庙宇吧，很局促、很狭小。那
么，但是引起我们注意的首先是它的
这个正，就正殿吧，檐下的两根这个磨
角的这个石柱。呃，石柱呢，已经就是说
，它有些地方已经改变了，比方它的那
个那个前面的那个普拍枋什么，中间
都被锯断了，就是那个，呃，好像不知道
什么原因吧，都这个木头，就木建筑啊
，都有些改变。但石柱呢，它也被这个拿
红油漆给刷过，但是刷过呢，不能掩饰
它上面的这个这个字迹啊。这个非常
有意思。我们仔细一看，看见的字迹居
然是宋代什么大观时期，是吧？不是，不
是。对，是这啊，非常有意思。是是，怎么说
呢？是，其实我我可以把这石柱上的字
儿完全给大家，呃，从头到尾的念一下
。这石柱上提了这么几个字儿，大家听
一下。他说是开封项延亭。洛阳颜元仁
，就这两人：一个叫项延亭，一个是颜元
仁，一个从开封来的，一个从洛阳来的
。说开封项延亭，洛阳颜元仁，捕蝗宿祠
。就他们是两个捕蝗虫的人，宿在这个
土地庙里头。然后后面的这个呃落款
啊，这个这个呃年代是崇宁癸未孟秋
十有八日题。这崇宁癸未是什么时候
呢？是正好是崇宁二年，就是一一零三
年。作为一个古建筑爱好者来说，当时
看到这个年代，其实还是又有些心潮
澎湃的，因为崇宁二年正好是营造法
式第一次刊刻的那一年。对。大概一一
一零三年，反正到现在差不多有有九
百多年的这个历史，对吧？呃，他他应该
是宋徽宗的一个年号。对啊，崇宁是宋
徽宗的年。对对的。那么而且这个很有
意思，它这个并不代表这个，这个石柱
的立的年代。它只是，呃，这个庙那时候
就有了，只是两个捕蝗虫的人，呃，在这
儿捕了蝗虫，可能住在这个地方有一
段时间，可能因为某种原因，就在这个
石石柱上题写了他们的这个一个。就
是到此一游，或者是有过这样。对啊，对
啊，对啊。而且，所以这个这个其实这个
呃，题题能给大家很多有意思的信息
啊。因为大家想，在农业社会，在传统农
业社会，这个蝗害啊，是当时的一个最
很大的一个一个一个灾祸。大家知道
唐朝对啊，韩愈这个有这个蝗虫的这
些事情。嗯，所以这两个捕蝗虫的人一
个。呃，我感觉啊，这两个人的名字其实
就挺挺文雅的，并不像那种什么张图
户啊之类的，就像《水浒》里的那些人。另
外，就是他们都是从开封洛阳来的，大
家知道，开封洛阳是当时的呃北宋的
这个京畿地区，是最发达的这个这个
这个地区。所以应该说，这两个人是从
。京城地区来的专业人士，他们到了这
个晋东南来，这个可能是被邀请过来
专门捕蝗的，然后可能在这住住了一
段时间，然后写下了提下了这么个这
么记字迹，但也说明了至少给我们提
供了一个这个土地庙这么一座小建
筑的一个年代的一个下限，至少我们
可以看到这个石柱立在这儿，然后从
它的斗拱的形制来说，它至少。这个土
地庙的这个建筑的部分结构应该是
至少至少最晚最晚是在一一零三年
以前就建成了。对，那个因为土地庙呢
，现在的现状呢，呃，并不是特别。有点雷
人的，对，有点雷。因为而且呢，它这个里
面就是尤其是正殿内内部呢，它又那
个掉了个顶，完了是那个里面的这个
屋架什么的都完全看不清楚。呃，所以
搞清楚它这里面到底这个结构是什
么样。那可以看出，从前廊的结构可以
看出它的这个这个权衡还是很大的
，对吧？完了那个这个整个的这有有一
些原来的这个痕迹也是很明显，但是
呢，后世改过的痕迹呢也很明显。对，尤
其是刚才古村老师说的，就现状的问
题，就是现在因为这个土地庙，我们觉
得非常神奇啊。就这个庙，至少从北宋
一直到现在，其实一直香火不断啊。现
在当地这个老百姓在里头做了全。大
概我觉得也是十来年前吧，做的装修
，掉了顶，铺了那个塑料的那个地毯，然
后那顶，然后这个里头的神像都是近
近近十几年新塑的，然后。涂的五颜六
色的，然后进去看还是，呃怎么说呢？虽
然不好看，但是还是至少反映了我们
现代的这个当，就现在的当地的这个
这个这个艺术水平吧。对，其实我觉得
我有时候就觉得呀，我现在就是回忆
起来，我觉得这样的这种寺院啊，实际
上。嗯，某种程度上说，它能够这样保护
，我觉得也挺好，比那种现在一键复原
的这种修复，我觉得要有意思的多。因
为我也我们也看到过一些，就是说呃
。面目全非的寺院，后来呃被评为国宝
以后，被国家这个拨了巨款进行修复
，对吧？一下修的这个粗心粗心，或者是
呃中规中矩的，就是说弄得这个有点
像，有点像这种影视城这种感觉的。只
有我觉得还不如这种这种，虽然有点
乱乱糟糟的，或者是有点这个不伦不
类，但是呢，它承载了很多的信息，它是
一种历史的一种。一种原生态的一种
展现，它并不是一种刻意的去去把它
变成一种。这这个呃，我其实要讲到，就
是说这个冶底岱庙，其实是一个我觉
得是相反的一个例子。你冶底大庙，我
们第一次去的时候没有修复，我觉得
是一种原生态。虽然有些呃倾斜啊，结
构有些歪歪歪扭扭或怎么样，但它能
看出是一种历史的一种一种延续在
里面。呃，现在你要再去看那个，有些传
了新的照片，他把那个戏台给砌砌砌
啊，给弄成什么，就弄得以后虽然是很
。虽然是很这个维护的很好，把那个砖
漫上地，弄得弄得就是好像滴水不漏
那样，但是缺少了，我觉得缺少了很多
。我觉得我们作为一个仿古也好，什么
样也好，一种一种趣味。那这个土地庙
，但是。对，但是我个人感觉遗憾的，我知
道，但遗憾的是，现在大部分百分之九
十的这个古建筑的这个修复呀工程
，都是以冶底岱院这种模式来修复。对
，这是，所以我觉得这个，就说。就没有一
个能够择中的、择周择中的一个办法
。就是说，你能修的修，比方什么东西该
修，什么东西不该修，这个东西的确是
一个非常难拿捏的一个分寸。比如我
们讲的这个土地庙，它土地庙现在是
因为村民们的这个看护吧，它没有任
何的倒塌的这个。可能也没有这个威
胁，对吧？它虽然环境比较脏乱，门口有
垃圾，里面院子里还种着地，完了，那个
整个一切都是非常的这个看起来是
一种。一种一一种一种原始状态，但是
它呃，它承担着它的角色，大家大家来
在烧香，对吧？当地村民以他们现在的
审美观点对这个庙宇在进行着管理
或者进行着维护。呃，其实展现的是一
种，我觉得是挺自然的一种一种一种
风貌。我觉得这种风貌其实呃，值得保
存下去。嗯，这只是我们的一家之言啊
。呃，如果真的他有幸被列入国宝的话
，他肯定会改变。对啊，我觉得这么多年
来，我们十余年来这么对晋东南，就是
说情有独钟，而且这个一直去这个再
访、再访、再访。当然，一方面是因为它确
实保留了这么多的这个重要的结构
，重要的这个早期的这个木构，这是别
的地方看不到的。还有一点，其实我们
不，还就是看重的，能够在晋东南看到
很多古建筑的。古建筑也好，信仰的一
个原生态嘛，对不对？其实其实现在回
想起来是的确是这样。就是说，呃，有些
东西看的可能不尽如我们的这个意
啊。比方说，有些东西他们当地人弄的
比较的这个。出了，出了对。但是我但是
说，在现在回首一看，我觉得这都是历
史的一部分。嗯，你不可能要求，如果就
说，如果我也不太可能想象，如果所有
的晋东南几百座我们看过的古建筑
，如果都修缮成了同样一种模式的话
，我觉得也是很吓人的。啊，而且其实不
遗憾的是，不幸的是，这种这种这种事
情的确是在发生。这个所以说是一个
非常呃非常非常这个矛盾的一个一
个现象吧。当然了，就是古村老师先开
的这个话题。其实再散开来再看，其实
我们刚才讲的那个呃景德寺，高都这
景德寺，其实现在修完了。你再看一下
，其实它和前些年修的那个那个长治
汉寺的那个那个寺。正觉寺，还有那个
崇教寺，其实你说有什么不一样呢？所
有的这个呃地方做法，或者它原来的
那些历史的这些这些，这么多年来的
这个积淀，全部被怎么说呢？就像古董
老师一件一件一件还原了，对不对？所
以这个。没有了个性，没有了特色，所以
这个呢，就是大家这只是我们提出的
一个问题啊。所以我们在这里呢，也是
说为什么说就是晋东南好多地方呢
，我们不断的再去回访，比方说冈木川
，刚才我们说到这个高都这个地方，我
们起码前前后去了五六次了。我们每
一次去有新的发现，每一次去有新的
变化，呃，这也是我们乐此不疲去访问
这个山西的一个很重要的一个原因
吧。呃，对的，对的。这里面呢，就说我们要
在就是刚才讲到了高都，其实高都这
个小镇上还有很多的这个寺庙。比较
高都，还有这个关帝庙。关帝庙基本上
是一个新呃，就是明清时期的一个大
的一个一规模很大的一个，就但是明
清风格的一个寺院。呃，不久刚被这个
当地的人，嗯，这个村民们修复了。另外
呢，刚才那个瞿侠讲过，高都呢还有一
个城隍庙，呃，它也叫玉皇庙。这个呢，有
点有点搞，有点confusing的。它又叫城隍庙，又
叫玉皇庙，也可能整个庙叫玉皇庙。它
里面有一个殿叫城隍殿，也可能整个
庙叫城隍庙，里面有个殿叫玉皇殿。反
正不知道是哪一种啊。因为我们读了
他的碑，那碑也是记得很混乱，有的叫
它叫城隍庙，有的叫怎么样。那么这个
呢，也是高都的一个大庙。呃，这个大庙
呢，基本上呢是被，呃，就是不是说现在
了，在明清时候就被新修了。完了，现在
村民还在不断的在修。我们那年去也
是春节去的时候，它也是好像刚修好
，还是怎么样，反正那个很修的很很新
。是而且这都是村民自发修的，并不是
呃国家的这个拨款，因为它并没有是
任何的国宝单位。呃，但是就这个庙的
一个小的一个。呃，我们应该说叫朵殿
啊，不应该叫偏殿。偏殿是因为都是讲
的是这个东西向的，叫偏殿。它是朵殿
，它实际上是躲，就一朵两那个，不是一
朵两朵的躲，是那个题土旁的那个一
朵两朵的躲。对对，但是朵殿这个词呢
，是有一些这个明清的叫法的。其实，在
宋宋宋代就叫它夹屋。对，它只要就正
殿旁边两个屏，也是这个南北向的两
个夹屋。对，就是朵殿。对。其实这个庙很
有意思。嗯，这个庙呢，因为大家知道，这
个庙我们至少知道它应该在宋金时
候就已经是非常的这个成型了。但是
因为历代维修吧，它的庙宇的这些建
筑呢，又在不断的在修修修修修，所以
有些房子呢就已经都已经是晚期的
结构了。但是非常巧的是什么呢？就是
刚才古村老师说的，就它正殿的东躲
殿。就这么一个，也是一个小的，一个三
开间的一个悬山的，这么一个小的这
个结构，作为正殿的这么一个附属的
一个结构。只有这么一个小的结构呢
，它居然还保留了金代的原构，这是非
常难得的。呃，这个如果你去仔细看一
下它的建筑的细节啊，就能看到，它这
个就这么小的一个小的一个垛殿，它
就有非常雕刻精美的青石门框，就和
原来我们开篇讲的这个东岳庙一样
，有青石门框呀，青石的门墩儿啊，还有
那个，还有那个，对，还有那个四根那个
青石的磨角石柱，嗯。对呀，石柱啊，然后
它很有意思。它的这个石柱，而且呃，甚
至它的柱櫍，就是大家知道，在柱子和
这个呃柱础当中连接的这么一个结
构，很多地方是用这个木木质的，但是
它也是用石石质。雕刻都都都，这个全
部雕雕花，这个线刻，呃，减地平钑是非
常非常漂亮的。对，就说特别有意思，就
说你远看你进来一看以后，它东朵殿
跟西朵殿基本上是一样的，但是你仔
细看，那西朵殿就是后来修的，完全是
跟东朵殿是不，就说细节是不一样的
。东朵殿的它那个石柱也好，石门框也
好，它那些石构，石构，它斗拱也好，对，它
的那个木架结构呢，或许呢是后世有
所呃改。有有所改动，但还是保留了很
多原构。其实只只举一点就可以知道
：我们知道这个呃，营造法式里讲究这
个很多，这个所谓的月梁造。但是月亮
这个东西呢，在北方其实留存不是很
多的，在南方大量流行。但是我们在这
个小小的，城隍庙也好，玉皇庙也好，这
么小小的东朵殿里，我们就看到了非
常精美的这个月梁造，这是这是很有
意思的。对。所以这个呢，就也是一个非
常就是，呃，很容易错过的一个地方吧
。因为这个大家不注意的话，会乍眼一
看会觉得，因为整个这个东岳庙啊，整
个这个玉皇庙或者城隍庙，它基本上
是一个明清时期的一个建筑，只有这
么小小的一个东朵殿，保存了这个原
原来的一些，呃，建筑结构跟一些装饰
的一些。呃，风格，呃，对的，所以这个呢也
是高都镇一个值得看的一个看点。所
以整个来讲，我们刚才讲到了，就高都
镇，就小小的一个镇，可能也就一平方
公里的这样一个范围内吧，就有众多
的这个寺庙。而且这种对，而且我们今
天给大家介绍的都是至少是在和宋
代和金代有关系的。这个大家想一想
，在长江以南，你要找一个宋代和金代
的木构，那是何其的难也。呃，金代就金
代就不提了，sorry，因为长金代到不了长
江以南，但是就我们南宋吧。对，这个对
，不是，而且而且还有还还有问题是，就
是在一平方公里的范围内。对啊，是啊
，是如此的密集。对，这样的这个密集程
度，说在在晋东南呢，也是属于呃少见
的。呃，虽然就是晋东南这个也很密集
，比方说有一个村有三个元代建筑的
，这个咱们知道对吧？这个，在这个在这
个平顺的这个北社，对吧？有呃这个三
个元代建筑在一个村里，我觉得好像
现在三个元代建筑馆都进入国宝了
吧，就一个村有这样的。但是呢，就是。但
但是，宋金木构如此密集的，我觉得这
是。而且，尤其至少有两两处，一个是和
呃元佑，一个是早到元佑的，对吧？一个
是早到这个崇宁的这个两两座木构
，这个在国内这个是非常少见。对，而且
呢，就说这个村，就说再多讲一句，高都
它这个呃是一个古镇，它像现在还还
存了很多传统的民居，一些深宅大院
。还有这个一些传统的一些布局街巷
、过街楼啊、戏台啊，一些甚至于包括还
有一些什么呃，泰山石敢当的这种还
小的这种呃佛龛啊什么，这种都还散
落在整个的这个高都这个小镇的范
围内，是特别的这个值得，就说大家去
在走街串巷的这个细细的体味吧。我
觉得这是我们这个非常推荐高都的
一个原因，另外一个原因。那么另外再
讲一下，就是高都在这个整个镇域的
范围内。就是大的，这个它有一呃，百十
来个自然村的范围内。除呃，除了这高
度镇的这个这些建筑以外呢，还有我
们刚才讲过的西顿的济渎庙，这也是
属于高都镇的。那么还有呢，一个薛庄
的一个玉皇庙，这两个呢都是现在都
列入了全国重点文物保护单位，都是
属于高都的这个区域。还有就在高都
镇的这个。地理位置的东边还有一个
叫湖里村，湖里村有一个二仙庙。狐狸
村的二仙庙呢，也是一个值得看的一
部建筑，因为它的这个正殿，呃，应该是
有金代建筑的这个。特点对对，完它的
那个前面不是献食棚，它前面有一个
限定献亭，有五有有五台性质的一个
献亭，还是一个元代的结构。对，也五台
性质一个献亭。对，这个呢，嗯，应该是一
个有元代风格的，因为这个这这样的
这个这个形制在在这个地区不多，但
是在这个其他地区，比较在那个，呃，阳
城啊什么，阳城啊，对，是的。对，有这样的
这种很很普遍。那么整个小小一个高
都镇，我们讲到了就有这样的一些可
看的地方。当然，这还不算好，大量的明
清时期的一些建筑呢，更是就是不胜
枚举了。对的。那么，呃，我们这个节目讲
到这儿呢，其基本上就是也要告一段
落。那么，我就是再回顾一下，为什么呢
？就是说，呃，讲高都作为一个晋东南的
一个，我们等于是，呃，晋东南古建筑的
一个开篇吧，就是因为第一。高都具有
这样一个历史悠久，对吧？这这样一个
特点。而另外一个，就这个现存的古建
筑的这个遗存，相对来说都是比较早
。因为大家知道，唐代古建筑在中国就
没有几个，大部分都是宋金就已经很
早了。宋金在这个在在刚才瞿侠说，在
这个长江以南地区呢，简直是凤毛麟
凤毛麟角的这个这个遗存。那么在山
西还有这样密集的遗存，这是非常难
能可贵的。还有一个呢，就是它的这个
密集度高，就是你可以，在这一平方公
里范围内能够能够能够能够这个找
寻到这么多先前的这个遗迹。这这都
是反映出整个晋东南的一个。特点，对
对，那个瞿侠，你还有什么要补充的吗
？对我还是这样，就我我按我自己的这
个体验，因为我我零四年第一次去晋
东南的时候，当时跟着古村老师一起
。去看了高都的东岳庙，当时看了啊，看
就看过了，什么都不懂。所以我觉得这
个呃，大家晋东南是一个神奇的一个
古建筑的神奇的一个宝地。呃，大家热
爱古建筑一定要去晋东南。但是我觉
得就是呃，应该在进阶了以后，就是说
应该在对古建筑有了相对深刻的理
解以后，然后再去看晋东南，可能会体
验更好一点。这就是我的我的一个建
议。对，如果我觉得我，我觉得如果是只
是刚刚入门，那我们还是去看一些更
高级门头的建筑。就是说，你想着古建
筑，不能总想的是太和殿呀，是这个是
应县木塔呀，是这个善化寺这样的建
筑。所以，如果你抱着这个想法去静都
观，你会失望的。但是我觉得你讲的这
一点特别好，就是什么呢？其实就是说
，这个是一个，呃，如果我们以前讲过，比
方我们呃以前的节目讲过广胜寺，对
吧？对，讲过这个，大同大同的这个古建
筑，或者讲过什么龙兴寺这样的这个
，呃，这些呢，就算是如果认知的话，就是
呃，是古建一点零。这个呢，那么我觉得
这个晋东南这些地方就是古建二点
零吧，就是它的这个实际上就是说更
高级的发烧友，因为它你看晋东南古
建筑可能需要更多的专业知识储备
，对吧？对，这是第一。第二个呢，可能也需
要以更多的时间、更多的耐心，对，去慢
慢的去慢慢的探索，慢慢的琢磨，慢慢
的体会。但我觉得这个这些晋东南这
些古建筑的这些魅力呢，是比起那些
所谓的古建一点零来是丝毫不差的
。对，而且有时候呢，更多了很多的这个
，因为在古建二点零里面有很多，还是
就就就像我刚才讲，像像这个南社的
土地庙一样，属于这种原生态的状态
，这这这一点你在古建一点零里面基
本是看不到。对，那那我再再这个开个
玩笑吧。我觉得有古建一点零，还有古
建二点零。如果你到古建三点零的话
，那就是探索和发现的乐趣，你也能发
现。宋代建筑，近代建筑。那好，那好，希望
希望希望我们听到大家会有古建三
者的OK。好，那这一期的壁下观就到此
结束，感谢收听，也希望大家喜欢。我们
推荐大家使用泛用型播客客户端订
阅收听，在壁下观点com可以找到与每
期节目内容相关的链接，供大家按图
索骥。你也可以通过知乎专栏和新浪
微博关注壁下观。我们非常欢迎您以
各种形式给我们提出意见和反馈。如
果您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁下
观@ipn点li。同时也欢迎收听IPN播客网
络旗下的其他节目：《一天世界》《未知大
博物志》《内核恐慌》《太医来了》《流行通信
》《High Story》《一影像》《无次元》和《选美》。我们下周
见