欢迎收听《壁下观》。今天是《壁下观》的第
六十六期。大家好，我是竹子。大家好，我
是瞿侠。大家好，我是页边。壁下观是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观全
拼点com，推荐大家使用泛用型播客客
户端订阅收听。除此之外，壁下观每期
节目也会在喜马拉雅、网易云音乐、荔
枝FM等收听平台上同步。我们鼓励您
成为壁下观的会员，每月五美元，支持
我们将壁下观贯彻到底，进入更深更
远的历史现场，直面古物真迹，体味与
古人神接的一曲。关于会员计划的详
情，请访问壁下观点com斜杠member。我们现
在也支持通过支付宝付费入会，年付
人民币三百四十元。您可以将款项打
入支付宝账号：壁下观@姚刘三点com。同
时，不要忘记注明想要用来接收会员
通讯的邮箱。瞿侠应该回美国了吧？啊
，对啊，是啊，回来几天了。嗯，美国的现在
的天气怎么样？据说那边还挺凉的。和
北京差不多吧，反正一会儿冷一会儿
热的。北京现在已经三十度了，好吗？北
京现在可热闹已经。是吗？OK，是的。嗯，所
以所以我还挺，我我我们现在开暖气
呢。对呀，所以所以我想几天前我们不
还春风沉醉的夜晚，然后在小院里刚
刚觉得其实已经带点那时候还有点
凉意，那时候在看超人的那个幻灯片
的展示，然后一下这几天就特别的热
了。不过应该是暂时的。嗯，过两天还会
再降下去吗？嗯，这个应该是必然的吧
。嗯，我我今天啊，应该说我这一周都在
忙活这个和今天话题有关的事情，就
是那个山西高平呃晋东南高平的那
个什么市委、县委书记都来了，然后他
们是在北大赛克勒呃博物馆举办一
个展览。这个展览虽然时间很短，但是
这个项目还不少，它分了几次，呃，就所
以我就要去好几次。一个是那个开幕
式啊，呃，最应该把这个题目说了，是开
化寺，高平的开化寺，呃，壁画展。比较遗
憾的是，因为受这个场地限制，它只展
了这个西壁壁画，嗯，东壁还没有展。但
今天的这个我去听那个讲座。呃，古东
方老师就作为这个壁画的试读者，他
也来过过来给大家做这个讲座。嗯，北
大还特别邀请了这个呃，研究宋史的
这个李凇教授，还有清华的李如科老
师，还有李就专门做佛教研究的李思
龙老师过来，一起进行了一个呃，就在
讲座之后做了一个小型的一个座谈
，还挺受益匪浅的。嗯，那实际上我们不
久之前也去了开化寺，大家应该就印
象还蛮新鲜的。对，当时就是古东方老
师跟我们一起去，然后亲自在壁下给
我们。娓娓道来，对，边观边讲，对，这真是
名副其实的壁下观了。哎呀，很遗憾，两
两次我都没赶上这个壁下观，也没赶
上这个北大这展，也没赶上。哎，我很好
奇啊，竹子，你去看了北大社科的这个
展，你又呃三个四个礼拜前又去陛下
了一下，你觉得。感受怎么样？有有什么
不同吗？嗯，我觉得作为阅读壁画来说
，可能在现场的观感会更好。这个是说
，壁下的观感会更好，对不对？呃，是指壁
上的观感，就是如果你想阅读的更清
晰，呃，你想就看更多的细节。受光线的
影响，那肯定是博物馆它展出的效果
比较好，因为它是原大高清，就是它实
际上在呈现它的扫描的成果，因为它
用了最新的扫描高清扫描，然后把它
打印出来，打印在布上，所以它还蛮有
壁画的那个那个质感的，就不是说很
光的那个，或者说在纸上有反光，它没
有反光。光线也打的不错。不，它打印在
布上的话，它的那个纹理应该就不会
最不会特别细致吧，就还是就是分辨
率没有那么高，可能。还还可以，我觉得
和现哎，对对对，因为蛮好的。因为我觉
得这里头就有个PS的效果了，它肯定
颜色呀，哎，对比度可能都对，而且没有
反光。当时我们不还要么用手电呀，要
么用那个，就有的时候会暗呀，会或者
局部来看。但这个你就可以，呃，对，还没
有那么冷。但实际上，陛下的感觉是是
另一个感觉，就是你你你你真的是直
面古物真迹，那种激动和和想看清楚
。我是指，如果想阅读清楚的话，可能去
博物馆是一个很好的体验。如果是在
陛下，那他又有。你和古物神接的这个
意趣，呃，可能各有不同吧。有有那个环
境的信息。其实如果是在壁下的话，是
当然当然。而且我我气氛感啊什么的
，对对对对。而我感我比较感兴趣，它还
有一个VR，就是那个虚拟体验区，就是
他们对建筑空间，为了让大家感觉这
个建筑空间嘛，所以它用VR再做了一
个，就是你你你可以在呃戴上这个眼
镜，然后你就真的进入私，就是那个大
雄宝殿里面。而且就阳光明媚，是在光
光线最好的时候，就很通透。对，还可以
去上面。我我是看了这个VR才特别关
注了它的建筑彩画。OK，就今天我还特
别和这个，就是当时在店里，这个壁画
内容太丰富了。当然可能因为我个子
不高，所以净忙活在那个壁画上了。结
果这个看了VR，那个VR效果怎么样？VR
，呃，就是他他有个电脑终端，然后戴个
眼镜儿，对吧？就戴个对那个头盔，对对
对，然后就可以就可以对看VR的时候
，看壁画不行。就是他做扫描的时候，他
是建筑空间的这种扫描，而且他没有
做，就只做了就基于地面的室内展现
。就说如果你跳出去再看屋脊，什么是
没有的，他那个没有做扫描，因为做的
很室内的嘛，对对对，做的很仓促，因为
他是为了这个展览就还做的这个。嗯
，那但是的确是有一个那个空间感，也
能够比如说，我就跑到那个佛头上面
去，就看了一下，比如说八棱柱上它两
侧的八棱柱上，还有的彩画呀，然后在
上面藻井啊，藻井底下的这个这个这
一圈，呃，一些细节部分。那实际上在那
儿，我们是没有条件上去的嘛，就没没
看到，所以还展现了在寺内也没有注
意到的一些细节，还挺有意思的。所以
我觉得这个展还是非常值得推荐的
。就是，因为因为今时就对大众来说，我
们当时是有工作在在身了。如果对大
众来说，其实是很难，就你再开化寺也
很难进去看的，就是也不见得给你开
的，像你在博物馆里看的那么从容，那
么看那些我们说的那些细节。那我们
这个节目播客节目播出，我觉得应该
到周三、周四。我觉得这个展是到几号
结束啊？应该呼吁大家听我们节目的
，应该赶快趁最后一两天的时间再去
看一下，机会难得啊，以后还不知道怎
么怎么样呢。对对吧？这个展就到这周
四，所以没几天了。所以，不过如果如果
没赶上的话，其实可能可以期待一下
《开化寺壁画》即将出版的图录。是吧？哇
，对的，对的，就是用这次扫描的成果来
出版。对对对，所以我觉得他们那个政
府其实做了一件非常好的事情，就是
能够他们实际上是租用的德国的设
备，然后实际上对高平的壁画，第一个
就是开化寺进行了。特别清晰的扫描
，因为我觉得扫描的意义不在于将来
，就是让大众知道。它其实就是另一种
意义上的长久的保护。因为只要我们
以前也聊过，这个东西最后可能都是
灰飞烟灭。但是你都可以用这种形式
把它长久的保存下来，而且确实是对
研究者来说也是一份福利。就是我在
壁上也可以做非常精细的研究，很多
细节。我去临摹，就是这个意义是非常
大。有了这部分数据，将来这个VR技术
非常成熟以后，真的可以戴上头盔，就
如在现场。就不用再壁下观了。是的，肉
身不动啊。那现在肯定还是不行的。现
在这个VR可能最多就是提供一个一
部分环境信息，同时呢，让你可以飞起
来，飞到梁上去看一下彩画，这是在现
场是做不到的。对对对。OK，嗯。好了，那我
那我们实际上应该再回到我们的呃
不久前去的开化寺，给大家介绍一下
这个开化寺的现场。它实际上是在高
平。进东北方向的，叫舍利山。舍利山的
一个陈区镇，陈区镇的舍利山的对半
山腰上。舍山，嗯，对。然后，然后不是孟老
师、孟嗣徽老师和我们一起去吗？他就
很怀念他一九八七年。其实我已经觉
得很好了。山上就是那个林木茂密，然
后建了一个这个这个寺院。远远他还
能看见那个黄色的顶子，我都觉得很
好。然后孟老师说：“不好，没有我八七年
来的时候好。”这条这个新修的直上直
下的这个阶梯非常丑陋，就是说人以
前是蜿蜒的山路上去的。特别有这个
，而且是慢慢上山嘛，所以就会特别有
这个近寺啊，就是那个朝圣啊。说他说
那个感觉特别好，就是隐隐入山中。说
现在这个阶梯，就把这个给破坏了。对
，在中国的传统寺院都是这么，就是说
半半含半露，然后这个半隐半现，然后
弯弯蜒曲折，这么这么这个渐入佳境
的。现在这么一个大的这个阶梯一下
子，其实实在确实也是破坏了风水的
，因为对以前是对风水方面是有很多
的谋划的，他不可能让他这样直上直
下的。对景观和风水是 closely associate 在一起的
，这个又把景观破坏了，又又把风水破
坏了。其实我第一次去是，其实我我去
的有点晚了，是两千零四年第一次去
的。哎呀，遗憾的是这个那个。直上直下
的这个大台阶已经修好了，然后而且
我去的那那个时候，那个大门啊，就是
你知道这个开化寺这山门不是挺有
特色的吗？它是一个像城楼对吧，一个
形式的，上面有一个阁。我去的时候，就
是这个阁，这个这个楼修完了，就是下
面那个城啊，全部全部修好了，前面那
广场也已经平整了。但是 lucky 类的是我
，呃，庙里还没有修，就是大殿啊、配殿啊
，后面的那个哦，后面的那个演法堂也
修了，呃，但是其他的一些建筑还基本
上保持着这个没有修缮的这个状态
。所以，所以我能理解孟老师说的这个
感觉啊。一个就是当时孟老师看的是
可能更原生态的感觉，我不知道孟老
师有没有拍照片，因为。我为了做这次
播客，我也查了一些资料。我发现这个
，呃，其实也挺有意思。我的一个师姐是
一位这个美国的一位学者，叫 Tracy Miller，她
在八十年代末啊，也。就考察了开沙开
化寺。这 Tracy 是对这个，呃，晋东南的这个
宋代建筑，整个山西的宋代建筑，还是
挺挺有这个研究的。他当时拍了一组
照片，然后发表在这个论文里头的，我
看着还是挺感觉挺好的。就是整个舍
利山莽莽苍苍，然后这个土路蜿蜒，然
后这个庙。戳在当中，然后看到后面这
个呃山门啊、大殿呀，以及后面的演法
堂啊，都是没有修缮那个原始状态。我
觉得这还是一个挺挺宝贵的一组这
个图像资料。所以这里和大家提一下
。哦，那比较有意思，就是因为因为我还
特对八十年代末，对对对，那和孟老师
几乎是同一时期，嗯，差不多时间，对的
对。对，那实际上这个寺的历史到底是
怎么样呢？因为我我我看到的都说法
不一，不是很清晰。我现在唯一能确定
就是大雄宝殿确实是宋代的，其他的
是是是是怎么样的一个一个严格呢
？呃，开化寺当然了，这个我觉得开化寺
很重要，因为我们知道这个晋东南嘛
，我们我们节目里已经呃讲过多少很
多次晋东南了，晋东南留下了我们很
多的这个原汁原味的，留下了很多宋
金时期，特别是就是宋主要以宋金时
期为主的很多这个寺院。呃，开化寺是
其中比较完整的一座。呃，另外一个可
以和开化寺媲美的，也也许这个，如果
从建筑的角度来说，更重要的也许就
是晋城的这个青莲寺、青莲上寺和青
莲下寺，可以和开化寺媲美。呃，开化寺
呢，这个开化寺比青莲寺不足的呢是
开化寺的碑刻资料较少。现在留下的
这个碑刻呢，我们大概可以知道，它可
能也是在北齐年代，可能在北朝晚期
就有就有僧人在这儿活动。然后他的
这个开化寺真正形成一定的规模呢
，应该是在晚唐。就有一个很重要的一
个一个一个僧人叫大愚禅师，他在这
儿就说：“这建了一个一个一个庙。”呃，碑
刻说他是在这个山腰，然后凿了一个
什么什么房子，然后建了一个叫清凉
兰若，就是清凉寺吧。然后，而且这个大
愚禅师因为是晚唐时期的人吧，他的
自己的木塔就修在那个原来就是山
路的。这个路上，现在当然了，现在呃，这
个开了一个塔坪，就是把它整个弄了
一个像广场一样的。这个大愚禅师塔
就在那儿。大愚禅师塔其实还挺有价
值的。大愚禅师塔是一个呃呃方形的
一个单层的一个一个五代时期五代
早期的这么一个塔。这个竹子，你这次
去看这个大愚禅师塔了吗？没有吗？就
是因为这个路改变了，我们下来的时
候时间又很紧张，然后就没有看到这
个塔。嗯嗯嗯，OK OK，哎呀，其实讲到大鱼
禅师塔，还是有有点感慨的。其实我们
看以前写的，比如说像早期调查的，比
如像张驭寰他们写的，还有一些早期
的版本的建筑史啊。大愚禅师塔肯定
是一个很重要的一个古唐代哦五代
一个石塔的一个实例，有有很漂亮的
线图什么的。但现在的这个建筑史都
不太提了，而且肯定不会放照片。竹子
，你知道为什么吗？为什么？因为这个塔
给破坏的很厉害，被偷的很厉害。这个
塔身基本上现在都是新换的，除了这
个塔那个屋屋顶的部分和塔基，还有
那个那那层当中最主要的那层，应该
是被偷掉了。所以后来只是按照照片
给他弄了一个新的新的上去。所以现
在这个塔其实就只是是个残的塔。所
以这是比较遗憾的事情，因为这个偷
盗窃比较厉害嘛。所以现在现在已经
很少有人再提这个大愚禅师他了，其
实非常遗憾的事情。但至少，但至少有
一个什么呢？那个塔名啊，嗯，应该是这
个文字是保留下来了。所以我们从这
个大愚禅师塔里头也大概知道了开
化寺的一些一些重要的历史，就是大
鱼禅师怎么在这儿建寺，而且已经有
了一定的规模。但是我们叫它开化寺
，开化寺呢，这个名字是从呃北宋中晚
期才有的，大概在天圣八年，就是一零
三零年的时候，就是呃朝廷赐额叫开
化寺，对。而且因为当时次额，你知道北
宋的这个寺院的等级啊，它叫开化寺
，就说明这个寺在当时不算是一个小
的一个规模。因为一般呃叫叫叫叫院
比较多嘛，比如乡村的这些寺庙，但是
它叫叫开化寺，说明等级还是相当高
的。是有一定的这个这个这个规模的
这么一个佛寺。但是这段历史好像并
不是特别清楚，是吧？就是我们只是通
过梁上题记知道这是年年代是大概
什么时候的，但是。并没有，呃，这段时间
跟他有关的一些。对，很简单，对，很简单
，只是说了，就是北宋天圣年间，后来到
熙宁年间，呃，这个，而且就像页边说了
嘛，就是根据梁上的一些题记啊，知道
我们就知道这个大殿呢是在熙宁，西
宁是就已经到快快宋末了，一零七三
年的时候，这个大概修建了这么一个
一个大雄宝殿。对，然后后来这个，当然
以后会提到壁画。壁画可能又在隔了
一段时间，大概十年左右，到了一零八
几年，就是到了少元佑、绍圣的时候。然
后后来又在这个店里会壁画，然后大
概就是这么个情况。嗯。后来，当然这个
庙一直在维修了，但这个大殿呢，应该
说基本上保持了熙宁年间的这么一
个情况。这么基本的一个状况，呃，当然
我们现在看到的这个寺的这个，我我
觉得这个寺这个基本格局啦还是比
较完整的，就是说可以原汁原味的看
到了当时北宋北宋时候这么一个中
等规模的佛寺的一个基本的样子是
什么样子，这是非常靠谱的。但是从单
体的建筑来说呢，应该说，呃，有很有，呃
，比如说那个最后一进的那个右边的
那个，就东边那个阁观音阁呢，就是金
代建的，对吧？这是，这是，这是，这这是没
有没有问题的。然后其他的建筑可能
元明清三代都有。呵，所以，晋东南佛寺
都有这么个特点，就是说，他在这么一
个佛寺里，它包含了有大概从宋到金
到元明清五代的这么一个这个建筑
的一个集合体，但是基本规制形制呢
，还是还是宋代的，所以这就是它特别
了不起的地方。当然了，开化寺的建筑
很重要了。而我们今天把开化寺讲出
来的一个更重要的一个原因，当然还
是因为开化寺在开化寺这么宋代的
这个建筑里保存了一铺，呃，一堂吧，整
个一殿吧，就是很重要的，也许很可能
就是宋代的这个壁画原作。就是刚才
竹子一开始在讲一下北大现在正在
展的这个开化寺的这个壁画。嗯，你你
说很可能的意思是说还有一定的疑
问，是吗？也许吧，因为呃，当然这个就没
法质疑，但我觉得就是宋金时期是肯
定是靠谱的。就是不会再比这个金代
再晚了，可能的对。因为现在我们就说
，呃，开化寺这个壁画，就是说，根据这个
他的讲到他的时代呀，作者呀，一般都
按照这个，就是山西我们一个这个古
建筑的一个一个一个，呃呃，大家就是
柴泽俊先生他早期做的调查。啊，调
查的题记认为他是这个北宋，就是在
这个熙宁呃少呃熙宁年间，就是一零
一零呃八几年吧，就是有九几年。画匠
郭发，郭发一零。哦，OK，是郭发这么一个
画匠，然后画的这么一批批画，然后认
为就是这时候的这个原作。对对，他他
当年看的时候，那个题记相对来说还
是清楚的，基本上把他读下来了。但是
我们现在去看，哎，你们看到这题记了
吗？嗯，不是太清楚。那我们现在看的话
，就是非常勉强能看到'郭'字，还有画匠
的“匠”字，可能大概也就这样了，其他基
本上都已经看不清楚了。哎，不是说这
个郭发有两处嘛，一个是在柱子上，一
个是在柱子边儿上的一个墙上，是吧
？对对对，嗯嗯嗯，就并列在了一起，挨在
一起的其实是，嗯，但都很难看清楚。而
且年号也是，就是丙子，他但他没有讲
是什么什么年号，但是这个呢，就和碑
上有说是也能对上，就是呃，对对对，就
是因为那年大概就是熙宁多少年，就
是丙子，就是丙子，可能还是比较靠谱
。但是现在呢，就是根据壁画保存的这
个现状，而且有些学者根据这个壁画
这个提及的内容啊，也就是认为，就是
说郭发可能只是也只是负责了这个
西壁的这个绘画。因为我们之前讲过
这个壁画，就是东壁和西壁，一般都是
两组班子的这个这个分开画的。可能
因为现在看这个东壁的壁画和西壁
的壁画，基本上风格呀什么的，其实差
别还挺大，内容啊是都很不一样。对对
对，它不光是这个画法、画工，包括。构图
布局都差别很大。我我我还专门就这
一点，就是向古老师确认，因为古老师
自己本身就是学绘画的嘛，他就学美
术的，所以他他就很，他就是说东壁和
西壁的画法是不一样的，就是是很清
楚的不一样，肯定是两组人画的。对。嗯
，我觉得不光是画法了，就是它的这个
故事布局、构整个构图和布局全都完
全是不一样的嘛，就是非常明显。是的
，是的。对对，但是是不是因为题材不一
样，所以就受这个限制呢？因为因为他
他就画什么，是应该由由这个僧人决
定的吧，就是由出资者让。请人来画的
人来决定，他来说我要画什么什么题
材。比如说，就是画说法图的话，是不是
其实也很难发挥？但是要，嗯，但不不也
也不见得很难发挥。这就说这一组人
，就是按照一般的文本或者是这样的
来列出来，并没有想到要创作什么。但
西壁的人郭发。显然是很有想法的，呃
，要要加入什么东西？那嗯，就尤其他在
对这，对这刻画上来说。对，我觉得竹子
说的是有道理的。但是呢，整个这个两
壁的壁画呢，就是还是差别挺大。比如
说，在整个色调也不太一样，这个整个
的这个构图的整个思路啊，构思都差
别很大。然后可能这个本子的这个依
据的这个东西啦，这个感觉还是差挺
多的。嗯嗯，其实这个挺有意思的。就是
刚才你竹子你说的这个问题，我觉得
挺重要。就是这肯定是当时的寺院的
僧人来。呃，指定说，壁画要画什么内容
，对吧？就是比如说这边要画《报恩经变
》，那边要画这个《华严经变》，这肯定，这肯
定是由僧人、由，由僧团来决定的。那么
，呃，那为什么要画这两幅？其实我觉得
这也是很有意思的问题。只不过很可
惜，我们现在已经没办法去来了解这
件事情。因为我们之前聊那个广胜寺
的时候，当时就讲为什么会在广胜寺
里面画这个药师佛会图和那个还有
一个什么来着。呃，炽盛光啊，对炽盛光
不会涂，是吧？然后而且在当时的这个
晋南地区，呃，同一个时代，有一批这样
同类型的题材的壁画出现，对吧？然后
而且孟老师专门分析过这个问题，这
是因为那个大德七年的地震之后重
建寺院。然后要消灾啊，要这个解难，诸
如此类的这些这些这些具体的需求
，导致的这些壁画的诞生。所以我觉得
，嗯，一个寺院里壁画的题材。它背后的
逻辑是什么，其实蛮重要的。但是我们
现在很，这这很重要。对，而且有有一个
线索，有一个线索，就像刚才那个页边
说的，就是开化寺有可能是个禅宗寺
院嘛。那禅宗寺院里画华严是什么意
思呢？就是这个，可能还需要更多的这
个文献呀，或者怎么来这个。这个这个
这个，对我我也我也相信，这个到宋代
的时候，它应该可能还是一个禅宗寺
院。对，但是因为那时候我看当时的一
些记载，就是寺院的东面还有禅堂。嗯
嗯，还有岩法堂，就最后一进就是法堂
嘛。所以这个就是很典型的这个这个
禅宗的意思。特别在北宋的时候，可能
这个当时因为禅宗在北方已经兴起
了很长一段时间了，应该当时各个门
派应该是比较。分得很清楚的，所以这
也是一个可能可能是个研究的课题
啊。我们也抛出来给给给我们的听听
友。看是不是谁有这个想法？因为比较
有意思的是，就是在那个呃，敦煌有很
多的报恩经变。而而且说起来，这个就
是因为开化寺西壁的报恩经变是它
，我我们一直觉得是讨论的重点嘛，也
是它比较精彩的东西。那报恩经变这
种题材在全国范围内，呃，现在现存的
可能其实主要是在在敦煌，敦煌大概
有三十几铺。而且敦煌那个大足也有
是吧？大足有两个石刻嘛，有两龛。对，但
但主要其实是在敦煌。而且敦煌很有
意思，是在那个吐蕃占领时期前后。开
始频繁的就出现，而且他定下来是《包
安经变》之后，他会去选择《报恩经变》里
面的那些本生故事的题材的时候，他
也是有所选择。他选的就是那些，比如
说他选《须阇提太子》的本生故事。那么
是因为《须阇提太子》本生故事讲的不
光是，呃，这个这个孝道，同时还讲的是
这个，呃，报效祖国，大概这个概念吧。呃
，就所以说那个，因为当时吐蕃跟唐朝
打仗嘛，就吐蕃攻陷了敦煌。然后当地
人民其实是有这种诉求的，就是我为
了为了那个报国啊什么的，就这就是
他背后的逻辑嘛。其实我想说，啊，所以
那个时候会，那能解释得通的。确实是
这样，因为包括当时的题记，还有就是
那个一些文献记载，都能看出这一点
。就是他们当时为什么要画《抱恩抱恩
镜变》，而且特别强调的这几种故事。对
，所以所以我就我就我觉得现在有点
遗憾的是，我们在开化寺这儿可能现
在已经很难研究这件事儿了。就是他
为什么会选具体的一些题材。但也是
有线索，我觉得还是有线索。一个呢，就
是说，当然我们根据画谱啊或者画史
啊，就是看到现在其实开开封地区啊
，或者在其他一些很重要的像当时大
寺，就是提到壁画的，讲到题材的，其实
没有我查了一下，没有报恩经这么一
个题材。嗯，很少。嗯，呃，那我想会不会是
和山西有关系呢？因为哎，不，至少是这
样的，就是在北宋的时候，这个就是。呃
，提倡孝道啊，这种就是儒家的一些思
想是很流行的嘛，是很非常重视。我知
道，对，这是肯定，这是肯定是重视的。但
是就是说，但是在现在画史啊，就是在
再讲到提到北宋壁画呀，像东京汴梁
城啊，那个报国寺画的什么壁画什么
的。但是这里头就没有讲到《报恩经》。但
是嗯，但是有一点是一个线索，我觉得
是这样，就是说我们不是现在北。就是
北宋，尤其宋金时期，在山西、在河南北
部，不是出土了大批的这个砖石墓嘛
，里头不是有很多彩画嘛，或者是那些
砖雕啊什么的。主要的题材当然不是
报恩经了，就是孝孝子图，对，孝经的内
容。所以这个是不是会有勾连？可能因
为当时孝道实在是这个，对吧？对，这是
一个大的背景嘛，就是它肯定是符合
当时的一些呃整体的这种情绪和思
潮的。但是它在这个寺院里，在这两面
墙上，具体选择这两铺。壁画的原因就
很难很难去推断了，我觉得。嗯，尤其是
华严，可能就更让人觉得是有一个。对
对对，对对。它除了其实除了华严，还有
那个还有一部分，就是在北壁的北壁
的东侧，东边那个弥勒上生，弥勒上生
，弥勒上生经。对，嗯嗯嗯。所以然后这三
铺，这个古老师的分析是说，他们是有
一个整联系的整体的，因为它是有这
个右绕礼拜的这个空间空间模式嘛
。就是从从弥勒西壁开始啊，西壁报恩
经就这样又绕嘛，然后然后北壁是这
个左左边是报恩经，右边是弥勒上生
，然后再绕到东壁的话是华严经变。但
是它也没有解释的很清楚，就是为什
么会。而且其实还有一个问题啊，就是
呃，我不知道古老那个古东方提到没
有，就是根据碑记啊，就是根据当时那
个碑刻啊，就是还有一个扇面墙北边
。啊，对对对，就是现在不是上面墙没有
了嘛。当时上面墙北边也是有壁画的
，而这个壁画就是观音，观音经殿。是碑
上也是有写，对对对，没错。对，因为当时
这个碑上是写的很清楚的，就是就是
西壁是报恩经，东壁是华严，然后北壁
就是上面就是上面墙的北壁是什么
观音什么经殿，对对对，是。所以这个真
题可能可能是个博士论文的题目啊
，就是怎么把它这个这个寺院的这个
整个这个图像的这个这个设计啊，这
个这个构思啊是是什么意思，这个在
这个宗教上有什么含义，可能这是个
挺挺挺大的题目。我理解，因为今天的
确在讲座上也说到这个这个问题。然
后那个以古老师的解读，他的意思实
际上是就教俗。就是教化这个民众嘛
。那对民众的意思就是要解释：说我为
什么要信佛？不是以孝道为先吗？那我
来给你讲这个，从这个对父母的孝，一
直到他说这些故事都是有选择的。就
是比如说刚开始是是自身的这种孝
敬，孝到父母，到最后的大孝。就是应应
该是，就是像众生行孝。他说的是这个
意思。那么到兜率天，就是到到弥勒信
仰这地方，就说我好像是像一个中转
站一样，我就。有弥勒信仰，然后到华严
的时候就已经像成佛。就是他，他，我，我
感觉他要讲的是这样的一个一个故
事。那另一个就是后来不是有个讨论
吗？一个讨论他说：“我，但我不知道这个
是不是是不是确实是这样啊。”就是说
，一般来说是东壁应该比西壁更为重
要，是有这样一说法吗？就是东壁应该
是表示主体思想，而西壁说的是一种
技术，就是这个这个形迹而已。那所以
东壁就是最重要的，应该是就《华严经
》，想讲述的中心思想，实际上是《华严经
》。在这个时候的弥勒信仰是在山西地
区是比较比较。通行的，但是我我不知
道这个这个说法是否确实是。因为我
以前看壁画也没有想，哦，东壁是更重
要的，是它的主体思想是有这样的一
个说法。这个这个不知道，这个可能这
个人云亦云，可能各种这个解释比较
多吧。呃，但是不管怎么说吧，我们今天
这个不管虽然题材不一样，但是至少
有一点是明确无疑的，就是西壁和东
壁啊是两个不同的班子画的。另外一
个呢，就是好像我们现在看起来呢，这
个西壁的这个水平啊，还有这个整个
的这个就成就啊，也会要要要比东壁
高一些。对，而且其实也相信两位都同
意，看起来会更有意思。对对，是的，故事
性很强，而且构构图比较复杂，对吧？然
后这个，而且而且我这个观察，我不知
道呃全面全面不全面啊，就是说像他
这种对叙事如此追求的壁画，其实是
很少见的。我能想到的例子，现在好像
也只有，呃，就是在北朝时期的一些敦
煌壁画和这个咱们也刚刚看过的岩
山寺的这个壁画。嗯嗯嗯，那那我我我
来我我想问一下页边，你觉得这个，你
觉得和敦煌北朝时期的这些就比较
复杂的这些叙事壁画，和我们今天看
到的这个西壁，你觉得有传承吗？没有
传承，完全不同的风格。嗯，嗯，好，那那那
那那，能再给我们这个讲的，呃，明白一
点吧，就是不同在哪里？嗯。不是他跟北
朝的敦煌壁画，我觉得很难想象到有
传承吧。而且也不是同样题材，因为在
北朝其实报恩经变的呃，这这个这个
壁画也很少，没有。对，主要还是也有，据
说有，好像他们说那个北周曾经有过
，但是已经毁掉了。就是从文献上看，好
像有过，有那么一铺。但主要还是其实
是唐代开始有的。呃，可以说我我觉得
可以这么说了，就是唐代的敦煌的《宝
玩镜变》，其实在在成就上远远远远不
如开化寺的《报恩经变》的壁画。因为呃
，敦煌的在唐代的壁画大多数其实是
遵循的同一个模式，我觉得就是净土
变的模式，它主要是画说法图。他在故
事的部分是非常简略的，而且我觉得
水平也也比较一般。可能有时候看起
来很熟练，但是整体看起来他不是那
种就是非常精心的，非常要把它画好
的那种感觉。因为他在整个的壁画的
构图里面是非常次要的。对，而而在这
个，而在开化寺，就觉得，呃，这些故事画
，这些本生故事、因缘故事，是如此的重
要。就是它是等于是整铺壁画的一个
核心的东西了。其实，而且它在里面灌
入了很多的。嗯，想法和经历。对，就是我
也同意你讲的，就是敦煌，因为是这个
石窟壁画嘛，然后还有和我和我们现
在这个开化寺这个寺观壁画，还确实
不光在地域上啊，就整个这个空间上
啊，什么都是好像概念不同，就是说到
传承，应该是根本是谈不上的，对吧？这
个这个是肯定的。第二个就是，嗯，我觉
得敦煌就是同时期，比如说呃晚唐呀
，一直到这个这个五呃这个。呃，五代对
吧？和甚至到呃，对五代。这个，我觉得敦
煌的这个成就呢，一方面是在它是偶
像式的这个这个塑造，尤其唐朝，因为
有一些这个密宗的东西传进来了。我
觉得这是敦煌当时这个成就比较高
，而且因为这个我们也看不到有可以
。和它对比的了，只有敦煌这个历史。我
觉得这个敦煌上成就比较高的。另外
一个敦煌上，就是说他在石窟壁画里
，他有些渲染气氛，像《礼佛图》这类的。我
觉得这也是，这个感觉特别好的这个
。而我们现在看这个开化寺的这个呢
，我觉得开化寺，我们现在怎么强调开
化寺的价值都不过分，因为。讲到早期
的寺观壁画，真的是留下来太少了。而
开化寺又水平那么高，而且还保存的
那么完整。我觉得这是第一个，是我们
今天我们谈开化寺和我们研究开化
寺的一个这个壁画的一个重要的这
么一个这个一个这个基本的这个意
义。这是肯定是不能否认的。而且我也
同意页边刚才说的，就是它的故事性
。而且把这么复杂、这么多故事、这么多
场景，怎么把它安排在这么一个大的
这么一个墙壁上，而让人又觉得丰富
而又不觉得乱，对不对？这个是一个非
常功力非凡的这么一个。我自己的体
会就是我。零九年我们一起去的嘛，我
那次去看的时候其实也也不大看得
懂，因为那时候古老师的论文还没看
到，当时还好像还没写出来或者刚写
出来。然后也没有任何人其实去仔细
的告诉你这壁画在讲什么，甚至甚至
之前的说法很多都是错的，就是关于
他在这壁画的内容是什么。那么等你
真正通过这个论文，然后通过他的指
引去去去读了这这幅壁画。呃，我是很
震惊的，说实在的，其实，嗯，他很特别的
，我觉得对他，他不光是有这个本身故
事化，而且他跟他这个本生故事化和
他的三铺说法图是有关联的，嗯哼，而
他们整体其实是把，他整体是把包恩
金给。图像化了，对结构非常严。这个就
是可以说是非常严格的，把它图像化
了。因为它那三铺说法图是分别是，呃
，就是这部经的所谓的序分，就是这部
经一开始，啊，开宗明义要讲什么，然后
阿难，呃，因为什么原因，所以去向佛请
教这个问题，关于关于孝道的问题，然
后中间那幅壁画又是，又是这个这部
经的第三。呃，就正宗分的第三品好像
是，呃，论议品。然后这个佛又说了一件
什么事情？就他都是跟经文严格对应
的，你知道吗？然后然后这几幅说法图
呢，要表达的中心思想又是和他周围
环绕的这些本生故事是有关联的，他
们的主题是相呼应的。对，所以你知道
，就是说我震惊的原因是说这个这个
画像，他得。他得去研究啊，他好像得得
研究这部经，是吧？就这种概念，就是他
不能是只是泛泛的了解啊，我要画什
么，然后就把这个表现出来。而他真的
是去研究这经的结构啊，这这，这个好
像是我我觉得以前我没有而且。对，而
且叶片，你不觉得这相当成熟了吗？已
经没错，没错，很成熟。没错，没错。第一个
是对这个经的理解是相当成熟了，而
且第二个，他这个表现的这个方法也
是很成熟的。对对对，我也表达的手段
也是很成熟。说这一点。对对，瞿侠，你要
不你先说说你的你的看法。哎，我其实
我想引申开来讨论啊，那边你还记得
这个巫鸿老师和这个Victor Ware的。这个一
个小的争论嘛，就是关于这个唐代这
个变相的这么个问题，对吧？因为这个
梅老师当时的这个观点就是：这个这
个变相，它是以它是，就是说。变相对吧
？什么什么经变，它是有这个本子和画
结合起来，然后present给大家的。它是像像
又像讲唱文学，有人在在壁画。哎，对对
对对，嗯，对，哎，对对对，是是有是有这意
思。当然，吴老师他是通过敦煌的一些
这个，觉得这个是不可能的，因为你看
不到很多东西，太黑怎么怎么怎么样
，对吧？对，我觉得，但是梅老这个观点如
果放到开化寺这个例子来，倒是probably是
成立的。你你有没有这感觉？我有这感
觉。对，我觉得其实在这儿是很成立的
，好像。呃呃，是的，是的，因为他真的就像
刚才那边说的，就整个他把这个经文
给吃的很透，而且以这个图像的形式
把它。铺排开来，而且如果你要，就是说
，你要读懂这个壁画，你就得要有人导
览。一般我觉得这不是老百姓能够解
决的问题，或许真是要一个僧人或者
是真的很熟悉这个经文的人，就站在
壁画面前给你讲，这就很清楚了。我想
你们这次壁下观让这古老师在这给
你们讲，不就是这个效果吗？哎，你对，如
果你说这样的话，我突然想起我在云
南的体验，就是就是一到我说的那个
那个茨中教堂。他一到做礼拜的时候
，要一个领唱的人。然后在每一个，他要
讲这个耶稣受难的故事嘛。这个两壁
是有十多幅画的，然后每在一个幅画
前跪下开始唱，就是这个故事，就是这
画里面的故事，然后开始开始唱，然后
到另一幅画前，然后跪下开。我突然感
觉不就是一样一样的吗？其实西方的
这个这样的，西方的这个图像学的学
者在研究他们的这个宗教画的时候
，也是有。这种观点呢，就是因为西方的
这些基督教的绘画，当时也是有这种
功能的。因为毕竟大多数的信众在当
时是不识字的嘛。他们是没有办法读
书的啊，所以他只能靠别人来讲给他
听。那绘画肯定是一种非常直观的形
式，是可以让你很投入，因为他他的表
现力很强，然后他能够让你就是有点
像你现在看电影，对吧？你。可能很很容
易代入，嗯，对，它它这种方式是非常好
的，是非常容易便于宣传宣教和教化
的。所以它有这种功能是几乎是。是不
是当时也是也不是光过来进香，然后
就也要有一个，比如说僧人领引领着
，真的是像古老师说，是环绕的。讲完这
部分要讲观音经变，然后讲这个是都
对，然后再讲。所以我才说，所以我才说
这个为什么。他们选择壁画的题材这
件事儿，呃，非常如果能了解的话是非
常好的，可惜很难了解了。因为他当时
是出于什么目的，可能有一个非常具
体的情境。使他决定绘画这两幅壁画
，因为画这样的壁画是非常花时间、花
精力、花时间、花确实花钱财的，对吧？对
呀，是，而且画的很细啊。对，而且就像我
我我第一次去看这壁画，我也和页边
是一个感觉。当时我的这个因为没有
概念嘛，所以整个视点都是集中在他
的说法部分上，而对他最重要的表现
经文的这个教教义经义的这个部分
，当时反而忽视了。以后慢慢的了解了
这个壁画的内容以后，然后再去 crack，然
后再按根据一定的线索去看。哎呀，居
然那么有意思，这么这么布置，对吧？所
以这个它它布置的很有意思。它它的
布置不是那种线性的，就是说一幅挨
着一幅，对吧？就像我们之前讨论永乐
宫的时候，对吧？咱们不是聊到那个呃
吕洞宾成道的故事，它肯定是一幅一
幅挨着的嘛，很规整，甚至可以说很机
械的，就是方格子一格一格的。我觉得
这个就说明水平还有高下。我觉得只
有在水平很高的这个情况下，他才能
够像这个开化寺这么，他可以把它布
布得第一个布得那么密，第二个又布
得显得不那么乱。对，一点都不对不对
？其实你感觉到整体，它是个通，它因为
它是它它它虽然和那个永乐宫那个
，就是那个那个那个那个王那个重阳
殿的那个，虽然是感觉它也是通景式
的，对吧？以山水把它隔开，但是那个就
是上下两层。对吧？然后这个一块一块
可以叫连环画式的，但我觉得开画式
这个就不能叫连环画式了。哎，它完全
是它很神奇。我我特别注意到一个问
题，就是它其实它没有把它隔开，它在
有些地方是隔的，但是很多情况下它
并没有隔开。它形成了一个完整的空
间，而且就就特别有意思。它这个空间
很特别，你看它很多建筑嘛，他画了非
常多的呃各种形式的建筑，比如说他
画一个一个亭子，或者一个一间房子
，或者一个院子。啊，这些房子是处在同
一个空间里面。嗯，它不是说它通过用
这个房子或者用一棵树把这两幅画
这两个情节隔开，它们是可以穿行的
在里面。对呀，对这个也是它的一个特
点。嗯呃呃呃，刚才就讲的建筑，我就随
便提一下啊。呃，为什么说西壁比东壁
画的好？有一个特点就是西壁的建筑
要比东壁画的好得多。嗯，这完全不是
一个档次的。没错，没错，画匠画的。西壁
而且很特别，它是轴侧的。对呀，是啊，透
视好的很。是，它是希望表现一个立体
的空间的。这就有点像。对呀。咱们之前
聊那个呃晋南壁画的时候，瞿侠，你有
一个，你对我有一个非常大的启发，就
是说晋南的这批壁画画的都是一个
平面空间，其实。对呀，是的，因为它结合
了建筑的空间，对对对，它是和建筑空
间相结合。对对对，没错没错。嗯嗯，然后
这里就是这里的说法图，基本上是一
个平面空间，但是说法图旁边的这些
故事画呢。他们就他们后面形成了一
个一个统一的世界，特别有意思。这个
让我非常想，非常想。就是说，当然下次
咱们会讨论岩山寺啊。那那一期我因
为有事儿不在，但是我我特别建议大
家把这两幅壁画放到一起看。就是岩
山寺也是这种思路，其实。因为既然叶
边提到岩山寺，我我们就索性再再再
再再再讨论一下吧。就是我觉得，哎，其
实啊，它的这个两，就是这个开化寺的
这个西壁和岩山寺的壁画，其实是太
，就是说勾连的其实是应该是很密切
的。对，就是基本的思路和基本的构思
和构图是一样的，只是岩山寺画的更
复杂而已。岩也不，岩山寺，我有一个稍
微不同不同的意见，就是岩山寺也是
西壁，我觉得比较有意思。西壁呢，按傅
锡年先生的说法，就是他他他重构了
金中都的金中都的这个宫殿的这个
工程的这个对对对，工程的整整个的
风貌。所以它的壁画是整体的，就是它
整个这一面墙是一个是一个整体的
空间。对啊，这就是岩山寺复杂的地方
呀。对啊，对啊，那它其实又比比开化寺
，它的构图更整体了。对开化寺，还是把
整个建筑，还是按照，就是说怎么说呢
？有有些，我觉得开化寺啊，继承了一些
晚唐可能寺观壁画的一些特点，它有
一些。就说他还是把整个，就说描绘了
一组建筑，一组建筑，这是独立的一组
一组一组一组建筑，一个城。然后他城
，他他他，比如说他有城墙，然后里头一
座建筑，因为敦煌不也这样吗？但敦煌
只是画的更简单而已。我觉得这个他
可能还是有一些早期的这个特点。而
到了这个岩山寺，那个王逵还是确实
是个高手，他整个把整个这个故事情
节都布置在这么一个完整的这么个
建筑的这个这个空间里。所以这是他
，这是王逵更了不起的地方。没错。我觉
得郭发可以说是一个高手，但是王逵
应该说是个大师了。我觉得。但是但是
但是，这个就是，所以就从这儿能看出
这个从北宋到金代的这个整个这个
壁画的这么一个传承关系。我觉得这
是很明确的。就这两幅壁画一定是有
一定的联系在里面的。我觉得。对啊，从
从他们的这个师承或者风格上来说
，嗯，因为前后都不太看得到这样的东
西。对，而且我我觉得像开化寺西壁画
的那么成熟，我觉得他可能也是有本
子吧，应该也是有比较，因为不可能就
是突然pop pop出来的一个东西，肯定是
已经有了相当长时间的一个发展，才
能画到他他当时这个水平。瞿侠，你在
你在已知的传世的一些书画作品里
，你能想到有类没？嗯，只我觉得整从整
个通景式的这种构图来啊，我可以说
是从现存实例来说。没有前者，但是有
后有余绪，就是以后能看到有类似的
这个构图。我觉得这个这脉啊一直没
有断过。呃，随便简单举个例子，就是我
们看这个瞿昙寺，其实就是这个意思
。哦，瞿昙寺也通景式的。对，瞿昙寺就是
瞿昙寺两壁的这个，就是两廊的廊屋
里的这个这个壁画。呃，因为我们山西
走的比较多，就是那些次要的不太重
要的寺院。其实我们在很多清代的这
个壁画里也有这意思，只是水平太差
了，只是已经。但它也是一个通景的，然
后把。这个所有的故事都散乱的布置
在各个这个这个这个这个空间里头
，也有这意思。但是就画的就是相当的
水平很差了，这个细节什么都不能看
的。那至少说明这一脉这种构图的方
法、这种思路一直是传承到清代，这是
没有问题的。最早我们现在能看到的
最早的例子，现在能收放能看到的好
的例子就是《开化寺》这么一个例子。哎
，这个真是，就我我是觉得非常的受用
啊。看这个壁画，因为它它整体看起来
就是从它的画风啊，或者从风格上来
说，它还是非常和谐的。就像他说，就像
刚才页边说，他他。三个说法图，对，四个
其实是四个，加上北壁，对吧？北壁，北壁
的西侧，其实像就像四个chapter似的。然后
围绕这四个chapter的这个核心，它又有小
的这个这个这个paragraph，有章节，然后给你
一个个排开。然后每个故事的细节呢
，它组合又非常的有意思。就是很多能
看到，对吧？这个呃，比如说用英文讲这
种continuous narrative，或者是就是怎么这个人物的
这个他怎么展开，在这么狭小的一个
空间里，把这么复杂的一个故事。比如
说，我觉得最好玩的就是那个华瑟比
丘尼的这个这个这个这个姻缘故事
，我觉得太太有意思了。对，哎，华沙比丘
尼说起来，就是他的这个，我当时在读
的时候，我我当时有点稍微有点接受
不了他在哪儿，就是，呃，他下面是那个
叫什么“忍辱太子”本生故事。嗯，华华特
比丘尼坐在一个那个讲坛上或者一
个佛座上面，然后他面对着五百比丘
尼。但是其实只画了五个了，其实是华
特比丘尼的故事的这个第一幅，就是
开始缘起开篇。然后下面呢，就是这个
忍辱太子的故事，就是说左边坐的是
忍辱太子的父亲，右边是忍辱太子。仁
辱太子呢，当时就是在把眼睛挖出来
，然后把骨髓敲出来。然后左边呢，就是
他父母在吃他的眼睛和他的骨髓。然
后这两两个房子前面的台阶上面呢
，就是这个忍辱太子的父母发现自己
吃的是自己儿子的骨髓和眼睛的时
候，晕倒在地，而他的儿子的尸体在下
面放着。他其实是三个情节啊，但是他
把它处理在同一个空间里面。而在这
个这个建筑的屋顶上呢，就坐着华瑟
比丘尼。对，对，就是你如果不了解。不知
道他会看乱了。你以为这好像是，你以
为这是同一个画面，但事实上不是。事
实上，其实华色比丘尼的那个故事是
从左向右发展了，是往上边，一共一共
。八个空间有十几个情节，构图很复杂
。其实这个构图可以讲，讲讲很多。就是
他怎么，比如说，我觉得呃有个画面挺
有意思，就是那个贼人。哎，对我也喜欢
那个。去去去去去去那个，就像放电影
一样，什么敲门爬墙进去。在同一个空
间里，他放了。就是repetitive的三个，就是人物
形象出现在这么同一空间，就是我们
以前讲的这个印度的早期印度的图
像，就是这么排的，对吧？对吧？就是这种
，很复杂。这个图像已经是说明说明已
经是，就是说，感觉这个画师就有点像
在演，就是说表现这种话剧式的这种
感觉，就是一幕一幕的，然后他怎么又
把每一幕又有重复，有overlap，就是怎么样
的这个排开，呃，是非常复杂的构图了
，已经是很先进了，完全不是。说是什么
，就是原始啊，或者怎么样的，这是非常
。说实在的，我其实特别想跟那个，因为
我自己不善不熟悉，就是我知道现在
很多年轻人他们都是看。漫画长大的
，印刷品的漫画，或者说那个，因为印刷
品的漫画，呃，也要处理这些问题，对不
对？就是情节的发展，然后通过一幅幅
画面来布置，来引导这个叙事。同时你
要决定这幅画画什么，下一幅画画什
么。但是现在的漫画就是经常是分隔
的嘛，对吧？我我就想，我就想知道，很熟
悉或者说很很了解漫画发展的这个
过程的人，他们怎么看待这样的一种
。其实这是一种单独的艺术形式，一种
独立的艺术形式。我觉得，就是说，一个
叙事性的视觉艺术作品，但同时它是
静态的，对吧？因为我们看到很多大多
数的这种叙事性的作品，其实是用一
幅画面。一幅代表性的画面来讲整个
故事的，对吧？不管是中西方，大多数艺
术品都是这样做的。但是这种连环画
其实是另外一种。是是一个视觉叙事
艺术。他说：“他他又不是电影，他又不能
动。”其实就是最原始的电影，就是最原
始的、最早期的这种这种这种东西。对
，所以它要处理的问题其实是不一样
，它的任务和它挑战都是不一样的。它
怎么解决这个问题是一件很有意思
的事情。它跟我们现在知道的这个漫
画，他们要处理的问题是一样的。其实
，其实我们其实我觉得这个，哎呀，真很
可惜啊！现在我们只留下开化的这么
一个好例子。呃，其实我们同时代的，我
们看一下北宋的这个绘画呀，其实。因
为我们现在主要的线索就是《宣和画
谱》，对不对？《宣和画谱》里分的那么十类
啊，比如说，呃，释道画啊，这个人物画。工
史画对吧？这宫室画就相当于其实和
界画很有关系的。然后什么花鸟啊，什
么山水啊，然后什么墨竹啊之类。这这
十个，其实现在我们把这个开化寺壁
画放到哪个 category，其实都是不不不不 fit
的。是啊，是。但是，但它又其实是一个，我
觉得是一个。生长于民间，可能是它是
成长于民间，但是又是又是吸收了各
种，呃，各种画绘画这种一种一种元素
的一个一个一一个一个。一个集合体
，我觉得是这样。对，真的很特别哈，就是
而且其实又有界画的因素，又有风俗
化的因素，对吧？又有人物化的这种感
觉。而且你看那个有一幅，就是那个善
有太子的那个，就是出海的那个图的
那个船画的，对呀，挺有意思的。对呀，这
这里边表现，对我觉得大众可能第一
眼就觉得，哎，这就是一个我当时的感
觉，就是画在墙上的《清明上河图》。因为
就像《清明上河图》一样，就可以一点点
阅读。那时候船是什么样，织机是什么
样的，然后它它每一细节，那个这个应
该是属于宋时的一种。写实主义的一
种画风吧，就是。对对对，其实，在很大程
度上说，它是《清明上河图》，我觉得是是
有是有道理的。对，而且我觉得它比《清
明上河图》还更复杂，因为《清明上河图
》人家就是连着，他就是讲现在当时一
个场景，对吧？这个相对是比较简单的
，而这个更复杂。对，所以就那些那些细
节就让你特别特别感动。他每一个地
方都画的，就是怎么说，就像讲，就像说
评书一样，就是那种声情并茂。他，你看
那个人物，比如说他行刑的那个场面
的时候，这个带着枷锁，就能看出群众
的反应是什么样，是吧？他往上抬一抬
呀，还是就是。华色比丘尼的要行，和这
个强盗丈夫要被去赶赴刑场嘛，在刑
场上这个场景，然后人民群众的神态
，呃，这个衙役的神态是什么样，他都表
现出来。就是然后不动的那些树啊，比
如说啊，今天我又学会一个。这个我以
为只有在故宫里，就是在后面的现代
园艺管理上，才会有这个，就树底下会
有一个像像围栏一样的嘛，是是为了
把底下的可能那个大大瓶子还是什
么盖住。人家这个在这个营造法式里
就有了，这东西呢就叫科笼子，对啊，就
是对啊，是啊，科就一棵树两棵树的科
，原来早就是一种。对，就好多细节都非
常清清晰有趣，你能想象那个时候的
那个这个工作生活场景。而且我也想
感叹一下，就是西壁的最左下角，呃，也
就是那个说的是对，就是这个整个经
的缘起嘛，就是阿难，阿难在那个舍卫
城，什么看到几个婆罗门，然后那个背
着背着父母，责问他什么你们你们怎
么出家人，你们佛教的人是什么不尊
重父母什么的，然后他画的场景是说
舍卫国的一个一个什么店铺。然后这
个店铺当然画的肯定不是印度的保
卫国的场景，而是像北宋的这个，就像
《清明汴梁城》里面的。对啊，就是汴梁城
里的一一个一个店铺。对啊，他那个店
店铺的那个那种，就是像街道整个敞
开，然后里面有一个曲尺形的柜台，里
面放着各种他的货物在卖。对吧？一是
一方面是像《清明上河图》，另外一方面
我觉得也很像京都。当时跟竹子也在
现现场，就说：“就说很像。”清水寺，清水寺
下面的那些街道里面，跟店铺一样，是
吗？一样的，对。它的格局，它的颜色，它里
面的货物的摆放方式，那个曲尺形柜台
台，简直都是一模一样。是的啊，对，那上
面显示程度是很高啊，上面显示程度
真的很高啊。所以我觉得从这些细节
看就可以基本上可以说，就确实是很
很宋代的那种。那种感觉。其实啊，我们
再回到我们开篇谈的问题。其实我现
在真要感谢现代科技啊，这个扫描下
来那么高清的。我可以，我其实我今天
节目之前我在电脑上，其实我是一寸
一寸拿在那儿放，真的是很舒服看的
，而且细节是很清楚、很清楚。另外一个
感觉就是，当然我也有这个感觉，我觉
得就是呃，这个画。就就像西壁，不可能
是郭发一个人画的。这个，呃，因为他有
的部分比例还是，就是说那个画的还
是要好一些，有的地方是还是画的弱
，这是看得很清楚的。还有一个就是他
的界画和他的这个人物，还有他的山
水，他的树木，还有各种其他细节。我不
太相信是是One Hand画出来的，应该还是
可能是一个班子。对，应该是一个班子
。对对对对对。而且另外一方面，我也想
感叹一件事情，就是说，呃，无论如何，我
们都不能说郭发是当时的什么。多高
的高手，对吧？毕竟这是山西当地的一
个一个匠人，即使是一个有规模的寺
院，但是他至少还不是皇家寺院嘛，他
只是普通的寺院。你从寺院就是大屏
宝殿的规模来看，它不过就是三间，对
吧？一个小小的也不大的这么一个大
殿。然后那你说他这个他这个郭发能
能是。多牛逼的一个人！他肯定不牛逼
啊，因为他都不见实际上也很清楚，在
实际上很清楚，他就是要自己画匠，所
以还没有以后的待诏这个时候，以后
后来到了待诏，都叫待诏了。当然他叫
画匠，说明他也。所以我就我就想感叹
，我就忍不住还是想感叹一个老生常
谈的这个意思，就是我知道有多少东
西都不见了。是啊，是啊，是啊，对，哎，我我
相信这个应该是。我我猜啊，当然就是
有有一些证据，但见证据还不是很充
分。就是这种画风、这种画派，还是在这
个晚唐五代以来一直一直，就是说已
经形成的一种一种画派。当然我们还
可以，它当然它并不代表北宋壁画的
一个全貌，但是至少是一个很重要的
一个部分。对，嗯。而且在北宋，其实江南
地区已经已经超级发达了，而这只是
山西而已。哎，幸亏幸亏，呃，就是谢谢谢
谢这个晋东南，还这么个神奇的地方
，还给我们保存了那么好的一个例子
，让我们今天还能赏心悦目一下。真的
是吧？对呀，而且而且，不是我们我们今
天在这个开始大家讨论，就是开我们
播客之前，我们不是有一个小讨论吗
？其实讲到这个，开化对开化寺壁画这
个研究的这个就少啊，就是说，呃，不太
有人研究这个。就就古老师算是一个
，就是说。画了很多年，对呀，而且古老师
，我最感动的是，他就他有点像那个郭
发这这组班子一样，就是他他做了那
么细致的、那么完善的工作，但实际上
连历史连记载都没有。郭发，我问我说
有没有这种这种这种记载？为什么就
他到底是从哪儿来的？他画没画过其
他的？他如果。以我们的评判，就我们看
已经画的非常好了，但应该到处去请
他呀。他应该很有名，没有，就是任何都
没有说。那那一个是考虑，只有多少好
东西都已经丢了；，一个是当时还有，肯
定比这更高的、更好的这个同时代的
精品，就。因为他他都没有这个记载嘛
。但是我觉得这个，我觉得就是感谢现
在的这个技术，还有感谢我们，当然这
个德国的这个扫描的这个仪器，还有
这个我们这个摄影小能手、文物摄影
小能手，这个大能手了，应该是这个超
人同学，这个给我们浏览好多这个珍
贵的壁画资料啊。以后这个我觉得资
料这个共享很重要。我觉得以前对这
个壁画研究少，有一个很大的一个因
素，有可能就是说。毕竟是这个资料，很
多人拿不到。因为你即使到现在，像孟
老师，他三十年前就去看过，但就花一
点点时间，你去看一下，你说能有多大
的这个体验。但是你现在有了全套的
这个高清的这个这个数字资料以后
，我觉得以后可能会更多的方便很多
学者来做这个研究。还有一个，我觉得
还要高评当地的这个。这个OSORTY的这个
开放的态度，对不对？要开放大家来做
，来来做这个事儿。我觉得这个北大这
个展，嗯哼，对。不过其实学者，我觉得他
们应该是有资源和管道去接触到这
些第一手的东西的。只不过，但是有一
个现实情况是什么呢？有一个现实情
况是说，呃，佛教的东西。以前是不太研
究的，是因为因为政治。这这这句话就
是说，从政治的角度来说，那时候很长
一段时间是根本不研究的，是不碰的
。即使去研究跟佛教有关的，比如建筑
啊、壁画，都是从其他角度，是避开佛教
本身来研究的。所以他们其实很长一
段时间。呃，不碰。然后后面就这个从学
术的传统上是断代了，是断层。对，这是
我想说的是什么呢？就是说。古老师虽
然是他，其实真的有点是，这个业余在
研究，因为他本身其实是一个学美术
出身的，而且他那个在一一所学校里
是担任一个管理工作。然后他行政职
务，OK，对他从学术上呢，他有一个渊源
是他是李静杰的学生，你觉得李静杰
又是宫治昭的学生，就是他是延续了
，就是从日本传过来的这个。这个图像
学的这个传统，他们其实非常重视。它
，它一是重视，一是方法，二是他们非常
重视，就是说对对原点啊，对这个。因为
图像学就你就要研究它在讲什么嘛
，那你要对它背后的各所有的这些学
科的知识都要有所了解。当然，宗教也
是其中之一了。它除了宗教以外，它肯
定还要去研究其他相关的东西，比如
说你要去研究服饰，研究建筑，研究。就
是他壁画里面讲述的这些内容的背
后的知识，都要去去花功夫去去研究
的。但这些东西其实在国内，我觉得是
一个还刚刚开始的一个一个工作。所
以，所以，所以以后可能我觉得会越来
越多吧。但至少目前，展望展望未来，我
觉得可能是应该以后这这也是一个
方向。而且很多很多人，我相信你看古
老师这个东西写出来零九年也没什
么影响。今现在因为感谢这个高平，这
个对吧，采取一个开放的态度，把这个
东西present给大家，到北大来做这个展了
。哎，现在大家也开始对吧，了解或知道
还有这么一个这个。treasure这么一个像珍
宝一样的东西在那儿，我相信以后可
能也是，也越来越多会有人来做做这
个工作。就是我跟我跟有一个这个呃
美院的一个博士，有一次聊天，然后大
家说起来，说这晋东南是个神奇宝地
啊，至少可以养八十篇博士论文。我觉
得八十篇还不值，我觉得不值，不值，加
个零吧。是的，因为确实太多的基础工
研究啊，什么这些都还没有做，都挺空
。我觉得，我觉得一方面，我觉得其实挺
可悲的事情是一方面，呃，文物凋零啊
，就是被破坏的东西太多了，但另外一
方面，那些还没有被破坏的东西，居然
也其实并没有被很好很好的整理过
。对我们这些业余爱好者，就是也没有
办法去研究。说实在的，我们只是真的
，瞿侠你去研究。但是你因为你真正的
学者，他每个人只能是从一个点上发
力。对，是吧？你因为大家都有专长，不可
能是通通才的。只有一个perspective，每人都有
一个perspective，对，都有一个都有一个角度。所
以现在看起来学术好像很繁荣，但是
好像成果上我们还还有待于那个。哎
，假以时日吧。我觉得，我觉得这个以后
会培养出越来越多的。因为竹子你也
感受到，今天肯定这个讲座也是座无
虚席吧，有很多人去听，对不对？对对对
，是因为地方很小，它只能容八十，然后
后来加了很多凳子。然后这个这这挺
挺不错啦。哎呀，这个有上百个人来听
这么一个这个很专业的一个讲座，我
觉得这已经是相当好了。假以十年前
、十五年前，不很难想象这样的讲座会
有这么多人去听的。是对吧？我很欣慰
的是，这个我安利过之后，我们的会员
有很多也都去了，而且有的还从外地
赶过来，正好是来北京来玩，然后就专
门花了半天时间到北大去听讲座。对
呀，我还我还知道我们的会员专门为
了这个展，在在外面本来玩，然后一定
要赶回来看这个展。对，是啊，还对，还是
很值得的。其实对对，所以但是我觉得
如果如果没赶上的话，也也也不用太
那什么太遗憾。一是可一方面可以期
待图录，另外一方面其实我们可以到
现场去看。我们的小能手是吧？对，对，我
们对超人会陆续推出这个《壁下看编
会》。嗯，我我我其实我我从个人的这个
，我可能说的不对啊，但是我觉得我自
己的观感来说，嗯，超人用这个大幅的
呃幻灯片，这个幻灯片壁画，其实效果
可能不输于它的高清扫描，因为它毕
竟就是它它是打印在布上，而这个投
放幻灯片到墙上的话是是没有任何
纹理可言的，就是对对就是壁画，最高
分辨率是的，对就是壁画本身可以说
基本上，对对的，那那个体验也是很难
得的，其实。觉得是可以期待。对，而且尤
其像公主寺这样的，我们即使在现场
也也不看不全，但他可以通过他的拍
照之后把它拼得很全。然后，我估计之
前都没有人做过这件事情。所以在这
个看超人的看超人的幻灯，我也有这
样同同感。我觉得至少你拍摄雕塑啊
、塑像，还是还有一个在创作的过程，对
吧？角度啊、光线什么的。但壁画你就是
把它很清楚的，这这么这个这个这个
复原，就是或者叫复制，这个在这个这
个这个荧幕上。我觉得这个真的是特
别的特别好，这个就有身临其境的感
觉，嗯。而且你知道我看这种壁画吗？就
是我想跟你再跟你们再交流一、一、一
两句。我当时在现场，我跟我跟超人交
流过，就是因为他这个尺度太大了嘛
，然后他内容又这么丰富，然后细节又
很看不过来啊。嗯，对他，我我的体验是
什么呢？就是我我我一开始在看的时
候是看整幅，对吧？我整个要把握一下
。然后看一段时间呢，就开始在拍照了
，拍拍拍一些这个局部，比如拍这一部
分的故事，或者拍这几个人。然后等拍
一圈也拍累了，或者说不想拍了，反正
超人在拍嘛。然后再看的时候呢，就怎
么看了，就变成把脸贴在墙上看。对啊
，嗯，这个时候又就好像哎，不一样，感觉
又重新看了一遍。对对，是的，很多细节
重新看了一遍。因为就是是因为它有
点像让我想起像什么那种分形理论
，就是因为内容是在不同的尺度上是
不同的，对吧？你你看整幅壁画的时候
，你看到的是。一种东西。然后你看一个
局部的情节的时候，是点和面，还有整
个一个。对，你再看一个人物的胡须，或
者那个凸起在画面上的那个沥粉贴
金的时候，你在看的是另外一个东西
。是是，它是完全不一样的。对对，所以看
的角度不一样，看的 perspective 不一样，研究的
perspective，研究的角度也不一样，就是有各种
各样的的切入点来来研究这个表，所
以内容太丰富了。对对，所以所以所以
看超人的那个幻灯片的时候，也有类
似的感觉。其实就是他，他放出来的那
个尺寸比原物还要大。对，而且我我的
感觉是更有质感，尤其看壁画的时候
，放在。他我我是希望将来我们有，就是
就正好是放在墙上，特别有壁画的那
个质感。然后好多，当然可能是因为我
们那天那个那个墙是有点灰的，就是
它有墙本身的那种质感和这个和它
的照片的那个质感，好像比我在寺院
里的那个感觉还要身临其境，就还要
让你有。触摸里它它那个光线确实不
够好嘛。因为这这个当然，话说回来，是
不是可以稍微吐槽一下宋代的建筑
？就是，那个采光还是不行啊。说白了，对
，不，我觉得以前可能还是想搞得神秘
一点，没想让你看那么清楚。哎，对，也许
是比如说天黑的时候，或者说那个干
脆就没有什么采光，然后举这个蜡烛
。哎，对啊，因为是这样的呀。因为如果你
光线太强的话，这些壁画就保存不到
今天了。它这个对这个自然光对这个
壁画的这个影响还是挺大。哎，问题现
在就是在自然光状态下。所以它其实
很多褪色，其实挺严重的。是，但是确实
没有重绘过。这个是他们就做了那个
分析以后，就开化寺其实很关键的一
点就是没有重绘，比较原比较完整，对
原汁原味，没有被描过，这个感觉特别
好。但它中间的就是那那个部分，我们
看的有点像隔断一样的，就就前面有
两个八棱柱，后面的那个好像是后面
加的，加的时候呢也是。宋晚期就是也
也，所以它不是同时期的。就是你能想
象，这个大雄宝殿是在不断的在做一
些，呃，改变，就有点像装修似的。它建完
了以后，然后。呃，二十年以后才开始画
画，画了几年，然后又过了一些年才开
始。呃，就就又又可能格局变了，或者塑
像的主体什么这些改变了，然后他他
又有又有改变。就我们看的像上上边
的像格子扇一样的那些，都不是。呃，都
不是和壁画同一时期的，都更晚。我有
一个，其实我有一个愿望，就是说不知
道什么时候会不会有人，呃，把这这幅
壁画。整个修补一遍，当然不是在原物
上修补啊，就是说，或者你，呃，尽最大可
能在保持原物的这个原来的原貌的
情况下，把那些缺损的部分补补好，让
我让我们能够看到它当年可能是什
么样。好，那那那个李路珂的同事，对，他
就是在做这件事，很多就是把那个金
粉的那个部分都给刮掉了，很多就是
弄得很难看那种样。而且我今年才知
道是四几年的时候刮掉的。不是很晚
，不是很早，就四几年。吸大烟的人是四
几年，是吧？对，挂掉了，这个太可惜了。对
，然后问题他也没卖出去，因为搁下就
变成粉了，就就出不来多少金子。这个
不是很关心，我特别想，就是能看到这
幅壁画原貌。他他们在做这件事，因为
我今天看到了他学生，就是画这个塔
的。他把这个，就是在电脑上当然是，那
个就把它复原，这完全可以数字化的
做嘛。对对对对呀。他们对，在补，比如说
这个门上是是凤纹，然后这个上面是
是塔刹是什么样。他他说他也参照了
岩山寺的一些，他全部补好以后，再
做一个展览，就可以一面墙是是原貌
扫描，然后另一面墙是这个。还有颜色
的一个复原还原的问题。其实你们注
意到没有，它的这个壁画的这个下半
部啊，因为它照光比较多嘛，颜色褪的
厉害。那上半部颜色褪的少，这个可以
把它怎么match上来，然后那壁画完全就
是另外一个感觉。对呀，所以我我觉得
这个这个，因为因为这个太太珍贵了
，对不对？对，是的，这是应该是唯一的，它
太唯一了，就。这个这个早期的这种有
这这个水准的，我希望把岩山寺那两
铺，岩山寺那两铺和这个开化寺这两
个，如果把它给在这个数字化的修补
，然后做一个展览，太好看了。对，但是我
觉得，更 urgent 的这个 job 是岩山寺的这个
这个。这扫描，对我觉得 reconstruct，对我觉得开
化寺这个保存的还好一些。岩山寺实
在是让人这个哎。太太遗憾，这个我们
可以留着，以后再聊岩山寺吧。这个。所
以，我现在越来越觉得，无论是摄影也
好，还是数字扫描也好，就是它真的是
一个长久的保存方法，就必须要尽快
的。尽早的来做这个事情。它它不是长
久的，它理论上是永久的。对永久，它对
，因为因为这样以后的研究才有可能
，不然就是这你看的东西越来越少，就
这这这这以后研究肯定会会有很大
的阻碍。对这个，对，哎呀，我就对对，因为
现在高平高高平市的这个上层部分
很很希望他们可，呃，这这一届书记我
还认识了，就我觉得他吃饭说的最多
的一句话让我很感动，他说的最多的
一句话是“不着急，慢慢来”。我就一下改
观了我对高平这么多年来的印象，就
是就是能够一个。感觉像软文啊，我。但
是不是这是我真真正的感受，就是突
然觉得，只是一个。这我们不是一直我
们在做这件事的唯一的，不是唯一的
。一个其中的一个目的，不是难道不是
说为了向普及的同时，能够讨论文化
遗产的保护，来讨论这些事情吗？但实
际上，这这就是在做这样的事儿啊。对
，确实这个这个展览本身，我觉得真的
就是他们做的一个努力，而且是很值
得做的，效果也。对，这这肯定是，这是肯
定是要给他们一个赞的，对不对？对，因
为高频好东西太多了，不光是高开画
室，对吧？当然，就是有太多的这个很重
要的东西。我我觉得以后只要他们用
更开放的态度，欢迎更多的人去看或
者这样，其实其实公开了。谢给大家，其
实也是一种保护嘛，也是一种保护。当
然是对，当然对。你不能说是不给大家
看，而让一些有别有用心的人去，对吧
？去那个，那这个其实更不好。不给大家
看，别有用心的人总是会找找到，总是
有有事情可做的。反倒是大众不理解
，对它的重要性和这个，这这个东西不
了解。所以其实我们还可以，哎，换个什
么时候可以聊聊高平哈。那那时候可
能不算软文的，收钱了，研究收就收钱
了。哎呀，我这都是。今天我们没有，我们
今天没有那个仔细的讨论这个壁画
的内容。其实我觉得，因为嗯，一是它比
较凭空也讨论不出来嘛。是就欢迎大
家，其实对，推荐大家看那个，看看文章
，相关的文章，然后包括哎，那个北大的
这个讲座是不是有当时有录视频，好
像有吧，可能有吧，有对。对，嗯嗯，而且其
实也可以在做做过去的时候，我我我
我做了录音，可以摘几个例子给大家
看看。是是是，我觉得这个壁画真的就
是一定要先弄明白他在讲什么，再去
看。就会有非常多的体验。如果你没有
的话，就是因为有的人看画是，就比如
看艺术作品的时候，就是我不想知道
他的背景，什么也不想知道，我就想直
观的、直觉的去去体体会。这也是一种
方式，但是我觉得在这个例子上，好像
这样做不太合适，就是一定要先弄明
白他在讲什么。所以欢迎大家去看这
个展览。哎，我现在是不是成广告代言
人了？哈哈。呃，那么这一期的壁下观就
到此结束，感谢收听。我们的节目每周
上线，推荐大家使用泛用型博客客户
端订阅收听。在壁下观点com可以找到
与每期节目内容有关的链接，供大家
按图索骥。你也可以在微信公众号和
知乎专栏关注壁下观。我们非常欢迎
您以各种形式给我们提出意见和反
馈。如果您喜欢发邮件，我们的邮件邮
箱是壁下观atipn点li。我们鼓励您成为
壁下观的会员，支持我们将壁下观贯
彻到底。关于会员计划的详情，请访问
壁下观点com斜杠member。同时也欢迎收听
IPN播客，网络旗下其他的节目：一天世
界、未知道、博物志、内核恐慌、太医来了
、流行通信、影像和无次元。我们下周见