欢迎收听壁下观。今天是壁下观的第
六十四期。大家好，我是页边。大家好，我
是古村。大家好，我是瞿侠。壁下观是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
com，推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，壁下观每期节目
也会在喜马拉雅、网易云音乐、荔枝FM
等收听平台上同步。我们鼓励您成为
壁下观的会员，每月五美元，支持我们
将壁下观贯彻到底，进入更深更远的
历史现场，直面古物真迹，体味于古人神接的意趣
。关于会员计划的详情，请
访问壁下观点com斜杠member。我们现在也
支持直接通过支付宝付费入会，年付
人民币三百四十元。您可以将款项打
入我们的支付宝账号：壁下观at幺六
三点com。同时不要忘记注明想用来接
收会员通讯的邮箱。今天是我们又回
到伟大的祖，不是伟大的祖国，伟大的
美利坚，这个去看一座，呃，我们非常喜
欢的博物馆。之前可能其实在很多期
节目里都提到过这个博物馆，克利夫
兰艺术博物馆。对吧？嗯，对，而且这座博
物馆也是我们一系列这个美国这个
博物馆的一个重头戏吧。对，哎，你们俩
是去过很多次吗？还是我们俩去过几
次？但是我们今天要讨论的这个中国
的收藏实际上只看到一次，因为它这
个，因为它这个博物馆实际上是，就是
这个Renovated大概八年。哦，就是它的这个，就
是中间你们去过是吧？但是只看对，但
是中国馆是不对，中国馆是不开的，它
其他都是那个，因为中国馆这部分正
好它是新新盖的嘛。对对对，它最后的
竣工是在二零一三年的年底。对，它是
这个新新天建的这一部分，好像还是
挺有名的一个设计师做的，是吧？还是
我忘了。对对，是的。嗯，他这个因为美国
这东西，因为是因为金钱，不知道什么
原因吧，就是他这个拖了很长时间，大
概有五六七八年，就是建了这么一个
。嗯，这个新的这个，就跟咱们讲到那个
上次我们说土耳其，说到那那个德国
的那个帕加蒙博物馆。帕加蒙博物馆
去年闭馆，说要要到二二零二几年才
才才才开放。就是就是也是这样一个
一个一个情况。所以我们以前去了几
次都没有看到这个中国。当然，它那个
新馆在二零一三年底落成以后开放
，那的确它的展陈条件是大大的这个
改善了。嗯，哎，所以我们今天是以中国
文物为主，是吧？哎，对，我们可以适当的
，我们可以介绍一些他的那些，呃，跟，比
方他也有，还有这个韩国、日本，甚至包
括印度啊，什么这方面跟中国有一些
关系。那那个就是瞿侠，那个咱们既然
讲中国文物，那你先就是把这个克利
夫兰中国文物收藏的概要给大家介
绍一下吧。嗯，是不是跳的快一点啊？因
为咱们先把克利夫兰这博物馆的大
概先。哎，对啊，对啊，这这大概的概整体
是吧？而且还可以把克利夫兰这个城
市，它在美国哪儿啊？对对对对对。哎，其
实我要插一句啊，就是因为那个待会
儿可能会谈到一个重要的人物，就叫
李雪曼。然后李雪曼其实是一
个，就是就是很也对，在中国艺术方面
很有影响的一个西方的这么一个艺
术史家。他他毕业的这个学校。就在这
个博物馆旁边的一个学校，叫很有意
思。就是我之前从来没听说过这个学
校，叫做Case Western Reserve University。然后不错的。对这个
这个学校是，反正这名字你就觉得都
没法翻译它是什么意思。好像我查了
半天，说是好像什么西方保留地，原来
是康康涅狄格州的一个保留地。这很
早了，好像跟一年的没关系，就是他这
个什么，就是反正美国建国初期的一
些制度吧。对，然后那个这个学校，包括
这个Western Reserve University，然后不错的。对这个这个
学校是，反正这名字你就觉得都没法
翻译，它是什么意思？好像我查了半天
，说是好像什么西方保留地，原来是康
康涅狄格州的一个保留地。这很早了
，好像跟一年的没关系，就是他这个什
么，就是反正美国建国初期的一些制
度吧。对，然后那个这个学校，包括这个
博物馆，还有周围的很多建筑啊，整个
这块地都是由一个当地的大土豪捐
出来的。叫什么什么韦的，好像John还是
什么约翰什么韦的吧，可能我记不太
清楚了。但是这个人是谁呢？可以值得
提一下，就是我们现在都很都很熟悉
，尤其我估计你们在美国更熟悉，就是
一个叫西联汇款的公司。啊，U S U S
Union，对，这他是创始人。这可是个特别有
历史的。对啊，这原来是个电报公司嘛
。对他原来做电报，但电报后来就根本
就就是随着技术的发展，电报就就退
出历史舞台。但是他们转型以后就变
成一个国际的快速汇款的公司，跟大
家都很熟，叫叫西联汇款。对，然后对这
个创始人就是 Cleveland 这边的人。对，所以这
一大片地都是他捐出来的。然后，然后
克利夫兰本身，你看现在他是在锈带
上嘛，对吧？跟我们刚才说要提一下整
体现在这个位置。他秀所谓锈带，就是
沿着这个，就是美国。北部中间这个湖
区，这里有有一些像底特律啊。八十号
，八十号公路。对对对对。所以它它在它
它是一个那个锈带上的一个，就是反
正现在听起来是很就很没有魅力，甚
至很不太安全的一个城市。但是但是
，就是博物馆这块地呢，是在城市的东
部，其实。与大出我的意料。我本来去之
前，我挺很担心，我说这块儿是不是不
太安全或者怎样。结果当然以后，呃，就
特别好，应该是这个城市的就是那种
比较上流的区域，可能高尚社区。对美
国，美国博物馆实际上好多都是建在
一个比较。就是，呃，你看那大都会建的
，也是美国最最就纽约最贵的一个一
块地方，对吧？这个第五大道到什么八
十几街那个地方，像那个其实是是，就
是博物馆它。一般选择的区域都是在
一个公园儿，公园里比较多。像那个圣
路易斯也是在一个公园里，原来那个
什么一个博览，那个世界博览会的会
场。像费城那博物馆也用的是一个世
博会的一个会场的一个遗址来建的
博物馆。而且我想说的什么？克利夫兰
实际上是一个，呃，在美国应该算是东
海岸历史挺悠久的一个城市，而且是
跟我们以前讲过的那个那个堪萨斯
城有一些些类似，但我觉得比堪萨斯
城的名气还要小。因为大家知道的，克
利夫兰的那个交响乐队是非常有名
的。对，嗯哼。对，刚才古古村讲到这个城
，就是还有页边讲到，呃，这些博物馆都
是建在环境特别好的一个地方。其实
这儿还有一个背景啊，就是可以给大
家稍微补充一下，就是。呃，二十世纪，知
道美国的崛起呢，大概是从二十世纪
初，大概在第一次世界大战左右吧。它
正式崛起，作为一个世界强权，应该是
在第一次世界大战结束以后。但是呢
，它的经济实力呢，因为也经过了那么
大概之前半个世纪的这个积累吧，所
以经济发展很快，特别有实力。呃。当时
就有这么个情况，就是美国的这些城
市啊，因为当当时也是以制造业为为
主的。因为当时你知道，在这个第二次
工业化革命的时候，对吧？这个时候，嗯
，所以城市呢，它美国很多城市也面临
了一个问题，就是城市，因为美国历史
很短，又没有什么历史积淀，没有什么
文化积淀，所以美国城市第一个文化
贫乏，第二个呢，市容市貌呢比较差。这
个就是，欧洲人来肯定看不上。所以就
是在二十世纪初的美国人搞了一个
所谓的叫“美化城市运动”或者“城市美
化运动”，就是呃，第一个是改善了城市
环境，建公园啊，建宽的马路呀，建这个
文化的这种设施呀；第二个就是要提
高这个城市的这个文化品位。所以刚
才古村讲的那个克利夫兰著名那克
利夫兰交响乐团，其实也就是差不多
和这个克利夫兰我们今天讲的克利
夫兰博物馆建成的时间差不多，因为
博物馆是1916年建成的，呃呃，城市那个
克利夫兰交响乐团是在1918年建成的
。所以这两件东西，我觉得真的是当时
克利夫兰人很有眼光啊，这个做了这
两件事情，直到今天还有影响，而且都
是一个是博物馆，一个是交响乐团，都
有这个世界级的声誉。对，哎，你要说到
音乐哈，我我我我说一个你们可能不
一定感兴趣，但是我觉得我们的很多
年轻的会员会比较愿意知道的事情
，就是克利夫兰还有一个。摇滚名人堂
，就是。哦，我好像听说。Rock and Roll Hall of Fame，就
是所有的一些，就是英美的这些摇滚
乐队，就是进入载入史册的，他们都会
把它放在这个这个名人堂里。呃，反正
就说克利夫兰，呃，其实是一个。在这个
美国，还是对有几个品牌，比方说那个
，因为我以前那个是做从事医疗建筑
设计的，克利夫兰有个叫。克利夫兰诊
所，这个在美国是很有名的一个医院
，特别有名的一个医院。对，呃，虽然名字
翻起来就中文叫什么克利夫兰诊所
，但它是一个很有名的一个美国的一
个医疗机构，也是。所以克利夫兰这个
，而且他克利夫兰，呃，我不知道那个叶
边，你后来有没有机会去那克利夫兰
荡荡，就是，哎，还挺不错。他是我只是穿
过了一下，没没怎么没有。他是在，对他
也是有点跟芝加哥是，也是在一个地
方，因为面临的也是湖嘛，在湖边。完了
，有一些这个，就是，呃，可以想象啊，在这
个二三十年代，它的辉煌期的时候，它
还是还是还是相当不错的一个声。我
不知道当初可能克里夫兰在美国，是
不是在二战前也能排进前十大。那是
肯定的。当时他是二战前，他是全美排
名可能是第六吧。嗯，对。所以因为这个
，所以他也为这个博物馆的这个奠定
了依据。因为博物馆必须要在这个财
力雄厚的地方，而且呃，必须要去，在美
国是这样的，必须要确定，就是说周围
有很多富人，可以在他们身后把东西
捐给博物馆。那那个，这个刚才讲的是
这克利夫兰这个城市啊，也算是日美
国的一个美国的文化名城吧。呃，下面
就讲了这个博物馆的历史了。对，这博
物馆刚才说了嘛，是1916年建成的，所以
呃。再给大家补充一下，就是一九一六
年以后啊，这个当时这个时期，因为正
是美国作为一个世界强权最鼎盛的
时期，呃，又在大萧条以前，所以美国人
呢，当时在这个博物馆事业也开拓了
不少，所以克利夫兰博物馆也等于算
是一个弄潮儿吧。所以就在这个时期
，这个搞出来了。对，这个时期好像大部
分美国的很多重要的博物馆都是先
后在这个是，像我知道P M A就是费
城的这个，好像也差不多在这个时候
建设。呃，历史应该早一些，但是它的大
发展时期也都是在这个时期。它就这
个是有些早的。对对，其实有些早的博
物馆，比如像M F A啦，或者是像一些
像，其实大都会也是这样。它虽然历史
很早，早了半个世纪或者怎么样，但是
它的真正的馆藏巨大的扩充，也正是
在美国最有实力、经济最强盛的这一
时期。而且这个。呃，就是这一时期吧。而
且当时有还有一个背景是什么呢？就
是说到了二七年以后呢，这个大萧条
，世界大萧条来了。这个文物市场呢，这
个价格很低，而美国这些博物馆又积
累了很多钱，所以他们就大肆收购。所
以这一时期对美国那些博物馆来讲
，今天我们之所以能看到那么多世界
顶级的馆藏，那真就是和那一时期的
这个时代背景息息相关。嗯，对，它最早
开始积累的还还并不是中国的这个
藏品。就是，所以我就想问呢：中国的东
西从什么时候开始的？呃，中国的东西
呢，其实就是他刚开馆的时候啊，这个
他也就收了中国的东西了，也是一个
机缘吧。什么机缘就是，呃，我们以前讲
到那个弗利尔美术馆，对吧？这个以后
是成了这个美国的这个国家，呃， Smithsonian 啊
。学会中的美国国家博物馆的这个亚
洲部，他的创始人这个弗利尔，当时他
为了祝贺这个克利夫兰博物馆开呃
建成吧，就把因为克利弗弗利尔藏了
很多中国的绘画嘛，他就向克利夫兰
博物馆捐赠了呃一幅这个中国的古
代绘画。所以呃，就当时可以说从建馆
克利夫兰建馆之初，他就开始有中国
文物了，但是要到他大规模收中国文
物，应该是从一九二零年代开始的。一
九二零年代，对对对，估计是不是像也
像那个什么，就是他们早期波士顿啊
之类的，一开始都是一些什么外销瓷
之类的东西。那当然了，对，因为这是他
们当时呃第一个能够理解的东西，第
二个也是能够就是Henry Foley能够收到的
东西。对，但是因为如果你这个博物馆
要很 serious，要很认真的收扩充这方面的
馆藏，它一定需要专家。所以当时在一
九二零年代末呢，他们就也请了这个
美国他们所能知道的当时最牛的研
究东亚艺术的专家，就是请了那个兰
登·华尔纳。我们已经提到他很多次了
，这个请华尔纳来做他们的收藏顾问
。所以，华尔纳确实是个传奇人物。他这
这这位呃，当过博物馆馆长，当过哈佛
大学教授，他又为很多博物馆当收藏
顾问。所以，克里夫兰当然就请华尔纳
当收藏顾问。那他有没有那个，有哪些
著名的藏品是他经他手？但是，但是是
这样啊。这华尔纳虽然这个当了这个
克里夫兰收藏顾问了，但是可能我觉
得可能谈的Deal还不是特别好吧。所以
华尔纳据我所知并没有很用心的给
克里夫兰收东西。而因为就是克里夫
兰聘请了这个华尔纳以后，因为又有
一个竞争关系，我们我们去年讲到那
个纳尔逊博物馆对吧，专门讲过。所以
纳尔逊博物馆也学克里夫兰博物馆
，也请华尔纳来。呃，所以我就是不知道
这里头有没有利益冲突。那这个时期
他是不是同时还在费城什么的？他已
经当时离开费城，因为他之前已经离
开费城了。他之前是费城博物馆，就是
PMI的馆长。对，因为这个时候应该他应
该已经到了哈佛了。待会儿我们节目
还会提到华人呐，但是咱们现在先按
下不表。但是就至少知道一点：，第一个
就是在一九二零年代末，克利夫兰博
物馆当时就锐意的非常想扩充他在
东亚艺术。就中国日本这艺术的馆藏
，所以他们邀请了华尔纳当这个顾问
。而又一方面呢，就是因为当博物馆之
间竞争关系，我们又来来了一个后起
之秀，就是纳尔逊博物馆。纳尔逊博物
馆呢，也也聘请华尔纳，所以而纳尔逊
博物馆给华尔纳的这个经费啊，或者
各方面条件还更好，而且还出钱请华
尔纳去中国收收文物。所以我想后来
这个。这个因为这个，一个是历史渊源
，就华尔纳和费城博物馆有渊源；第二
个，华尔纳又接受了纳尔逊博物馆的
聘请。所以我觉得华尔纳在那一时期
为这后面这两个博物馆这个做了更
多的，呃，这个这个这个经历。所以虽然
说，呃，一九二零年代、三零年代，甚至直
到四零年代，克利夫兰博物馆还确实
收了一些好东西，但是呢，就是规模呢
确实不是很大。好像有卢芹斋的东西
，我有印象是。有卢芹斋，卢芹斋还送给
。对对对对。对，卢芹斋还送给想呃，那克
里夫兰很多东西。因为卢芹斋是个很
很很精明的人嘛，他要和一个博物馆
建立一个长期的合作关系。他一开始
都是先和对方接触，然后送一些东西
给博物馆，然后博物馆也认识他了，来
然后再谈一下他的什么东西给。你之
前我记得跟你聊，你说过是不是那个
响堂山那几件东西，是好像就是跟卢
敬斋有关系。对，呃，就有卢芹斋送的，对
，送了一个响堂山的一个，应该是呃，呃
，北响堂一个南洞的主龛里的一个主
尊的一个一一个头，对。嗯，说起来我我
挺有意思，就是上次咱们聊那个河北
省博的时候，那个古村不是问说，就是
那个那个幽居寺塔里面那个头，不是
后来丢掉了以后又送回来了吗？然后
当时就讨论这个头，好像看起来不怎
么样。然后你不是说那个，瞿侠你不是
说那头其实看起来还行吗？然后后来
我就网上又找照片来看，找了几张不
一样的照片，我发现之前可能看的那
张效果不太好还是怎么着，嗯，就重新
一看，哎，确实好像还行，然后呢，正好。就
在不是看这个克里夫兰的东西吗？我
一对，哎，就跟这这个头还有点像，有点
意思的。嗯，对，它其实开脸，包括尤其是
眉眼那一部分，其实非常像。对，所以我
觉得还，而且如果这样说，其实也挺靠
谱的，因为都是这个北齐皇家的。对对
。对，但克里夫兰就是说，这个博物馆真
正能成为现在，其实我们讲到他在东
亚收藏的，他这个重要的这个地位啊
，其实呢，还要和我们今天呃节目的要
介绍的另外一位人物，这位就是刚才
页边已经提到他的名字了，叫 Sherman Lee，呃
，他有一个很好听的中文名字叫李雪
曼。呃，我我经常读到这个名字，我就会
有很多联想。这个名字真的，我觉得是
挺挺挺beautiful的一个名。比比比史可文要
要要中，比史可文，呃，史可文听起来非
常的这个呃，disgusting。但是李雪曼这名字确
实还是挺好听。对，是的，这个史克曼的
名字不光汉字难听，然后这个原文也
不好，英文原意也不好听。对，英文对呀
，其实还可以再给大家讲一下啊。对，病
夫这个史克曼的翻译啊，史克曼就是
最近国内大家如果去看一些文章，有
人把它翻译成这个席克曼，有人把它
翻译成席克门。席克门，对我们为什么
翻译成史克曼呢？因为同时代的，就是
史克曼当时同时代认识的，比如说像
梁思成先生他们。他们有很密切的交
往。当然，梁先生在他的文字里就把“史
克门”叫“史克曼”，所以我们是这么来，就
翻译他的这个名字。嗯，我想可能比较
靠谱。对，对，就是李雪曼时代是这个，克
里夫兰大发展的这个阶段，是吧？对对
，所以我觉得介绍博物馆呢，有的时候
介绍这个博物馆背后的这些人啊和
他的事儿啊，可能大家会更感兴趣一
点，而且这也知道一个博物馆是怎么
建成的。并不是说只是简单的啊，这个
博物馆开始收东西怎么样？他背后一
定要很很有一个很睿智的、很smart的这
么一个人。如果你后面这个人，就是说
他的鉴赏能力或者他的眼界，他的这
个这个这战略，如果不好的话，那这个
博物馆应该说是。肯定成不了一个伟
大的这个博物馆。嗯，简单给大家介绍
一下李雪曼这个人吧。李雪曼呢，因为
大家不是特别了解，呃，他呢是二十世
纪出生人，然后他是生出生在西雅图
的，呃，但是他长大呢是在纽约的这个
布鲁克林长大，然后他是他的。本科阶
段，他是在这个美国的华盛顿的那个
美利坚大学读的书，好像也并非是读
艺术。呃，但是他还是一直是对艺术非
常感兴趣。所以他呃，他接受的第一个
job 呢，他是去了那个。底特律的艺术中
心的博物馆，哦，那也是很著名的博物
馆。哎，对对，挺挺艺术。而且当时就是和
我们刚才讲的其实是很像的，就是一
九二零一九三零年代，当时已经是一
九，应该是一九三零年代了。这底特律
这博物馆也想收东亚的东西，所以也
想招人，但他招不着人。然后史克曼呃
，不是那个李雪曼，就找趁了这个机会
去工作，是吧？就在那东亚部。所以这才
是李雪曼刚刚开始接触东亚艺术。那
呃，李雪曼呢？然后第二第呃，然后他在
第一次第二次世界大战之前呢，他就
去了那个那个刚才页边说的那个那
个那个那个case啊，Western Reserve University，那个大学，对
，拿了一个拿了一个艺术史的一个博
士学位。他的博士论文还是写这个美
国近代的这个watercolor，水彩画。是哦，是这样
。他等于是不是学这个东亚艺术的？对
他并非学东亚艺术，他倒不像史克曼
或者是怎么样，他是科班出身就学东
亚艺术。呃，李雪曼并非学东亚艺术，他
只是前阵儿学艺术的。嗯，但是他这个
李雪曼这个人还挺传奇的，就是他后
来在第二次世界大战打，就是太平洋
战争爆发以后，他参军了，而且还是参
加了海军，因为利用他的专长呢，他也
是在美国这军队里负责一些文化的
事情。后来这个，呃。而且很有意思啊，就
是李雪曼，后来我们刚才讲的 Sickman，还有
刚才讲的兰登·华尔纳，都在军队服役
，而且都在军队的，就是他们那个麦克
阿瑟下面的那个太平洋战区的下面
的一些文化部门工作。其实说到这个
，我们可以稍微偏一下题吧，我觉得还
有一段公案，最近好像还又被人翻出
来了。这个你们知道是什么公案吗？是
不是跟那个王世襄讲的东西有关？哎
，还不是，那是战后了。这段公案就是讲
到这个京都和奈良是谁保护的，这么
个问题。就国内有一段讲是什么？对我
们国内有人讲，然后就说是梁梁先生
、梁思成先生这个这个怎么怎么提了
这个检查它的保护。但是好像日本人
也是这么认的吧。日本人也承认这种
说法，好像说法也很多吧。反正，但是最
近我又看到微呃，公共那个微信号里
有人又在写写这个事儿。因为因为梁
先生这个保护这个说法，这个其实出
来比较晚。然后是先先听宿白说的，然
后后来又得到了这个梁先生梁先生
的这个第二位第二任妻子林洙老师
的这个confirm reconfirm，然后就传开了。但是现在
有人揭开，说是史料证明，可能可能未
必是这个事儿，但是也未必这事儿没
有。就是因为当时梁先生也确实为这
个美军，当时他们轰炸也提供了一些
像文物，主要是中国方面的一些文物
方面的信息。但是是不是和日本有关
系？但是现在就不知道，就是没有很扎
实的这个史料来证实这一点。嗯，当时
二战刚结束啊，这个因为兰登·华尔纳
，因为他第一个他很c业，他是哈佛的
教授，然后从军，然后又在负责这个文
化呀，这个这个历史以及保护这方面
的工作，所以当时日本人特别特别就
是感激，就是兰登·华尔纳，所以很早就
在给在在在那儿给兰登·华尔纳塑了
像。但是兰德华呢，自己说：“这和我关系
不大。”说这个，说这个决策都不可能是
我做的。他最多提供一些文物方面的
信息，但这些决策做的都是最高层的
，像斯蒂恩啦，像陆军部长这样级别的
人才有才能做这样的决策。所以兰的
话呢，还是觉得很谦虚，说的这个这个
，因为像兰的话呢，这么一个已经是圈
内人了，都说这个和我没有关系。那就
说，那我们再反过来想，那你说。对吧？因
为因为梁梁先生如果要提供建议的
话，也是向兰兰登华尔纳提供，而不并
不非直接向。结果连这个credit连连连德
华尔纳自己他都没有take，所以我觉得
，所以所以一般都是后人好事，然后去
去揽啊，去争啊什么的。啊，对。那这里面
就是说，这个是这个，既然你讲到了这
个这个。也不算是题外话，因为我们觉
得要了解李雪曼。这个因为李雪曼跟
兰登画那史可文那时候，因为这个机
缘的缘故，那时候都在这个当当做占
领军在日本驻扎过一段时间，在是的
大概四五年左右的呀。那么那个时候
呢，就是国内有些记载，当然这个王世
襄先生曾经有回忆啊。当然这个回忆
是王先生比较早的回忆了，因为他是
在这个。呃，是文革前的回忆。对，五十年
代的回忆。他那时候，那时候王世襄作
为这个国民政府的代表，到这个东京
去，这个索要这个被日本人掠夺的中
国文物。呃，因为这个使命呢，王世襄现
在到了日本。呃，但是呢，以他当时的记
载来说呢，他的这个使命后来完成呢
，并不很好的一个原因，就是因为当时
他跟这个美军占领军的这些呃专家
交涉啊，就是包括他说有李雪曼在内
，就是。好像没有得到很好的配合，就是
说，当时当然因为那时候王世襄现在
写这个东西是是在中美关系还不是
很很好的时候，在五十年代嘛。就说好
像这个美国占领军非常这个傲慢，这
个基本上不搭理这个中国来的这些
人，也不不对这个这些所要文物东西
进行配合。啊，另外一方面呢，说美军呢
反而在日本呢大肆的这个这个收买
或者是呃这个搜刮这个。呃，亚洲的文
物，这里面当然包括日本，包括这，这是
那个。所以这两种态度其实是一件事
情的两面嘛。他自己在搜观，他当然不
愿意那个你去索要。对，其实我我相信
这李雪曼可能也就是确实也没有对
，就是也。不太理睬王王世襄他们，呃，但
是但是有一点呢，是这个能够有明确
证实，就是李雪曼当时在日本做什么
工作呢？他就是在那个远东盟军司令
部下面有一个叫“艺术和文化遗产部
”，就是负责。然后他做的工作就是为日
本，就是在制定，就是现在我们大家都
知道日本就所谓日本的国宝嘛，有一
个叫国宝，一个叫重要文化财。对，所以
当时的这个制度呢和具体的标准，就
是李雪曼制定的。哦，所以他主要是在
做这个工作。对对，对，所以，所以，但是李
雪曼还有这个机会，就是他他做了好
多调查，就是因为因为李雪曼本人的
兴趣爱好，他是对书画。呃，sorry，画儿还不
是书，因为他外国人没法懂中国的书
法。他是对中国的绘画特别有兴趣。所
以他当时就做了一个仔细的工作，就
是想调查日本人手里藏了有多少中
国的古画。他做了非常细致的研究。所
以说李雪曼后来能够在中国古代绘
画上有这么大的造诣呢，其实也是实
战经验。他真是看了很多当时在日本
流的这个精品。嗯，哎，对，你说你别说啊
，他原来那个他原来原先所学就是水
彩画。可能还真有点用，能放在一起，就
是总比油画要更贴近中国。的画就在
中国的画，在在西方就是what color，就是水
彩画，对，呃，in kind of color，对吧？对。呃，但是的
确，就说这个李雪曼对这个克里夫兰
，当然一个最大的贡献之一就是李雪
曼使得克里夫兰在中国部的这个。绘
画收藏便是成为在美国博物馆中，应
该算是这个，尤其是宋元以后，呃，应该
说元以后吧，这些收藏应该是首屈一
指的一个 collection。嗯，哎，不过那应该还要提
到另外一个人嘛，就是他。我觉得收画
可能更多的工作是在他那个助手吧
，的也是著名的助手的协助之下完成
的吧。对，是你说那个惠鉴老师和会建
，惠鉴，嗯嗯，对对对，因为这个，呃，李雪曼
呢，他后来回美国以后，他先去西雅图
当当副馆长，后来五二年，然后正式入
职了这个咱们今天要聊的这个克利
夫兰博物馆。美术馆，先做东方部主任
，后来他又做到了当时克利夫兰美术
馆的馆长。所以，呃，所以看他是一个非
常有能力的一个人。所以我们今天，因
为大家以前也聊过嘛，就是当时西方
人原来因为受日本的影响，中国人。建
建建藏哦，就是美国人建藏中国的绘
画，都是也是好高好古，都要唐宋是吧
？宋以后的基本上就就不感兴趣。但是
李雪曼因为他确实他是从自己本身
的艺术专业来出发，他是能真正理解
中国，尤其是元明元代以后的这个绘
画的一个一个真谛。所以就他开始着
手的大量的收藏，当时已经流散在市
场上的大批的这个元明。青绘画，所以
这一点是非常非常重要的。而且李铁
曼也很清楚，中国的绘画这水啊很深
。所以就像页边说的，他后来就请了这
个著名的这个旅美的一个一个一个
华人的一个一个大家，也是何惠鉴先
生。因为这何惠鉴先生这个在是哈佛
拿的这个艺术史的这个学位，然后他
因为何惠鉴先生的这功功底是比较
厚的，他对这个题跋呀印鉴啊这方面
，对这个文献这方面是特别有有，所以
两人一配合，那当然这个克里夫兰这
这个收藏的这个画的水平呢就可想
而知了。对，何惠鉴是从国内读完书出
去的啊，是吧？是陈寅恪的学生，好像。对
的。对对对，是，然后又在这个，而且后来
又到了那个这个纳尔逊博物馆。那是
在哎，那是对，那是在克利夫兰之后是
吧？克利夫兰。是是，对，就是当时呢，是李
雪曼当克利夫兰的馆长，然后何惠鉴
就是。就是东方部的主任。后来李雪曼
在二呃一九八八八十年代初退休以
后，然后何惠鉴就他就转去了纳尔纳
尔逊博物馆。对，然后一直到在纳尔逊
退的休。那个好像在那个二零一二年
，就是那次那个那个日本啊，美国那个
几个博物馆拿中国拿东西到上海上
博展，其中是不是就有克里夫兰。那当
然了，对，这克利夫兰。所以现在我们讲
这个，呃，美国藏中国画的三大呃五大
重镇嘛，对吧？五大这个像旗舰似的，那
就是波士顿美术馆、纳尔逊美术馆、博
物馆、克利夫兰，呃，那个大都会，还有一
个就是这个弗利尔美术馆。对，对，因为
但是去上海是四观，因为弗利尔的东
西没法拿出来，所以所以就是四观去
了。而这个呃，那一次好像克利夫兰东
西应该算比较少嘛，因为主要是晋唐
宋元，这不是克利夫兰的强项。克利夫
兰因为他以以以元明的这个这个为
为为为最好嘛，所以东西不是很多。对
。但是就是这个讲到这个呢，就是在八
十年代时候，这克里夫兰跟这个纳尔
逊曾经合手举办了一个当时非常轰
动这个世界，这个中国书画收藏界的
一个展览，就是这个叫这个中文翻成
叫“八代遗珍”的一个展览。对这个其实
才是我觉得特别有有历史意义的这
么一个展览。至少应该是空前，可能也
绝后的，好像全部加底儿是吧？就是所
有的东西，基本上这两个博物馆的全
部的这个能摆在上桌面的加底儿，都
这个拿出来了。真是非常壮观，真可惜
，就是那个时候咱们中国还没有那么
开放，呃，估计中国人能够直接观看到
这个展览的寥寥无几，因为是八十年
代。他们他们到日本去展了，对，他们这
全部到日本去展了。对，所以安利一下
，如果这这网上可以去搜这个《八八代
遗珍》这本书，这本书也是等于现在变
成这个，如果你要是喜欢中国绘画收
藏的话，这是一本比较经典的一本。那
这本书主要是资料性为主的，他对这
个所全部的题跋呀、印鉴呀，所以这个
非常的这个这个非常的详细。而且大
家如果看这本书，对，就看到这本书有
四个作者，我们已经聊了三个人了，就
是一个是史克曼（Sickman），一个是李雪曼，一
个是何惠鉴，还有一个呢是呃史克曼
在。纳尔逊博物馆培养了他的一个一
个副手，后来也当了纳尔逊博物馆的
这个馆长，就是马克·威尔森。这呃，也是
一位这个比较出名的这个博物馆界
的这个中国艺术专家，所以就是这四
个人。他们其实那个图录里面都写写
的非常长的那个，就是每对每每每个
作品的的一些研究，对对对，流传谁的
，在哪出个展览，什么资料注录过，都非
常详细。所以我就刚才说遗憾的这个
书呢，就是说如果对英文就是稍微弱
一些的呢，可能看起来有些障，因为它
里头没有一个中文字。就除了，就他有
些手写的，就是后面有一个附录，但是
他正文里头是没有中文字的。所以，然
后，然后到了 Cleveland，但是他同在两边都举
行了一个规模也是非常空前的那个
研讨会，就基本上就是在这个领域里
面的这种。大腕儿们全都去了，所以可
想而知，那个时候这个这个中美国好
像这方面的还搞得轰轰烈烈啊。现在
好像近近十来年，好像这方面事情就
相对来说。那个时候他们是，你想想看
，那个像什么底特律，那都是他们的经
济的引擎啊。现在是锈带啊，这这这完
全是一个天上一个地下了，现在。对，一
个是大，就是说时代不好，这个 timing 不好
，真是对这些这些收藏这个中国文物
的这些博物馆来说，经费也实在是有
限。而李雪曼真是赶上了一个黄金时
代，就是在那个时代。而且还有一个呢
，就和李雪曼这个人的这个能力很有
关系。他呀，这个作为一个博物馆的馆
长啊，他这个公关的社交的能力是非
常非常强的，而且他有非常强的这个
搞钱的能力。到处去募款，所以克利夫
兰博物馆在李雪曼的主持的时候是
非常经费充足，说是就仅次于大都会
博物馆，每年都有非常充足的经费。这
样就让李雪曼长袖善舞啊，他手上有
钱，所以他可以去买最好的藏品。而且
不光是中国的，新我们对，就是讲到这
讲到这个，不是不知道各位注意没有
，这两天有一个新闻，就是这个，就是大
都会博物馆的馆长辞职了。因为这个
实在是经费上搞不过来，所以说一年
好像亏空了七千四千多万，怎么样的
话，大都会就那博物馆搞不下去了。是
吗？其实啊，馆长辞职。纽约按理说。现在
美国可想，这还行吗？因为因为这个的
确贪的铺太大。因为你想，要不然纽约
后来怎么会把那个馆藏的一些瓷器
都拿出来卖了？虽然他说这些瓷器都
是一些呃呃，就是呃，副的副品，就是呃
，副的，就有有多余的。但是问题是，博物
馆一般。一般经费不够的话也不会去
卖这些。但是要，但是我这个要，我觉得
我这个还是要给大家再再再补充一
下，就是不能被misleading。我跟老师misleading，就是说
大都会，大都会它经费再不足，它这个
卖的这个瓷器的钱，它是按按按照法
律来说，它是不允许作为它的这个日
常的，哎，不允许发个日常的经营费用
是不允许，它只能做来收藏别的这个
文物。当然了，因为因为这也证明了，大
多会确实经费紧张了嘛。所以，当然不
然不会需要这个钱来买。来来来，买房
，嗯，对，那也说不定看见好东西了，所以
想，想，想，对，投一笔。大都会肯定手上，大
过像大都会这么这么这么牛的这个
博物馆，肯定手上得有一大笔钱，经常
在 ready 的准备去买东西嘛，不然的话，好
东西转瞬就记事了，嗯，对吧？对。但是我
觉得这个新闻也让我肃然起敬啊！这
对这个大都会博物馆，我觉得人家真
是把博物馆当成一个文化事业在做
，而不是把它当做一个经营的这个项
目在做。因为大都会经费这么紧张，他
还提供那么好的服务。而且最近同时
又有一个新闻出来，就是大都会把他
所有的高清图片全部免费开放了。就
这个是，大都会有一点，就是他为什么
经费那么紧张，就是他花了大量的钱
和物理人力投入到这个数字化的过
程中。现在他数字化完成了，他并不是
靠这个来谋利，而是把它全部向社会
，向所有everything你怎怎么用都行。原来还有
一个，他之前是他很早就已经全数字
化了。他最近的那个消息是说。你可以
拿这个图去干任何用处，好像就是你
可以想干嘛就干嘛。以前还说什么版
权限制啊，现在没有。对啊，以前有个版
权限制嘛，以前只要你自己私人用，对
吧？但是他现在什么都可以用。所以人
家真是把它当成一个文化的事情，就
是真的觉得这个玩意儿是。共有的对
吧？资料是共享的，大家。这个这一点，你
需要给这个大都会博物馆一个赞，不
像这个有些博物馆。对，中外都有，中外
都有啊。把这个博物馆这个当成是一
个奇货可居的东西，甚至连拍张照片
都需要花钱或者怎么样，这个就有点
看起来就有点失去了这个博物馆的
这个公共的这个意义。尤其是东方的
东方世界的各种博物馆，其实西班西
方世界的大大多数都还好，我觉得。嗯
。反正我们就就跟就跟当时讲，我们到
我们到土耳其去，我们到土耳其去，就
有一个博物馆不让拍照，其他博物馆
都让拍照，而那个博物馆不让拍照的
，还涉及到是咱们中国的文物。哎，我们
回过头来再谈李雪曼。我觉得，因为我
为什么对李雪曼还了解的多一些呢
？就是页边，你大概还记得，就是大概在
呃一三一四年吧，我去华盛顿不是那
个艺术档案馆查过李雪曼的私人档
案。对，就当然他李雪曼过世以后，就是
他家人把他的这个档案就就就就就
就送给了这个华盛顿的这个。啊，美术
，呃，呃，艺术博物馆，啊，艺术档案馆，嗯，对
，这这要注释一点，我觉得这要给一个
大大的赞。这是美国，我觉得也是一个
非常好的一个传统，就是说，任何名人
他去世了以后，他的所有生前的很多
东西，一般来说都是由家属。找一个可
以信托的一个机构，把他所有的档案
，把他所有的可以后人研究的这些东
西放在一个地方，可以开放给大家去
做研究。比如说费正清他们，呃，费正清
，费正清他们去世以后，费正清的好多
这个书籍什么的，后来都都在那个就
是那个波士顿那个萨莱姆的那个这
个皮博迪博物馆的这个，嗯，archive里面，大
家可以去研究，而不像。啊，这个就又咱
不不止所所确切了，但是真的也是非
常遗憾、非常伤心的一件事情，就是就
是一些国内一些大家的一些一些硕
果仅存的收藏，不仅没有得到一个很
好的归属，而且拿到了拿到了拍卖会
上去去去去拍出了大价钱以后，散落
到了各个这个不知名性的私人手里
，使得以后的这个做研究就变成一件
非常可能很很难办的一件事情。哎，对
，反正我去看，我当时还是当时花了一
天去翻这些档案，实在也是看不过来
。但是大概呢，有一个什么概念呢？这也
可以看出，就是李雪曼当时他的工作
的一个情况。里头有很大一部分是他
和大量的这个古董商的来往的这个
信函，因为当时还没有数字化，就古董
商比如说要向他推荐。画呀，或者什么
藏品，都是拍了这个彩色照片，就是很
多照片，然后给他，然后双方的这个交
涉通信。呃，这是这个是一部分，另外一
部分呢，这也和这个。李雪曼的这个公
关能力有关系，因为他作为一个馆长
，他要和很多，他不光要和卖家，他还要
和藏家保持一个非常好的一个关系
。所以李雪曼他还是。我们大家知道一
些很重要的名字，比如说小洛克菲勒
，就是那个洛克菲勒三世，比如说顾洛
甫，比如说还有那个安思远。其实他都
是他们的这个。收藏顾问，对，然后这些
人将来那个过世之后，东西就可以捐
给他了。对，就很多东西就可以，就是又
回到这个这个这个这个博物馆。就一
方面他帮他们提供顾问的建议，另一
方面呢又给他们做一些出谋划策的
事情。所以我在那个李雪曼档案里也
看到很大一部分这方面的这个。这个
事情，其中还有一些这个答案，我当时
读来也挺有意思的。以后我觉得还可
以再去这个看一下，以后可能还能做
一些小小的研究。就是一九啊，就是中
美刚刚恢复外交关系，呃，不是外交关
系，接触以后，就是当时一开始进行一
些文化的交流。所以当时在一九七三
年，就是以科协，以国内是以科协牵的
头，就是邀请了一个叫所谓的美国考
古学家的一个代表团，就是请就组成
了这么一个代表团到中国来访问。呃
，李雪曼就是那个代表团的团长。所以
这个对，然后副团长就是劳尔·史克曼
，然后团员大概有十几位吧。其实很多
都是我们很熟悉的这个这个这个名
字，比如说像高居翰啊，就是像罗盘呀
，就是就是这些人。所以就他们当时在
一九七三年就到了中国。所以我当然
翻到了这部分档案，因为李雪曼他还
要做一些很总结工作嘛。所以每一个
成员都给他写了一个报告，还有他自
己的报告，还有他们的当时的旅行的
这个经历啊什么，挺有意思的。就是他
们当时他们在中国待了几个月嘛。呃
，有一点挺有意思，就是他们当时，呃，中
国一开始还不知道，以为他们都是在
考古学界做发掘工作的。但其实这里
头一半人都是研究中国中国fine arts，研
究中国绘画的。所以他们每到一处，他
们第一个要求就是说：“我要看看你们
博物馆的画。”哎，那不是感觉有点请错
人了吗？他他们为什么不请这个考古
学家呢？哎，但是考古学家不懂中国啊
，因为美国哪有懂中国的？当时还哪有
懂中国的考古学家？你别说，美国还真
是考古学家里面跟中国有渊源的，还
真是不太，因为没法到中国去发掘啊
。对，除了那个早期，有时候比小普那会
儿，比小普对对，比小普张光直应该去
，张光直可能去了吧。呃，呃，对，没有，没有
张光直，没有 Casey，嗯，没有 Casey，对，呃，没有李
书静去了，李铸晋去，但李铸晋也是研
究绘画的，因为也是研究美术的。但我
觉得有点挺有意思。论资历来讲，这史
克门应该是中国的老朋友了，因为三
十年代在中国混了。李李雪曼可是那
是第一，是应该说是第一次去中国吧
。呃，李雪曼，他对我，我我相信是的。对对
啊，而且但是他们美国人也是论资排
辈嘛，因为李雪曼呢，因为是最资深的
人，而且年纪也是最大的，而且。呃，这个
成就也是，所以说成就也是比较高的
。为什么李雪曼就是我们现在不太了
解他？因为他毕竟是在博物馆工作，他
并不像高居翰什么是在大学工作。所
以第一个他不带学生，第二个呢，就是
说他的这个著述啊。他其实李雪曼著
述也很多了，但是就是，三炮就说就名
气不如高居翰他们大。嗯。嗯，是，所以看
看当时他们的旅行记录也是很有意
思，一站一站一站的，他们上海呀、北京
呀、苏州呀，就是全国各地的，就是大的
省级，不管他们走了不少，然后还去了
敦煌什么的，就印象里就是在敦煌，就
是拍照片什么都要收费，什么一张多
少多少多少多少钱，还挺贵的。嗯，那也
不错啊，还至少让拍了。哎，对，是对，是的
。但是他们总总体感觉还是挺好的。然
后这个。呃，呃，就觉得就是对他们很开
放，然后都很都非常友好，而且他们看
画的满要求一般都还得到了这个满
足。要要看到那个时候，因为是七三年
嘛，还是这个，应该是在这个刚刚尼克
松的蜜月期以后，对吧？对对对对，是的
。嗯。那么咱们那个讲到这个趁势，咱们
比方说这个可以就着这个刚才瞿侠
把这个李雪曼跟克里夫兰大概情况
介绍，咱们就先从要么就从几件绘画
作品入手，跟大家介绍一下这个博物
馆的一些看点。嗯，好。其实其实还有一
个小故事啊，也是和这个藏品有关系
。就是我我忘了上次在那个上海有没
有这个画，有没有来。就是呃，两位有印
象吗？就是呃，那个分成四段的那个《摩
周文居的宫中图》。哦，《宫中图》。对，有吧？哎
呦，因为确实当时也没有，没有不让拍
照，还是没有拍照，不让拍照，对，所以就
印象对不太有点模糊了。好像有，我印
象中好像有。嗯，对，这个话其实现在应
该是呃，他们克里夫兰藏的一个很重
头的一个，一个一个。但是我今天其实
讲这个事儿的，我是想自爆一下这个
家丑，什么伊雷的家丑，是是潘的家丑
。其实这个这幅画呢是很重要，是吧？说
是周昉怎么？是从PIN卖过去的，卖出去
的是吗？有四段儿。这个当时被画伤啊
。其实，哎，其实想到了这幅宫中图，原来
就是张衡的旧藏。后来二十年代，张衡
卖出来。哎，张对。之前我们讲南巡那集
。哎，蒋南巡讲过是张衡，是有这个周昉
的这个《苏考周昉》的这个图。对。对啊，然
后是二二年卖出，然后就卖到了美国
四个店儿。然后那个，其实我们都聊过
了，就一个是这个哈佛大学福格拿了
一段。然后那个那个意大利的那个哈
佛中心，就是在布雷贝伦森的那位，就
是咱们以前聊那个文艺复兴的那个
，他对，他也拿了一段，对对对。然后有一
个给英国人买了，现但是现在那个英
国人那个又留到了大都会。哦，对，然后
还有一段就是给了Pen，而且Pen拿的是
最好的一段，因为Pen的那段是带着一
个很长的题跋的。对对对对，所以这个
不知道for for whatever reason，当然也是李雪曼主
持的这个事儿，就是七十年代末，Pen把
这幅画居然卖给了克里夫兰。是这个
，就是就是卖是吧？不是换，就是卖，就是
卖，应该应该就是卖。然后这个具体的
怎么操作就不知道。而且我还问为这
个事儿问过这个Pan的老师。然后但是
我那位老师因为也是八十年代造Pan
的，他七十年代的事儿也不知道。但是
他也听说了。但是后来因为Pan是非常
后悔的，后来就把这个馆长给Pan的那
个馆长给开掉了，发了。嗯。但是 think it about
，如果这幅画还留在 Pan 的话，那 Pan 的至
少这个 Chinese Collection 的这地位要高很多啊。有
这幅这个，这幅画，对啊，就我不知道哪
幅宫中图啊，因为那个十二呃一二年
那个那次上海那次展示有宫中图的
。那应该就就就差不多，对，因为他是，因
为因为我拍的这个，因为我是那个 preview
那天去，因为他这个是跟那个五色鹦
鹉在一起，所以我猜可能是波士顿的
，那就波士顿拿来的啊。呃，因为博博五
色鹦鹉是波士顿的嘛，他跟五色鹦鹉
放在前后嘛。对，所以现在其实就是三
幅，在美国，一幅在意大利的佛罗伦萨
，但是归属权其实也属于这个美国。所
以这个如果有机会能把这四这个这
个大长卷能够拼在一起展的话，那倒
真是一件盛事。嗯，哎，他在五色鹦鹉旁
边也不见得是波士顿的，因为那个它
是按年代排列的嘛，在在上博的时候
，有可能对。因为我我我遗憾没有拍那
个，没有拍那个雷博，所以有点说要对
一下才可能知道。嗯，呵。但是呢，就是呃
，咱们再随便再聊，最后聊一点这个李
雪梅的故事吧。就是他呢，最后其实，其
实现在如果在美国艺术界界讲到肖
恩文利啊，如果不是了解中国这这东
方艺术的人呢，对Sherman其实有有几
件事儿印象是很深的。一个就是我还
听，就是我。我认识的一个朋友讲讲过
，因为他也年纪挺大的，但是他就印象
很深，就是在嗯八零年，呃，就是李雪曼
退休之前吧，当时出了一个很，出了好
几件大的事情，都都和都和李雪曼有
关系。哦，应该是七十年代，一个就是七
零年代越战的时候，这个呃克里夫兰
，当时李雪曼不是馆长嘛，这克里夫兰
这个博物馆门口有一个罗丹的一个
思想者，后来在反战高峰的时候就被
人炸了。就是那个那个那个青铜，诶，反
战嘛，就是当时美国是处于大混乱的
时期，一九七零年代。后来那个李雪曼
就坚持就不修，就把那个残片堆堆起
来，然后又把它重新这个。这个雷起来
，这是在美国的艺艺术界还是挺挺挺
轰动的一件事情。另外一个就是李雪
万也是老马失蹄，是这个失蹄了。他七
四年买了一幅这个十六世纪德国画
家，就是叫马蒂亚斯·格里内瓦尔德的
一个名画，叫这个Christian Martyr，就是基督教的
殉道者，就是Saint Catherine of Alexandria。但是啊，花了好
多钱，当时是很轰动的一件事情，花了
大概近两百万美元，七十年代。然后后
来被证明是件伪作，后来就搞得沸沸
扬扬的。后来还有事儿呢。哎呦，李雪曼
事儿特多。然后他还，他在八十年代还
这个去法国买了一幅画，但是那幅画
没有这个出口。莱森后来法国人还通
缉他。什么画？后来就。我忘了，但就这个
，那肯定是欧洲的画啊。不，那画就是退
回去了吗？还是怎么着？没有退，但但是
后来就是最后和解，就是说这幅画没
几年要回卢浮宫展一次。哦，那肯定还
是很重要的画。卢浮宫是重要博物馆
。对，不然这个法国政府不会偷袭这个
学术利益的。所以，所以这个也是个传
奇人物啊。所以今天特别给大家介绍
一下，就是我们聊博物馆，其实更多时
候就是聊聊这些博物馆后面的人和
事儿，是一个特别有意思的。这也说明
吧，就是这一点，就说明就是在这个美
国的大的博物馆啊，实际上他们对这
种藏品的这种来龙去脉，其实应其实
是非常注意的。如果要不然的话，他们
就会有很多的麻烦。因为我记得那时
候那个我跟马琳聊过，呃，马琳就说这
个我们我现在最害怕的就是就是买
这些东西。搞不清楚出处的话，会惹惹
麻烦。就他们买东西，现在就非常也非
常注意，就说不要这个惹祸上身。买一
件，万一是有什么纠葛的东西，完了这
个有那带来很多的这个这个麻烦的
问题。是，所以另一方面，大家也就是说
可以想到，其实博物馆的这个 job 了，这
个 curator 也并非很多人想的就那么死气
沉沉，其实也是很丰富多彩的。我觉得
，如果热爱艺术的、热爱文物的，其实可
能在这个博物馆做个 curator，可能这种相
关的这个 job 也是挺有意思。而且确实
也遇到了呃很多这个年轻的朋友，在
美国读书也好，在国内读书也好，以后
也确实是把这个博物馆的这个事业
当做以后一个未来的职业发展的一
个道路。我觉得这也特别好。但但是从
另外一个角度，也不是批评这个美国
，这个美国的这个，这个现在博物馆的
这些 curator，我觉得不好听的话说，也是一
代不如一代。这个这个这个近几年的
这个有这个成果就越来越少，而且这
个就是好像李雪曼史克曼这样的这
个时代，好像黄金时代已经远远的过
去。对，对，美国人来说，对，对这些大的博
物馆也是可能也是没钱请好的，给reader
呢，还是怎么样的一个一个原因吧，反
正就是。那么哎，讲到这个那个，就是呃
，因为刚才讲到你讲到宫中图对吧？这
个是等于是。克利夫兰现在是一件，等
于是他少有的一些高古的这个。因为
克利夫兰这个，他比较这个丰富的是
元以后的一些，因为他也知道那时候
就克利夫那个李雪曼在收的时候，那
时候其实高古的就。宋以前的这些东
西基本上寥寥无几，不太可能在市场
上收得到。所以元应该是他们能拿能
够收到比较好的一些东西。像他们现
在这个，那个是我们。去哎，讲起来这个
，咱们可以回忆一下我们那时候去的
这个情景啊。那年我跟这个瞿侠两个
人，我们是在这个他们开馆不久，在这
个一四年年初，因为他们是一三年年
底十二月三十号吧，好像开的馆，完了
我们是十二月三十一号开，就是对，对
十二月最后一天开的馆，完了我们是
一月份这个去，那年正好美国还赶上
是这个最冷的一个冬天。很暴雪，冒着
冒着很大的风雪啊，跑到这个，跑到这
个博物馆。哎，那还担心说：“哎呀，说那么
大雪，博物馆会不会不开门啊？”结果哎
，第二天去了以后，哎，博物馆照开不误
。而且很令人很令人，这这个这个就是
意外的，就是虽然气候那么差，但是博
物馆来的人还不少。这个到了这个中
午的时分，这个博物馆里面沸沸扬扬
的，也是这个人头攒动，所以也可想而
知，这个博物馆还是。还是很很很能够
吸引这个大众来这个，尤其是它那个
新的那个馆落成了以后，就后面那附
加那部分，它有很大的中庭啊，它整个
的这个展展陈设施都得到了极大的
改善，所以它才有可能专门辟了一个
展厅。呃，放那个中国的这个绘画，那个
因为我印象很深的，我站在那个很大
的一幅那个，呃，文徵明的那个大字面
前，那个那那那那很大，那个大概有四
米多高。完了，背对着这个的，就是呃，也
是算是这个。镇馆之宝吧，因为中国现
在对这个郎世宁啊什么特别感兴趣
。就是就是郎世宁跟他的学生画的那
个乾隆跟他后妃的那个心写治平图
，这个也是等于是呃他们这个克里夫
兰一件一件这个耳熟能详的一件。如
果在中国的话，也应该算是一一件。故
宫的话，应该算是一件一些重重要的
这个绘画作品吧。因为这好像是故宫
帝后图里面，好像少数几幅，就是不是
流传国外的。这个据说是从圆明园里
跑出去的。对，这个是圆明园跑出去的
。嗯，反正有那个什么紫紫光阁工程像
什么的，在海外有很多。但是，帝后的好
像，对，尤其清朝帝后的好像这个很比
较少，因为这个心写治平图，这个是呃很
很有名的一个一个长卷吧。呃，因为画
当然讲了很多了，而且我觉得这个我
们刚才讲到的，就是说的确很遗憾，可
能我们讲了很多画，如果你要去的话
，不一定都能看得见。这是一个非常遗
憾的一个事儿。如果讲呃讲了半天都
都看不见，呃，那个当然有几件东西我
们还是可以，这个就是。雕塑这个应该
是去肯定都能看见的。这个我们可以
花点时间，这个请这个去一下讲一下
。比方这个他的这个雕塑展陈有些什
么特别亮点可以看的，因为它是专门
整个不止一个展厅的。嗯，对，它雕塑展
厅还是相当，是怎么说呢，还是相当可
以的。然后我印象挺深的就是进门，他
就有一个这个白石的一一尊这个一
尊佛像吧，然后就坐在一个一个树腰
的一个大的这个莲座上，然后上面还
有一些题题字啊，然后好像是。呃，房玄
龄的相主，房玄龄就是好像房玄龄，的
，那个公主儿子对，娶了长，呃，娶了那个
那个公主，那个公主，对，唐太宗的那个
那个女。后来这个这个，后来他们还是
是后来就是还涉入到那个案子嘛。后
来那个那个都都被武则天杀掉啊什
么。这个这就就这这高阳公主。哎，对对
，高阳公主，对对，我知道你说的这个这
个像很大，但是这个据说是座和像，座
跟像不匹配，对不匹配，对不不匹配，其
实座是更更好的，对对，是座是有那个
高阳公主那个那个字，那个那个那个
房玄龄什么，座是有这个东西，像好像
是跟那个座呢，是是是两回事儿，不是
不是原配的东西，他们是收了以后是
把它合在一起的。对的，是，然后在里头
，它还有一个很很完整的一个照相厅
嘛。然后里头，大家都耳熟能详的一些
很重要的一些照相都有，比如说像修
订寺塔的那个砖呢，对吧？然后这个北
朝的一些照相，尤其是这个小响堂的
，它有，它有一个弟子像，有一个这个主
尊，就是南呃北洞南洞呃北呃北响堂
南洞的一个主尊的一个一个一个。头
像，还有一个那个所谓的畏兽的那个
浮雕，对吧？这好像都是我印象比较深
的。嗯，对，这个也是在好几个博物馆都
能看到。还有就中，还有中间放了一件
这个近年从那个S大文物商Ex Galen那
儿收来的一件这个白石的一件那个
背屏式的一个。一个造像，对吧？对，对的
，反正这件造像就不好。这件造像呢，有
一些有一些争议，对吧？但是不管怎么
说，他们认为是很重要的，所以他们放
在了正中间。那个因为尺度也很大嘛
，而且上面又都是五颜六色的颜色，对
吧？所以肯定是。哎，为什么我去的时候
没看见呢？这件造像，哎，怎么会没看见
？哎，但但是有可能，为什么呢？因为进去
以后，怎么再一转才是那绘画厅，对吧
？绘画厅再一转，但是那个，因为为什么
呢？因为页边你是看见了那间夹纻的
那个像了，应该是在那个厅。呃，对，讲到
这个，就是想讲一下这个那个，就这件
夹纻的这件，就是在这个他那个件加
柱的，东西不大，大概也就是五十多公
分高，大概五六十这样的一个一个一
个尺寸，对吧？呃，说是那个是唐代的。嗯
，呃，那么它因为他们经也是经过了一
些修补，啊，现在的通体是黑的。那么它
那个，比方说它那个里面夹纻那个
的那个麻，那个麻的那个一层一层的
东西，它都还放在那给大家看。那个发
髻呢是掉掉了，所以它那个头上也能
看得见有那个。麻布的那个东西啊，尤
独我为什么拿这件东西呢？就是说，如
果咱们大家去国博参观，有一个展览
叫国博近年收购的流失海外文物
展，应该是这个吧？新进入藏的这一些
。哎哎，对对对对对对，对，这有一件很，一
件呢，一直都在那个国博，好像已经变
成一个藏品。对对对。嗯，对，一件很类似
的一件东西，也作为一个重点的一个
藏品，放在了这个。中间对吧？两个东西
的，从这个形式到尺度，到姿势，到这个
。很像，就基本上可以认为像是孪生孪
生姐妹一样的这个。对，我觉得更像是
一一对儿或者一组中间的两个，因为
它那个姿势是不完全一样，但是是有
呼应的。就是，呃，一个往左侧，一个往右
侧，这个是往左偏头，然后国博那尊是
往右。右偏头，对，往右上，这个是往左下
，对，所以看起来就很像是一对儿。嗯，但
是颜色呢，因为可能也许灯光原因有
点不太一样。克利凡那个比较黑，那个
国博那件呢，带这个棕红色，对，发红，对
，而且特别亮。对，还有一个不太一样，就
开脸来看呢，就是好像国博那件有点
。粗，尤其那鼻子，那部分好像是像是补
修过，还补的不太好的那个样子。呃，还
有呢，他那个什么，那个臂钏的那个细
致啊，还有那个这个胸上这个身上的
璎珞这种东西，好像细度不够。像这个
克里夫兰的这样，能这么这么这么细
啊。当然，这个也可能是因为大家保存
的条件或者怎么样，就说两个东西有
差别，放在一起看很有意思。呃，我们可
能在这个会员通讯会呢，放在一起，大
家可以比较一下。但是这两件东西是
非常有意思的，可以，就说如果有能做
些更多的这个研究，可能就会更更有
很好的发现。对，其实那个。好像李雪曼
写过一篇文章，就讲克利夫兰这件。他
就是说，他原来呃买进来的时候，呃不
是现在这个样子。嗯，对，他们是经过修
修过的。他们原来可能是有很多重重
装。对他发现是外面是后世又重装啊
，又在上面加了很多东西。对，然后就看
起来也很。外面那层剥掉以后，才是现
在这个样子。他们觉得看起来很丑陋
，所以他们就去又清理，清理了很久。然
后那个清理完了以后，是现在现在这
个样子。确实看起来是要比国博那件
要高级的。所以很好奇，我我觉得吧，就
是这件就是在后世重装的时候，就是
在最后世重装的时候，很多他们肯定
经过一些处理，就是外面原来的那些
，呃，可能就是最original的那外面一层都已
经都已经被清除，对呀，我相信。就现在
也只是黑的，可能只是一个漆漆的一
个底胎。嗯，胎银落原来可能也是金的
或者怎样的，就现在已经看不出来了
，就都被磨掉了。所以很遗憾，现在它只
是一个。所以因为它机器有很多层嘛
，一层一层，它只是其中的一层。但是最
外表的那层已经基本上就变成只是
它那个它那个原始的那个那个素胎
的那一层了，等于是。不，不过它从造型
上看，就是看起来还是要比国博这件
要要要高级一些的，就是它的那个身
体的这个。就是肌肉的那种感觉，然后
双臂刻画吧，就比较还是比较细腻生
动的。就国博那个，就你不能比啊，你要
单看国博那件，你好像也也说不出什
么来，这是绝对好像有点问题。那放到
一块儿就高下就很清楚了。立判，嗯，对
，因为好奇的好奇的就是说，国博那件
是不是也有同样的情况呢？就是如果
有没有被清理过或者怎么样，就不知
道，不知道，就是这个就是很很有意思
，就国博呢，近年呢。收藏了，就说呃，因为
国家花了巨资嘛，从这个国外的这个
各种各的拍卖会司公司收藏，买了很
多的文物进来，当然不乏很多精品啊
。这个像那个子龙鼎，好像就是那说从
日本买进来的什么。呃，但是呢，有些东
西呢，这个有一定的问题，就是他没有
说清楚，就是这些东西买了，它中间的
修复的问题啊，它这个有没有这个补
妆啊什么，包括那件很有名的那件，那
个那那件那个。所谓的宋代的那个木
雕，对吧？很精美，放在大厅里面。但是这
个对对吧？那据说是有很多是是后补
的部分。但这个东西就需要有一个，就
当然普通观众可能不太在乎。但是对
于学术界可能你就要有一个比较详
细的说明：哪些东西是补的，是谁补的
，是你们补的呢，还是原来就补，还怎么
样？就这些东西都有一个要有一个详
细的说明。那这样对于这个。呃，深度爱
好文物的人或者专家来说，就有一个
比较好的一个解释了。要不然的话，有
时候看起来会有一头雾水的感觉。嗯
，哎，你说起这个木雕，其实克里夫兰有
一件也挺大个的。呃，对呀，那雕的菩萨
也挺，我觉得非常的 impressive。就十一面观音
，十一面观音，我们异口同声的讲到
了这十一。这件那个请瞿侠来讲，瞿侠
因为这个好像还还还在这个自己的
这个呃，在这个这个文章里面做过一
些研究。啊，对，其实也就是做了一些很
粗浅的这个研究吧。因为呃，这个像很
大，因为是一个半人那么大，应该两米
多了。然后呃。一看呢，就是说造从造型
上看，也是山西晋南这个流出去的，而
且是一件很精品，呃。博物馆可能通行
的都认为它是一件金代作品，但是我
最近就是刚才古村老师说的，做了一
些小研究吧，可能通过一些这个，还是
主要从外形啊、风格是比较，可能觉得
它可能还是一件元代的作品。对，嗯。嗯
，这件，因为这件作品呢，它把它等于是
放在了一个比较重要的一个部位，还
专门做了一个等于是做看，因为博物
馆也认为它是一件比较重要，所以它
没有放在那个咱们刚才讲的这个这
个这个雕塑的展厅，它是放在了一个
走廊的一个等于尽头，等于有一个，好
像做了一个壁龛似的那么的一个位
置。对对对，就是，这算是被认为很重要
的一件一件作品。对，它的它的展厅还
是很讲究啊，因为这个。它这个这这尊
大象，它放在一边儿，对吧？另外一个就
是在那个长廊的尽头，就有自然光线
过来的地方，他又放了一尊这个北朝
的一个石雕。嗯，这个页边有印象吗？有
印象，有印象。对，嗯。对那那件石雕，大家
说的也是很漂亮。也是一个没有头的
一个菩萨像，是吧？对，没有头，没有鼻的
一个石雕的像，对白石像。哎，这里面我
倒想想想想问去请教，页边可能对这
佛教造像可能造诣比较深，就是他十
一面观音，等于他是属于一种应该是
属于密教的东西啊。对这个好像最早
看见是在唐代的唐密里面就有这样
的东西。对啊，那当然有。对啊，是啊。对。这
是密宗的，对对对，哎，呃，对对对对，宝庆
寺的基本上有好有七个，对七宝台，哎
，七宝台，对七宝台那个。哎，它那是浮雕
。那个瞿侠，我其实有一个问题，就是你
你你说你你觉得它是可能是元代的
，你是你有没有一个，呃，就是可以参照
的，就是把它跟谁元代的哪一些作品
放在一起。看，呃，就是很巧啊，就是在大
都会有一件，对，在大都会呢有一件元
代的这个木雕，但是尺度没有这个大
，才大概真人不到大小，大概一米四的
样子。这个是也是一件观音像，呃，很很
巧，它像里有墨书，就是明确讲了是元
代。哪年哪年这个这个吊造的？所以这
件呢，然后我我第一个是做了一个横
向的比较，然后再做了一个纵向的比
较，就是时代上，就和金代的一些有特
点的，然后和以后明代的有一些东西
，然后呢又和一些泥塑做一些比对，所
以最后得出来的结论可能这一尊呢
，反映了一些金代，特别是金代以后，特
别是元代的一些新的特点。所以可能
元代的可能性会比较大一些吧。因为
为什么好比呢？因为这些像至少它都
是从一个地区出来的，而且呃，我们以
前讲这个。壁画的这个流派，现在也有
可能就是当地，就是同一批或者是同
一个，呃。呃，这个作坊吧，或者是同一，就
是说也是同一流派的这个匠人雕的
这些作品，所以有的时候呢，他的这个
风格呢也是相对是有一些consistent的，而且
也有一些，如果从这个时段来说，也有
一些继承啊或者发展的关系，所以就
通过这个来比对呢，呃，就得出这么一
个下结论。你的意思是说，他这个元代
晋南的壁画里面的这些造型和雕塑
，其实也有一些。可以参照的地方是吧
？都都有可以可比的地方。对，嗯嗯，对，对
。哎，那这个就在克里夫兰。仍然还有一
件，他们标的是金代的一个一个，就是
坐坐姿的，就是所谓的南海观音
的那个坐坐姿的。对对对，那个是你觉
得是什么？那个很很很靠谱的，是一件
金代的。是金代的。嗯，对对，是的。那个按
按我自己的这个想法来说，嗯，是一件
非常好的金代作品。嗯，对，这个这两尊
我印象都很深，我觉得都是水平很高
啊，就是。嗯，而且其实可能我我不知道
，我是不是我个人的一个主观的感觉
，就是我觉得他展厅里面，呃，就克利夫
兰的展品整体看起来都精品很多，就
是他至少从美术的角度来说。嗯，就是
是属于是很美感很强烈的那一些作
品吧。这可能跟他的这个策呃，就是策
展，呃，就是收藏的这些这些什么，冬奥
部的主任啊，或者对啊，或馆长他们的
眼光，或他们的重他们强调的重点，可
能也在这方面。他很重视这一点。对他
各个时代的这个收藏的藏品，我觉得
都都非常美。而且我还有一个，我觉得
我我我是挺赞这个克利夫兰博物馆
它这个展陈的这新馆的展陈的设计
。我觉得因为什么？因为从后来回头看
我拍的一些照片来看啊，就说呃都还
不错，就说不像就如果做个哎对光线
，不像你如果咱们再安去比较一下那
哈佛那福格博物馆，那就。那就真的是
那个照片，没有一张能拍得好的。他因
为他那个，他是放在了一个充满自然
光，而又各种各样的那东西的一个一
个一个地方。所以这个有时候就是就
是，我不知道这个这个。所以一比就会
感觉，就是虽然这两个博物馆基本上
是差不多，前后完成的这个大的这个
博物馆，而且。福格也是花了好些年，花
了好多钱。对呀，对呀。我那年去的时候
，他就在还在还在修呢。其实这里头有
一个挺有意思的问题啊，就是我觉得
可以有有机会我们可以讨论一下，就
是博物馆的设计。你知道，就是建筑师
经常喜欢，呃，觉得自己在设计上如果
有很多巧思的话。呃，就可以，呃，把这个
光线控制做到很高的水平。也就是说
，他可能希望用多么大的程度上使用
自然光来证明自己设计水平的之高
。对，所以他会他会很很愿意用自然光
，因为很多那个就是所谓大师级的那
种那种。博物馆设计都很强调说：“哎，我
这自然光的运用。”因为它在空间。对啊
，比方说那个，对比方说金贝尔 museum 那个
，路易斯康也是用很自然光。怎么对对
？但是这个东西的确有好坏的问题，对
吧？那路易斯康他那个自然光设计，大
到现在为止，大家都认为他这个间接
的采光使得这个东西是呃奉为一个
好像经典。对，但有的时候是这。但我觉
得可能跟跟这个你这个展呃。博物馆
展出的展品有也有一定的关系，就看
你展出的是什么。你比如说，你要是展
出这个，就石雕。我觉得自然光是很好
的，没有问题。但是你像展出绘画，你肯
定不能用自然光。对，而且我觉得像，即
使像这种这个带彩的这些木雕，我觉
得自然光可能也会对它的这个东西
会有，会有一定的这个。影响，这是我认
为，因为它毕竟有颜色在上面。对，所以
我觉得就像大家说的，自然光的运用
，真是在博物馆设计和展示当中是一
个非常 tricky 的一个。是问题，你用的好用
多少，怎么用，哪个角度进来，这个都是
很有讲究。比如说咱们就拿这个，只能
说这个设计师不了解不理解这些展
品，他必须认真的去研究这个展品才
能。对，而且我觉得就作为作为这个作
为这个，museum的这个建筑师，他一定要想
到这个这个观众的心理，就是起码要
提供几个给这个观众能够拍好照片
的一个环境才行。哎，克利夫兰确实不
错。对，咱们刚才聊到了那个金博，对吧
？但是确实，金博的就是那个路易康那
那种自然光线的，那通过反射然后再
下来的这种设计。确实，在我当时的这
个参展，当时的感觉就是：哎，对这个雕
塑来说。确实是不错，但是其实它大量
的还是因为他在那个廊下，就是在展
他的那个西方的那个油画嘛。那个还
是有些问题，因为你怎么看它上面都
有一块光斑在。因为，因为油画它大多
绝大多数必然会使用那个画框，玻璃
框。对呀，那你玻璃框自然光一定是有
反光的。对，有一定适应，非常讨厌。这是
怎么都避不开，所以你就不是说要拍
照的，我就会有点。你就是观看，对，完全
不是拍照的问题，这完全就会很难受
，看着就。是的，是的，所以，所以并非是千
篇一律，就是就是自然光线好，就像刚
才古村老师吐槽那个哈佛那福格，哎
呀，实在是拍不出一张照片来。我现在
也是，我看我之前在克里夫兰拍的照
片，我发现我有的拍出来就像就像图
录里的照片一样，因为他那个光线对
啊，对啊，非常讲究，它很匀嘛。就对，把阴
影做就限制到最小的范围之内。对，而
且像刚才咱们咱们讲的那段，就是他
他在有几个地方他借用了自然光，哎
，恰到好处。对，这个对，因为我在讲一个
往事啊，就是我跟瞿侠第一次去这个
克利夫兰，那是很多年前了。呃，那期那
很遗憾，那年呢，就是那个中国的展厅
没有开嘛，就是只是这些欧美部分。他
那我是第一次才知道，这个因为我们
看到中间有一个东西，就放在中间。我
们一开始以为像是好像就是这么裸
着放的，在走了很近一看，才知道有一
个玻璃的框。哎，那个玻璃框基本上是
一点反光，就一点反光都没有。后来那
个后来我们就跟那个博物馆的人聊
，他说：“你别看啊，他说这个玩意儿贵得
很啊。”他说：“这个玻璃是一种什么样什
么样什么样的玻璃，这个就就非常非
常低反射的低反射玻璃。”对，那个我上
次咱们咱们聊那个河北省博的时候
也是啊，河北省博也用的是一种玻璃
，他们也那个那看店的人也说，就说这
个很贵的，说你照相的时候千万不要
把镜头碰上去。对，别磕了什么那玩意
儿还贵，还就在那擦呀，在那。确实很好
。对，对，因为那种东西的话，你拍基本上
就没有任何的这个这种很讨厌的这
种眩光或者这种反射的这种东西。所
以一个博物馆有好多东西，其实是的
确是花在这个。我让我这又我忍不住
要想吐个槽啊。这个，这我就不说是哪
个博物馆了，这也是要搞的新的这个
展陈。哎呀，说是这个，我们可是殚精竭
虑。我说怎么殚精竭虑？说你看我们这
个。放这个塑像的这个底座是采用的
是意大利的花岗岩。我们专门跑到意
大利去考察什么什么什么。我就心话
说：“我说你这个东西，意大利的跟这个
中国的有什么区别呢？”关键的还是你
上面那东西做的要好。就上面那个东
西用的是一种很廉价的这种玻璃，一
进去跟水晶宫似的，那种感觉全是反
射。哎，所以我就说这个，这这就是这就
是不比不知道的一个原因吧。就有些
人他不关注，他真的你你感兴趣的东
西就是是展品本身嘛，就是你博物馆
，你不是来看展品吗？对呀，对呀，你下面
那座弄得再好有什么用？你喧宾夺主
吗？你那座要要要赶上这个展品的这
个好看吗？这个东西就有时候就是匪
夷所思在这儿。所以这个的确要给这
个这个克里夫兰一个一个赞吧，就是
。对，总的来说，新的博物馆，我觉得都是
条件越来越好，就是观展的这个体验
也是越来越好。嗯。还有就是那个克利
夫兰博物馆，还有一些还有一些小玩
意儿也挺有意思。就是刚才这个这个
这个这个那个页边跟我们在路前
在讨论的一个东西，就是有几件啊。这
个克利夫兰有一件，对吧？台北故宫有
一件，北京故宫有一件。那这个挺值得
说的，对对对。就是这个算是中国在一
个特殊的年代产出的一种很特殊的
工艺品。嗯，不知道大家了不了解，叫银
茶杯，而且是是。你把那几个字要告告
诉大家：，这银是银字的银，对，茶茶可不
是茶，不是喝茶的茶，对，就是木字边一
个出差的差。就是这，就叫什么浮槎，什
么城与海，是吧？还有一个说法。哎，对对
对，有对对对。就是，其实就是木木筏子
吧，应该是。对对对对，哎。嗯对，然后就是
这样的一个一个形状的杯子，它用银
子做的，但是做的成一个像一段枯树
枝，然后里面有坐着一个这种文人士
大夫形象，袒胸露乳的一个一个狂士
。在他前面呢，是这个就是这个船的前
部，有有一个有一个可以做容器的那
么一个一个地方，开口，就是来喝水的
。对。对，我就刚才古村说他，我们俩在这
聊天，他是说这个很有很有可能也是
从这个来通的这个造型，呃，他是把来
通给倒过来了。对，我觉得挺。来通不是
那个，来通是转过来。来通那口是朝朝
朝朝朝上，上面是大，下面小。两种喝法
都可以的，好像。从下面，从上面都可以
。嗯嗯嗯。因为这件东西呢是元代的，对
吧？对对对，元代这个瞿侠的家乡的一
名有名有姓的工匠，当年也是名人吧
，叫朱碧山。他做，说反正现在传世据说
只有那么四五件，好像在北京、台北的
故宫各有一件，然后这儿有一件，好像
是在在苏州的什么博物馆里面有一
件。呃，都很类似，很像，有一些细细微的
差别。对，对，这个在当年的文献里是有
记载的，就说是非常，就是大家那个文
人们。争相抢购，说有一件这么这么一
件东西是很体面的事情，在这个宴客
的时候拿出来，就看起来比较有雅兴
嘛。嗯。所以我觉得这个，当然我我不太
知道他当初应该是怎么来用啊。但是
这件东西，就说啊，你刚刚才我们聊说
，你说这是等于这是少数几代元代宫
廷的一。东西留下来，对，就就元代之前
是没这东西的。当然，元代也是，我觉得
也跟他这个元代是草原过来的嘛，就
是草原对金银器。如果说如果把它跟
来通勾连上的话，对对。对啊，我我觉得
这是，我我我觉得挺挺有可能性挺大
的。嗯嗯嗯嗯，完了，但是进行了非常的
这个汉式的一个处理，是，等于是他这
个枯树枝也好，他里面，他前面有一个
做的有点像像密密有点像弥陀佛，但
他不是佛像，他是一个文人士大夫的
一个一个，他完全是中原文人的这个
意境，所以这是等于是他们一件就是
是个小玩意儿，但是是非常这个有意
思一件一件小玩意儿。除了这个，其实
这个克利夫兰，我们刚才花了很大的
篇幅在讲这个中国的这个收藏。其实
说了半天，其实中国的收藏，只占现在
克利夫兰博物馆大概可能八分之一
到十分之一的面积。可能还更少一些
，嗯，甚至于可能更少的一个面积，我们
就得不得得不得讲了这么半天。其实
其实真的是要要花一三年的时间。对
，一三年底它是新馆的东翼，就是最后
开张嘛。然后在中国馆隔壁就是南亚
馆，其实我觉得它南亚馆的这个展陈
的面积可能还比中国馆还更大一些
。嗯，南亚馆我觉得也东西也挺好的。很
对，很很传奇啊！东西那么质量那么高
啊！我不知道瞿侠你有印你印象比较
深的，你可以你你也说两件听听看。他
这个，我看啊，他那个阿马拉瓦蒂大塔
，还有那个那个。那个还有那个，尤其是
他在那个马图拉风格的这个造像里
，还是有几件非常出色的。犍陀罗的就
更不用说了，反正都。犍陀罗，犍陀罗是
有很多这个犍陀罗，相当多，而且确实
挺好的。这有一有几件，我觉得很有意
思啊。它就是，它也是佛塔上的那个装
饰的饰带。但是里面的人物形象就是
其实是跟佛教一点关系也没有的，是
什么对什么希腊人在那儿饮酒啊，就
对啊，酒神的仪式，还有一些什么据说
他那个展牌上写的是弗里吉亚人，弗
里吉亚人在那个唱歌跳舞。OK，对对，这
这这个就让我觉得，因为尤其现在从
这个土耳其回来以后，让我觉得有点
稍微有点这个觉得好奇啊。这个这些
东西怎么会那么远传到？因为也做了
一些研究，就说虽然这个就是东亚有
些，就是就是不是东亚，中亚就是阿富
汗那边那时候建立过希腊以希腊人
的一些王国什么的，但是后来因为这
个波斯的突起嘛，因为所以他们基本
上跟这个。跟这个希腊的关系不是，就
是像那么密切。他们就沿着自己的轨
迹在发展。但有些东西好像现在这么
看起来，好像非常希腊化。这个这这这
就有点让我觉得，好像到他们当时怎
么保持住自己的这些这些希腊的这
些传统啊什么的这些。没有他们在之
前，就是贵霜之前，就是有一波希腊人
一直在那儿待着的。对啊，但他们待着
就跟一批人已经移居到海外很长时
间了。就说他们这个这些东西，就好像
就是。其实他们不可能完全就是不改
变，因为他们人数毕竟少嘛。而且当初
这些人基本上都是都是兵兵士嘛，他
们当肯定跟当地要有一个通婚啊，跟
当地融合的一个过程，要接受当地的
一些一些一些一些习惯吧，就是当地
的一些一些风俗。就跟好像那个，呃，贝
尔，就是那个在那个。贝格拉姆不是发
掘了好多东西，不是又有希腊的东西
，又有发现有当地这个叫印南中印度
的印度，就能看出很很很很很这个
密切的一种交融的一种一种成分在
里。因为在那种情况下，不可能保保持
一种纯粹的一种希腊的一种一种一
种一种一种传统在那儿吧。我是我觉
得这个其实可能就是说，交往的这个
密度和频繁也还是比我们想象的要
多。因为它一从北可以从草原上走，从
南可以从海路上走，应该应该还是和
这个。这个西亚和小亚还能保持一个
很密切的一个联系。我觉得就至至少
从这个大夏这个巴克特里亚的这个这
个这个情况来看呢，应该还是对草原
上大家忽疏忽来去，是这个交往非常
频繁。嗯，是啊，对，而且海陆好像也是挺
挺挺。其实讲到这部分，这部分在新馆
，像老馆里面还有原来的这个，就是很
，其实它有很精彩的这个。呃，就是就是
古希腊，古就是所谓的这个美国博物
馆的标配，就是就是那些这个这个古
典时期的这些东西。他们这边我不知
道你们有没有印象，这里头有一件我
我非常非常震撼。我其实可能在那边
花了很多时间，就是我有一件青铜的
古希腊的东西。对对对，我说就是这个
，有一个青铜的那个一个雕塑，在老馆
里面应该是，呃，现在也在新馆。现在在
新馆。哎，我们确实在老馆有一个，有一
个，有个这个青铜的一个一个一个真
人的雕像的一个一个镇馆之宝，绝对
镇馆之宝。因为你知道吗？上次我们聊
土耳其的时候，不是我跟你们说过，有
一个那个就是古希腊古典时期晚期
的那个那个大师叫普拉克西特列斯
，那个普拉克西特列斯什么的。就是那
个克尼多斯的那个维纳斯，就是他的作品嘛
。啊，对对。但是原作已经不见了。但这件
就是克里夫兰的这件，他们现在叫叫
“Cleveland Apollo”，就克里夫兰的阿波。克里夫兰的
阿波罗。对，这件他们考证是这位大师
的原作。啊，是吗？对，而且就是多方考证
，大家一起来，那个基本上最后形成了
这样的一个意见，就说差不多可能是
。而且他呢，这件很有名。这件不光是原
作，而且是在德尔菲的阿波罗神殿里
面的供奉的。出处是有的啊。哇，那这个
其实太厉害了。这个太伟太伟大了。是
啊，他虽然已经碎成好几件，但是他那
个整体就是身体、头部什么都还很完
整，手都很都在，而且非常的好。嗯嗯。其
实因为这个，普拉什么希特烈斯的这
种青铜的原作，好像我我听到的，不大
有了，已经都是罗马的复制品。对，在卢
浮宫有一件这这个这一件的复制品
，就是卢浮宫你可以看到这件青铜雕
像的罗马二世纪的复。罗马的二罗马
的靠背，对，因为这个青铜器保存下来
特别特别不容易，因为好多后世都把
那个青铜器作为一种贵金属，他又他
又都给熔掉了或者给给给给干了别
的事儿了，就是所以说从保存下来，希
腊的这青铜雕塑非常非常之少，是。啊
，所以这这件太好了。嗯，这个然后去年
在那个，去年在这个华盛顿不就专门
办了一个这个希腊青铜器雕那个展
。哎呦，那个展示也是少数几个在美国
这种展不让拍照的。对，这件没有去，我
当时还特别注意了，就是这这件那个
克里夫兰这件没有拿过去。嗯，没有拿
过去。嗯，对。这等于是有他们可以基本
上可以认定是名家的这个这个传世
之作啊，就所以是很非常难得。好像争
议也很大，当时他们就说一开始争议
这到底是真的假的，后来大家觉得啊
差不多基本上是真的之后就开始说
这到底哪儿来的合不合法什么的。就
是因为这个非常敏感嘛，现在有这样
的东西，这是零四年入藏的，是说是东
德的一个这个。Old Money之家吧，就是这种
。然后，东德怎么会有Old Money呢？不得不说
，在在那个苏联之前啊，他们就是他们
家，他们家一直在花园里放着，他们一
直以为是一个十九世纪的作品。然后
呢，这个就是东德以后，就东西德分裂
之后，他们家好像就就被超超没了。但
是后来那个柏林墙倒了之后，东西又
还给还给他们家。然后呢，这个就是好
像说是什么罗马尼亚国家博物馆的
馆长，有一次就应邀到他们家来看，就
看到这件东西。然后就去做了一番研
究，然后就就发了一篇文章，说这可能
是什么什么。然后后来就卖出来了。对
，这个这个，反正现在有很多争议，还。我
也我我在我在他们那个博物馆的网
站上看了一些相关的资料，觉得还挺
有意思。那如果是零四年这个入藏的
话，那还又和还和李雪曼有点关系。因
为零两千年到两千零五年，克里夫兰
的馆长就是李雪曼的女儿。他们这个
父女两代都做这个，都做这个馆长，这
是是吗？他女儿也是这个馆长。哦，对，两
千到两千零五年时期，对。李雪曼是，不
是那个李雪曼？好像去世也是大概没
零零八年去世，哦，两千零八年。哎，对，对
，在在北卡去世。对，说不定确实有可能
有关系。嗯嗯。呃，反正就说，就说不管怎
么说，我觉得最后就说，咱们最后加这
一段，就说一般来说，如果朋友有就有
机会要去这个，因为克利夫兰的确也
现在不在一个非常重要的一个一个
中转站上啊，去那可能人真是不多。对
，去的人不多。包括我知道的，最近有有
有国内的大咖到美国访问，各种各样
的博物馆，好像就独独就东海岸就漏
了这个克利夫兰博物馆，所以这还是
很值得。而且去肯定要准备一天的时
间。嗯。对他其实离东海岸还挺远的呢
。哎，对，是有点也是不太靠的，不太靠的
一个地方。如果你那个特别有瘾，比如
说先去一下那个Pittsburgh的那个，对，或者你
或者或者你从什么底特律过来什么
的，反正就是卡内基，卡内基博物馆。对
，然后从那儿再过去，哈，就相对来说好
一点。对，从匹兹堡过去比较近一点，大
概开车两个多小时就到。我那次是从
那个大瀑布过去的，倒也还行。对呀，其
实大瀑布过去很帅。大瀑布过去也挺
近的，就就那个，就从那个布法罗，巴弗
罗开过去，对吧？对。对，布法罗然后过去
，其实对，所以其实可以说去参观完大
瀑布以后，到那儿溜达一圈儿是挺好
的。如果如果影再大一点，其实呃，还有
下面那个托莱多啊，也还能看。托莱多
对啊，托莱多，那就Detroit一起了。嗯，对啊，其
实俄亥俄有有三个博物馆，还有一个
就是辛辛那提。这这个博物馆也是，对
，这三个博物馆都是都是很值得一看
的博物馆，一看的对。是。对，好，那反正以
后再聊吧。这个好，行，大家有机会可以
去看一下。那么这一期的壁下观就到
此结束，感谢收听我们的节目。每周上
线，推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。在壁下观点com可以找到与
每期节目内容有关的链接，供大家按
图索骥。您也可以在微信公众号和知
乎专栏关注“壁下观”。我们非常欢迎您
以各种形式给我们提出意见和反馈
。如果您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁
下观@ipn点li。我们鼓励您成为壁下观
的会员，支持我们将壁下观贯彻到底
。关于会员计划的详情，请访问壁下观
点com。斜杠member。同时也欢迎收听IPN播客
网络旗下其他的节目：《一天世界》、《未知
道》、《博物志》、《内核恐慌》、《太医来了》、《流行通
信》、《影像和无次元》。我们下周见