欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
六十期。大家好，我是页边。大家好，我是
古村。大家好，我是瞿侠。壁下观是IPN播
客网络旗下一档讨论艺术史话题的
播客节目。我们的网址是壁下观点.com
，推荐大家使用泛用型播客客户端订
阅收听。除此之外。壁下观每期节目也
会在喜马拉雅、网易云音乐、荔枝FM等
收听平台上同步。我们鼓励您成为陛
下观的会员，每月五美元，支持我们将
壁下观贯彻到底，进入更深更远的历
史现场，直面古物真迹，体味于古人神
阶的意趣。关于会员计划的详情，请访
问壁下观点com斜杠member。我们现在也支
持直接通过支付宝付费入会，年费人
民币三百四十元。您可以将款项打入
支付宝账号“壁下观at幺六三点com”。同
时不要忘记注明想用来接收会员通
讯的邮箱。呃，今天要。下江南，因为现在
天气眼看着也就暖和了，花儿也都开
了。一般来说，这个春天嘛，对吧？下江南
好像是一个比较，呃，流行的主题，可能
。烟花三月下扬州了哈。对，但是，一般一
般我们说去南方古镇，好像是一个一
个逃不开的，好像是应有之意吧。呃，不
过我不知道你们二位的这个体验，因
为你们其实都来自那个地区嘛，长三
角。然后你们对古镇的体验是怎样的
？不是，其实我认为啊，在原来在江南地
区啊，其实。没有什么古镇的概念。其实
镇跟城是一样的，比方说，呃，苏州附近
的同里啊什么的。其实原来苏州跟同
里是一模一样，只不过一个大点，一个
小点而已。那么，当然后来随着这个城
市建设的发展，城市已经变成了越来
越像西式的大城市。那么。古镇，尤其是
这个相对偏远的古这个地方保留的
下来，那么好像这个镇古镇的这个概
念就突出了。实际上以前我觉得这个
城镇是差不多的，在在这个工业化以
前，我的理解就是说，可能大家去古镇
就有点像我们在北方可能去访寻访
一些古迹，因为南方的就是江南一带
，因为这个毕竟在唐宋以后是开发的
很厉害嘛，这个所以可能古迹保存的
相对。尤其是早期的，相对来说要差一
些。那那无非其实大家的这个这个驱
动力是一样的，就是我要去寻访一些
古迹。那那在江南可能古镇是一个相
对来说容易想到的这么一个题目吧
。我不知道是不是这样的一个。对啊，差
不多其实。但是呢，作为这个本地人吧
，可能感觉和这个页边还不太一样。嗯
，古迹我觉得。如果我们作为，就是说，比
如苏州人啊，或者什么怎么的，去这些
下面的这些水乡呀、古镇啊，更多有一
种怀旧的一种情愫在里头。但也不是
仿古，就是还想看一些，就是已经消失
的风情啊，或者怎么样，是不是在那儿
还有？哎，看一下，看看传统这个衣服的
这个年纪大的人，或者还有一些传统
的街街巷街市，还有一些风情或一些
小吃什么的，可能更多有这种因素。嗯
，讲起有古镇吧，我我其实我体体会还
是蛮深的。当然了，我生也晚，就是没有
见过，就是。所谓的这个最原汁原味的
时候，我去看古镇的时候，可能都是八
十年代初，那时候还是自家自个儿还
是小孩儿嘛。但是因为就是说，在学校
啊，当时参加了学校文学社，还有受家
长的一些影响，就当时古镇在就是刚
刚有这个概念，就是说去找或者去看
这些古镇的时候，也是当时受了一些
文学作品呀和一些艺术的这个这个
绘画呀一些等艺术的影响，比如说这
个。呃，当然文学作品，比如说呃呃，茅盾
啦，对吧？这个就不提了。还有这个叶圣
陶呀，什么多收了三五朵，中学课本里
都有。这他们在里头描描绘了一些古
，就分别指向了这个这个这个周呃，不
是甪直和和乌镇是吧？乌镇对对对。其
实后来有，就是在八十年代初啊，古镇
突然一下子兴起来。其实还和那个。其
实有有一些出口转内销的意思，就是
和那个陈逸飞有点有点关系。是程逸
飞在八十年代初画过一幅那个双桥
，当时好像不知道是怎么样的，就是特
别有名。然后一下子这个甪直就他被
他被那个呃周庄，你是应该是周庄，他
周庄对，是因为他后来被那个美国就
是加州的那个石油大王哈默收藏收
藏了，对最最火。对对。确实跟这有关系
。所以，所以真正古镇兴起了，就是其实
第一个开发的古镇，其实就是就是周
庄。对对对，所以这个，但是呢，也有点遗
憾啊。我觉得这事这事儿来的有点晚
，就是其实就是周庄当时能够被发现
，能够被这个就是开发出来，就是完全
是因为周庄是现在我们知道所有的
古镇里可能是，呃，最就是当时以当时
的交通情况来说是最僻远的一个。而
且呢，周庄因为它历史上曾经繁荣过
，后来一下子它其实它近代周庄不是
特别繁荣，所以又很很没落。所以周庄
一下子就用我们以前这种激动说，就
是说一下子就是，呃，原汁原味的，更保
留了很多风情吧。就是一下子就是曾
经好过，一下子又不好了，然后很多东
西又都保护下来了。所以就有这么个
意思。哎，这个我不太明白，为什么周庄
是最僻远的？你。你哎，周庄是最偏的。是
，就是周庄，原来是那个，原来一直就周
庄，原来很难去，不同公路几乎都是要
靠水水路去的。哦，对，我最早去周庄的
时候，还是还是坐船去的。啊，九十年代
是哪年啊？就大概九四、九三、九四年的
样子。嗯，对啊，对啊，对。但是甪直也是那
时候，还有同里，同里我也是坐船去的
。但是就是，至少在八十年代或者七十
年代同里啊，甪直那边都已经是同公
路了，还是挺挺方便去的。而且，页边你
知道有这么个背景吗？就是江南的，就
尤其苏南啊，就是包括这个江苏南部
和浙江北部啊，就是是乡镇工业最早
国内最早起步的这个这个地区。所以
呢，这个因为乡镇工业这个蓬勃发展
，所以古镇其实是毁得很厉害。所以周
庄当时是就有这么一个非常unique的这
个这么一个地位，因为他没有怎么开
发，所以一下子就被炒起来了。然后后
来因为周庄太火了嘛，所以这个甪直
呀这些就是纷纷跟进。然后，然后再我
想用一个什么词儿呢，就是在rejuvenate还是
这个reconstruct还是怎么样，就是在重新再再
。建起来，对，所谓恢复古建筑风貌吧。我
比较晚去的，什么西塘啊，还有像乌镇
啊，可能就都重建的非常厉害，就是属
于那种。包括包括包括周庄也，呃，包括
那个甪直也是这样。其实我这样想说
一个，就是那个大家记得不记得六十
年代拍过一个电影叫《这个邻家铺子
》。林家铺子实际上它就是那时候实景
是在这个浙江的一个地方拍摄的。但
六十年代那时候取的外景地，好像这
个这个镇，好像到了以后就没有保存
下来，好像就。哎，这是肯定是什么镇啊
？呃，我一下想不起来是浙江的一个镇
，叫叫什么？我也想想不起来了。那个那
时候，当时他外景就在那个地方拍的
。但是那个那个镇子，那当时因为把外
景里取的，那肯定认为它是比较比较
典型的一个江南的一个水镇的一个
样子。但是后来在在后来后这个九十
年代以后的这个旅游啊，这个什么民
民镇保护里面，就就没有见到这个镇
子的名字。对，其实八十年代之前，我觉
得就是江南苏州呀，这个湖州呀，还有
呃嘉兴附近的这些水，是每一个都是
这个样子，只是对规模大大小而已。但
但我相信现在去看的话，就可能跟当
年是非常非常不一样了。是的，是的。现
在我的感觉就是，我有几个感觉，我觉
得他们首先是都是商业街。其次，有的
那个开发的程度高的，有点像这种主
题公园，甚至影视基地的感觉，差不多
。差不多差不多，而且其实还有一个，其
实别人不太提的一个负面影响啊，就
是当年在修复这些主或者在恢复这
些主要政祠的这个水象呀、水井的时
候，也是用了一些老的材料做的。但是
很很遗憾的是什么，就是他们又是到
更偏远的那些那些市政去收，然后把
他们那些拆下来，然后再装在些，比如
西塘呀、乌镇呀或者同里呀这些地方
。所以这个也是有这有这种情况。对，那
那个我我刚才查了一下，这林家铺子
那个古村是在湖州的一个叫新市镇
。啊，新市镇啊，我去过。新市，哎，没有那个
。我大学二年级，我们这个考什么水彩
实习，就是在新市。啊，就现在，现在还现
在还在，但是就是说它只有一条街了
，就非常非常小的一片。那个还是原貌
的，就是原原始的这种古镇风貌所为
。对。它离那个莫干山不算太远。我们当
年。对，它是在，它是实际上在这个湖州
下面一个叫这个德清市。对德清，德清
，对德清，对。你去过没有？我没去过。我因
为因为讲到这个，就说因为老电影里
面有好多反映那个当时的情况嘛。那
个原来不说我有时候没事了，看看那
个老电影里面那些那个那些场景啊
什么的。所以这个林家铺子对我印象
比较深，而且而且我觉得呀，当然林家
铺子那个产生的环境是这个。是那个
三那个六十年代那时候的这种革命
环境啊，反映什么。但是我觉得《林家铺
子》是为数比较少的几个，在文革以前
拍的，还能经得住经得住时间考验，现
在还能看的一些电影之一。这我觉得
是不容易的。回头找来看看。对，就跟那
时候那个还有一个还有部电影叫《早
春二月》。早春二月当然也是个，呃，早春
二月也是。早春二月在苏州城里拍的
。对，它也是江南江南，就是说都是那个
，三十年代那时候文人的那个小说，那
个文艺作品的一些个电影。它相对来
说就比那个，就它这个场景，因为是六
十年代嘛，比起那个后来拍的，比方像
什么《包氏父子》啊。什么祥林嫂都，那都
是有在那个文革以后拍的。八十年代
或七十年代末，八十年代。就是就看起
来，就这个这个场景，就有味道，就不不
一样。对对对，是。对我我我我有一个感
受，就是说我我去这些古镇吧，尤其是
这两年去的那些，我其实觉得挺乏味
的，因为好像也。也不知道在看什么，就
是全是这个吃喝玩乐，卖东西。我觉得
最，我觉得最最典型的就是应该是应
该是应该是乌镇了吧。呃，都差不多啊
，什么西塘，反正我也都去过这些。然后
就觉得，也没有什么真正可以看的东
西。你你要看那些房子什么这种水乡
风貌，但是你也知道它都是新修的嘛
。对呀。呃，然后所谓的一些那种什么大
宅门啊，什么古建筑啊，其实都很可疑
嘛。呃，真正进去能看东西也不多。然后
一帮导游在那儿摆货，反正基本上都
是这样。而且其实不仅仅是江南，因为
你知道现在这个中国不是有所谓的
这个历史文化名镇，嗯，历史文化名村
，历史文化名村可能还好一点，但是历
史文化名镇现在都在都在开发，就全
国各地，而且多的像什么四川。四川、山
东、山西，对河南。其实呢，其实这个现象
呢，其实湖南。我觉得这个全不仅是中
国了。我觉得中国好多开发的模式，实
际上也不是中国特有的，也是从国外
学的。因为我们走的，比方说这次我们
去土耳其，土耳其我们也碰到这样的
，有点像这种丽江模式的这种这种开
发吧。就是在这个老镇里面，基本上老
房子都改成客栈，改成酒吧，改成这个
各种各样的。就是当地的原住民，基本
上就不再。不在内了，都是这个属于招
揽顾客。完，你一进去以后，就各方在那
里拉人啊，叫叫卖啊，或者兜揽生意这
种这种感觉。呃，我的感觉跟你一样，就
到了我们一到这种地方，我们就觉得
完全就是兴趣索然，就没有没有觉得
有这个。只有到了像比方说我们在伊
斯坦布尔，到了真正的这个当地人生
活的这些街区，完全是这个是为这个
当地人服务的这种这种商业街道的
话。我们才感觉到，呃，你是在，你是真的
在体察当地的风土人情，而不是说在
影视基地里面。在对，在这很重要。就是
说，你你你在一个那种像布景一样的
地方，你有什么你有什么兴趣可言呢
？其实就是是啊，这跟去横店有什么区
别呢？对啊，其实这个让我也也也想起
来。那个以前啊，就是像我小时候啊，当
时就其实都不用去什么西塘呀、乌乌
那个同里什么的，就当时就是那个寒
山寺边上有个枫桥镇，就特别有意思
。呃，这个我也我也有印象，因为我那时
候我记得我还是上大学以前，跟家里
人去那个就是寒山寺边儿那个风景
，那条小街上，还有那个茶馆，茶馆里面
还有人那个，有个人说书，有人这个唱
平台，它完全是一种就是适应当地的
。讲到这个呢，我不知道现在怎么样，我
跟那个瞿侠在十多年前，我们曾经去
过那个。呃，浙江的这个临海临海古城
，那个其实为什么给我印象很好？因为
那个古城基本上还是当地人在那里
面生活。所以它很有一种这个当地的
这种市井的这种风格，风就是那种气
息在里面。这个是当然，那就比比方说
这边挂了个，这边人这个挂了个马桶
，那边人摊了个被子，就是这种看起来
就不是那种刻意的为旅游者去精心
安排的食品一条街或旅游品一条街
，而是特别呃市政化的一个一个地方
。我觉得这个是这个，当然这种可能景
象会越来越少。那它的这个。就是建筑
方面的这种这种这种街区的风貌，保
持的保护的怎么样？保护挺好的，它保
护挺好的。它那个就是，而且它那个因
为是古城嘛，它也是，呃，一道一道的烽
火墙，把这个把这个就商业街隔成一
一。一段一段的，他因为因为那当时可
能从防火的角度嘛，就是最主要的什
么，我就一个衡量的标准，就是说，呃，里
面的原住民到底有多少。但这里面呢
，也有一个，因为我本身是工作涉及到
这方面，有一个有一个死结是打不开
的什么呢，就是说当地的人民。他们随
着生活的改善，他们也需要什么的，也
需要提高自己的生活品质。那大家知
道，原来这些老房子的确是有一定的
局限性，比方它不太隔音啊，它保温呢
，它这种条件不太好。卫生设施没有，那
么当地的人也急需要改造这些环境
。那么他们呢，在农村一些地方实际上
是属于农村，他们要翻修自己的房子
。那翻修房子的话呢，它原来的那个古
老的这个东西就格局就会不存在。所
以这一直是一个矛盾。那么有些地方
呢，就拼命的就是要摁住这老百姓，不
让他们做这种事情。那么老百姓说：“你
不让我做，那这样吧，那你把我房子买
下来，我搬到外面去住。”这样的使得有
些地方，或者是或者是另外一个方向
，就是呃，政府愿意把房把房子买下来
，把老百姓迁出去，因为好多地方都是
把老百姓迁出去。完了，这样在在这样
使得这个地方就变得，就是说，嗯，就生
活气息就多，就就不浓了。呃，反正我个
人，我个人认为啊，像这个像这个古，就
是中国的这个旧城改造也好，这个这
个古建筑保护也好，对于民居来说，实
际上民居是一个动态的一个东西。它
其实，一条历代民居是最难保存的。因
为什么？因为民居作为一个住宿的一
个东西，它经常在翻新。所以对于这个
像古镇改造，其实民居也不一定一味
的必须是哎，这个民居必须是原来那
个样子不能动。其实也是可以进行一
在在一定指标控制下，是我觉得是可
以翻造的。可以变它，把它改造的适应
现代人的这个生活。对，但是可能成本
会很高吧，我觉得。对，成本肯定会会比
就把它推倒重来。你比如说像北京那
个后海那一片，然后就是那些四合院
，都是一些。那个土豪大款，然后他买了
去改，那是很高的成本。他可能改完以
后，其实也挺好。另外就是说，比如说你
刚才也提到，就其实在国外，大家也有
这种类似的问题嘛。然后我我就我觉
得我在国外住过的一些那个这种，就
是所谓的，比如说民居啊，或者那个一
个古村子里的一个这种小旅馆，我们
也住过。但我觉得那个它的硬硬件是
，就是就是基本的条件确实也也不是
特别好。但是它有一个，我觉得有一个
trade off的东西，就是我可以换来什么。我
在住在这里牺牲了这些舒适之后。我
换来的是它，它它有很好的景观。比如
说，比如说那个这个房子有一个小阳
台，一推开，外面是什么这个。托斯卡纳
的葡萄园什么的这种，呃，我我就觉得
，哎，那我就我就认我就认了，但是，呃。对
，所以如果住在，我懂，我懂，我懂，叶别的
意思。因为这个住在古镇里面，江南的
，对你知道江南古镇，你要很窄的街巷
，其实说实在的，也没有什么view啊，是吧
？而且一般的名句也都是比较，就是说
躲进小楼成一统的这种封闭型的这
种高墙呀，这个深院这种比较多的。对
我其实住过很多啊，我但是我真的觉
得。其实就是找找感觉，但是体验并没
有那么好。所以说，所以说有时候呢，这
种古镇游啊，需要一定的YY。对，是这样
的，就是我觉得是这样，就是因为你首
先要要要理清一点，就是你住在古镇
，你想体会的是什么，就是领会古人什
么样的一种意趣。这个我觉得是是是
是是一个关键。就是其实我我认为啊
，中国的古代的这个建筑，它其实是一
种。呃，我觉得它并不是非常贴切人居
住的。它是一种，其实尤其是那种大的
深宅大院那样的，它完全是一种理智
性的建筑。其实，比方这个，呃，客厅应该
什么样，那个正房完了怎么样，谁应该
住在哪儿，谁应该住在哪儿，比方女眷
应该住在什么地方，它完全是一种按
照中国的这个道，这个儒家的这种伦
理来设计它的这个。是。对，那哪怕在故
宫里，那个皇上住的那个这个卧室，也
就那么回事儿。其实，嗯，对啊，你以现在
的标准，你到故宫去看，你爬了殿，你看
看这个养心殿或什么储秀宫什么的
，你不，你觉得有这个皇帝住的也不过
如此啊？尤其以现代人的角度来看，更
觉得这个东西好像黑乎乎、暗暗的，又
旧又那个什么。对吧？那个，所以的确是
你不能以这个条件来来去，你这个想
去体验古人的生活那是不可能的，因
为古人肯定没有现代人好。对，所以我
对不起，我刚才太俗了，好吧。那个，哎，咱
们就回到今天要谈的这个正题。我们
今天去一个古镇，我们安利一个叫做
南浔的古镇。这个古镇可能在，我们为
什么要讲它，可能是因为我们觉得它
跟刚才说的那些古镇还是有一点不
一样。嗯，是吧？这个古镇可以歪歪的东
西特别多。对，对，呃，事实上能看到东西
也有一些，然后同时能歪可以歪歪的
东西又特别的多，而且跟我们要讲这
个壁下观的这些，就是艺术史这个面
向的东西，也有非常非常密切的关系
。那个这个古镇呢，其实是属于浙江的
，对吧？是湖州市下面的。嗯，但是呢，它其
实离苏州非常的近，它可能就是。我大
概说一下它这个位置啊，因为这我我
对它有兴趣是很早就就有了。因为它
离它，在它东面不远，大概几公里，就是
一个叫震泽的镇子。震泽的镇，这个这
就属于苏州市的吴江区了。而在这儿
呢，其实，呃，有一个著名的小村庄叫开
贤宫，我不知道那个曲店你知不知道
？哎，我还不知道。嗯，这是什么地方？这个
这个，我要说这个，说一个大人物你就
知道了，就是费孝通。的博士论文，写这
个就是中国社会社会人类学的开山
之作，对江村经济。江村经济写的就是
这里。呃，是，对呀，我知道江村经济的这
啊，你说的是哪个？真是，我知道是震泽
下面一个村，对啊，叫开弦弓。OK，OK，对。南浔
就离他非常近，而且这两个地方开贤
宫。OK，我我我我知道了，拉弓的那个开
贤宫。对对，刚开弦弓，因为因为方言和
这个普通话真是差距太大了。所以，我
一开始没反应过来。哎呦，这个就不说
了，这个。我刚刚一开始想什么古建什
么，哪个宫哪个庙。OK，OK。对，因为他这本书
，当时如果你读过的话，就他讲的就是
这个江南的这个丝织业嘛。然后开县
公也是，就是江南众多成千上万个这
种从事，呃，道作和呃丝织，呃残，呃养蚕
，就是是就产丝的这么一个产业，呃的
一个很有代表性的村庄。然后。费孝通
在这本书里其实就描绘在，呃，这个十
九世纪末二十世纪初的这段时间里
，这个中国的纺织业如何从，呃，高潮走
向衰落这么一个过程。嗯，然后那个，他
很有代表性，是因为我们今天讲这个
南浔，他的发家史也是跟开弦弓是一
模一样的，就他在这个，鸦片战争以后
基本上是。第一次鸦片战争以后开始
繁荣，就等于其实就是五口通商。上海
成为这个对外呃开放的港口之后，呃
，江南的这个。我觉得是不是还要更晚
一些啊？应该等太平天国平复了以后
，可能才就是真正的就是。一有可能，但
不就是可能因为在南浔的几家里面
，他们基本上都是可以追溯到那个时
候，就是从那个时候他们就开始到上
海去了，起步了。上海一开步，然后他们
就就在本地建建一个做装的这个私
行，然后在上海去直接跟买办去外国
人做生意。对对对对，嗯嗯嗯。然后他们
到这个这个日本人打过来之前就开
始衰落。其实那时候日本的丝织业也
开始发展，然后日本是更工业化的，然
后就立刻就在竞争上，中国就就有点
有点竞争不过了。但是还有别的因素
啊，就是各种因素。总之就是说他。大概
在不到一百年的时间里，就是就是像
昙花一现，像流星一样，就是迅速的繁
荣，然后又迅速的又又衰落了。在这样
的一个历史背景下，产生了有南浔这
么一个很很奇特的古镇。我觉得就是
它产生了四大家族。嗯，这个，然后里面
出了很多重要的，呃，在艺术史上也非
常重要的人物，包括我们在前面几期
提到过的这个卢芹斋。我们专门做了
一期卢芹斋。卢芹斋就是在南浔的张
家。的宅子里面当当厨子的这么一个
人物，后来走出国门，成为这个中国历
史上基本上是首屈一指的这种。古董
商也好，文物大盗也好，是吧？影响了中
国的这个艺术史的在世界上的这个
流通和和和交流。不，我呢，我这儿要补
充一点。我觉得，呃，页边刚才讲到，就南
巡他的那个崛起，因为跟那个四支业
这个有关系啊。其实，那么另外一，就是
说，南浔实际上咱们再往前倒倒，倒到
这个更早一点，呃，在明清时期啊，其实
江浙这一带，呃，因为它当时是这个经
济比较发达嘛。要湖州，因为我记得那
个呃，咱们如果从小这个明史或清史
，这个明史案的发生就在南浔，对吧？那
时候那个庄氏，因为庄氏他是当时因
为为什么他会揽上这个案子，也是因
为当时他是江南的富户有钱，所以这
个所以当初对是吧？还有我那个因为
那个，呃，就是那个项子京。好像也是湖
州附近的，对吧？项家对，项元汴是吧？哎
，项元汴，因为大大收藏家，因为他也是
富户嘛。他是他并不是个读读书人，也
不是个文化人，他就是个收藏家，他有
钱。好像他也是在湖州附近，就是湖州
在在，好像在那再往前倒的，再不倒到
元朝呢。这个这个赵孟頫也是湖州人
，对吧？这个好像那个地区在好像。元元
以后，宋元以后好像一直经济是相对
来说是比较发达，也是这个。对啊，苏州
湖州并称嘛，苏湖苏湖熟，天下足嘛，对
吧？而且湖州那一代一曾经一度好像
是属于苏州的吧。没有，没有，没有吗？没
有，没有。它就是正好是正好是个三角
的那个那个那个。对，不过对，湖州其实
可能真正非常有名的大人物其实是
赵孟頫。应该赵孟頫的那个别业现在
在在湖州城的南边还存在，叫莲花庄
。而且那是那那是真的还是复绘的？后
来，呃，真的，它里面那个不不不，应该是
真的，就是它有一大片原池嘛，那个，然
后里面就是什么莲花峰，就是它原来
那个园林里面的有一座湖石，就是它
有名字的那个湖石，就是应该是比较
好的湖石嘛，还还在还在，但那是唯一
的遗迹了，那那还能看到一些遗迹，很
不错啊，这是唯一的遗迹，嗯。对，然后其
实那个南浔的这个著名的，现在遗留
下的园林，就小莲庄，也是这个刘家南
浔的刘家当时仰慕赵孟頫嘛，人家叫
莲花庄，他就叫小莲庄。小莲庄，对对，而
且刘家后来在。这个杭州西湖也也制
了产业嘛，就在那个刘庄，对有个刘刘
庄，呃，小刘庄，对，小刘庄也叫小，就是刘
家的某一个儿子在那儿建，就在西湖
边上，现在那个西湖呃浙江省博物馆
旁边，嗯，那房子都还在，对，对，是。但是这
个，但是小莲庄的那个假山就堆的有
点俗啊。对对，就就是民国范儿那种。但
是不管怎么说吧，这个从无论从这个
赵孟頫也好，或者到具体到这个南浔
，比方这个明史案，或者是这个。但是我
觉得真正就说在江南这个。所有的古
镇里面，我想啊，在近代这些，咱们现在
讲到刚才讲到的什么什么甪直也好
啊，什么周庄也好啊，同里也好啊，这些
好像想起来，好像这个南浔，我觉得这
个对这个咱们近代历史的影响，好像
比这些刚才讲的这些古镇，好像都要
大，因为他出的名人好像很多。对，我们
要不就先隶属一下。对，哎，讲到的这个
什么，那时候说那个南浔，那时候富户
有四象八牛七十二金狗，当然这是是
来形容他们的财富。但是我觉得这四
象这四大家其实是的确都是挺值得
这个咱们大家可以捋一捋啊，对咱们
中国的这个文化史跟这个甚至于近
代的这个政治史有很大的影响。对，就
是四象，主要是说对吧？其实还集中在
四象。第一是姓刘。完了那个，但这个刘
墉，这个刘镛不是那个，那个那纪晓岚
里面那个刘墉，不是那个宰相刘罗锅
是吗？对，那个刘。哎，但是好像名字，他那
是提土旁的一个庸。对，那个是金金字
。是金字旁的一个庸。对，他本身呢，是一
个等于是一个穷人爷，他们都是穷人
发家，倒也不是什么世代是什么读书
人什么，他就是做生意发了家，好像。这
个他那一代，就是刘镛发了家以后，他
有三个儿子，还有四个儿子，好像四个
儿子就培养读书什么的。他的二儿子
。那个是他们刘家第一个考取进士的
。他们这四家基本上都是我说这个，就
是呃呃，鸦片战争前后的人。嗯，就他们
起家就是直接跟这个这个上海外贸
有关系。外贸有关系。对对对对对。我看
资料是就这个刘镛呢，他这自己有这
个，就几个儿子啊。对，中国人传统都是
这样的，就是说如果我发财了，但是呢
，呃，我希望我的儿子能够这个读书完
了，这个考取功名以后，光光耀门楣。那
么他就把他四个儿子就都培养了那
个什么，培养了以后，他这个二儿子也
就是这个刘承干的爹。就是首先中了
进士，他中进士，而且是跟这个南通的
那个，就是张謇，张謇是同榜的进士。对
，张謇是状元。哎，对，他是他等于就是进
士嘛，所以这这不得了了，这等于是这
个，在这在这个这个这个有进士极地
的话，在当地是是是非常光耀门楣的
事情。那么，当然后来就因为家里的这
个，后来他们家实际上也是，说实话，就
是富不过三代。到了这个他孙子刘成
干那一代，已经开始就是走下坡路了
。但刘承干呢，挺逗的。刘承干这个人，那
个鲁迅还还讲过刘承干这个人，他是
个对，挺有意思的一个人。我觉得很多
人知道刘承干，都是从鲁迅的那个里
都知道。鲁迅叫他什么来着？叫说是傻
公子，傻公子。对对对，对对。为为什么叫
傻公子？他呢是，他因为因为这种这个
出生于这个，等于到他那一代出生的
时候，他等于是。呃，要啊，现在话就等于
贤的金耀金勺子出来的，等于就是说
，生于这个非常富贵，而且他等于又是
家里的可能男孙，他父亲又是又是又
是这个家里的举呃进士，所以他的这
个出生的这个条件是很优越的。所以
他呢，自小这个受到了这个家里的这
个耳濡目染，就是说别的都不感兴趣
，只对这个诗书啊这种东西感兴趣。好
像很小就开始这个留意这些。他本人
呢，是很小的时候考取了秀才。当然后
来因为这个时局的变化，他就没法再
考了，因为这个科举科举制度就结束
了，他也只能这个只能以秀才告告告
一段落。那么后来他就开始收藏各种
各样的这个这个。古籍吧，古书善本。对
他特别有钱嘛，他收了很多宋版书。完
了这个，完了，而且鲁迅讲他什么意思
呢？就是说这个人特别矛盾。就哎，鲁迅
认为这个人特别矛盾，什么呢？他呢，这
个刘承干这个人呢，是当时的一个遗
少，他自己以遗老遗少自居。就说他认
为他跟老跟老跟那些遗老打交道，是
吧？但他又特别小，对对对，就特奇怪一
个人。完了，他呢老跟这个遗老打架，自
以自己呢以这个遗老遗少自居。可是
呢，说是留刘承干的，因为这就涉及到
另外一个，就是说。他不是南，他不是那
个南浔人吗？每每讲到这个南浔历史
上发生了什么明史案这些东西呢，他
又觉得特别的这个不忿，觉得特别的
这个气愤，就是怎么好像受到了这个
这这个满清的这文字狱什么的。所以
，所以鲁迅就调侃他，觉得你这不是很
矛盾吗？一方面你以这个满清的遗老
遗少自居，另外一方面怎么对这个。就
这个历史上这个文字狱，这个这个清
朝这个压迫这个这个文文人的这个
故事，你又又又表示这个很不满。这看
起来好像就是非常非常矛盾的一个
一个状态，好像这是反正也是这个鲁
迅调侃他的一个原因吧。嗯，对你说到
这个明史案，其实刘家的另外一个在
南浔的，呃，产业就是现在叫什么叫刘
氏梯号吧，就是也是一个大宅子，而且
里面是刘梯青刘梯青的这个刘梯青
的住宅。对对，刘梯青是他第几个儿子
，反正总之就是第三个儿子，第三个，第
三个儿子。对，而且他这个宅子的这个
。宅基地呢，其实就是明史案的这个这
个这个主主要主主人公，就庄廷鑨他
们家的庄庄廷鑨。对，然后他不，他是死
后被那个。就是开坟露尸，对，然后全家
杀了多少口，反正杀了几十口吧，还有
多少灵有几个凌迟的，好像就是当时
是非常著名的案子嘛。而且在那个，我
估计大多数中国人可能都知道，因为
大家都看过《鹿鼎记》，《鹿鼎记》这个开篇
讲的就是。而且这个是要扯远一点啊
，很有意思，就是。《鹿鼎记》里面金庸写这
个，呃，明史案。金庸就是嘉兴人，对，他因
为金金庸的祖先对金庸祖先也是海
盐海盐海盐对海盐，他是颠倒黑白的
，他把这个事儿完全就是写的跟史实
有非常大的出入，因为他们家的，就是
他的先祖有人就牵涉在其中，而且对
对对，主要的这个事情的推动者。不是
他们家的祖先呢，是这样：，查姓的这个
祖先呢，是首先出手的人，告密，告密，对
，出手的人，对，是。然后他在《鹿鹿鼎记》里
写的是，他他的祖先是无辜的，是被牵
连的什么。就《鹿鼎记》，《鹿鼎记》的一开篇
就写什么：“查先生如何如何，那个无辜
啊，什么的，愤慨之类的。”嗯，反正这个这
个，但明史案，因为有好多，其实这个中
外学者都有很多书写这个明史案，因
为这是中国文化史上一个非常。重要
的一个事件，所以这个大家。康熙朝的
这个文字狱嘛，是吧？对，文字狱的史造
史就是从明明史案开始的。应该对，就
说这个，大家可以自自行补脑啊，这个
脑补一下这个这个前因后果。因，因为
这个很多人写这个来来来回回的这
些事情，呃，反正看完以后还是挺感慨
的。因为有很多人就是因为刻了这个
书，或者因为买了这本书，结果家破人
亡，这个是让人觉得特别的那个唏嘘
不已吧。对，哎，咱们再往下说。还四象里
面，这是刘家对吧？刘家，这刘家咱们还
没讲完。刘家因为这个，我觉得是这样
，就说，呃，刘承干这个人，他刚刚想到是
就一了，但他一个就是说，他使得他自
己就是有生之年，创办的这个他的这
个藏书楼叫嘉业堂。变成了，甚至于可
以跟宁波的天一阁相提并论的一个
藏书楼，这是相当了不起的。当年四九
年大军南下的时候，这个周恩来亲自
嘱咐这个，要这个进军浙江的这个部
队的首长，要保护好宁波的。天一阁跟
这个南浔的这个嘉业堂的这个安全
，因为知道这两个是很重要的这个文
化典籍的所在地。对，包括那个抗日的
时候，日本人打过来，这个南浔很多地
方都毁了，但是嘉业堂也是毫发无伤
，保存的。对，是这好像有一段有一段传
说。对。对对对，他有一些，就是他跟日本
人有一些有一些交易，好像他具体是
具体的情况也不是特别确凿。但总之
就是日本人买了一些书走，而且现在
那个有一，就是他的不是他收藏里头
有一个很有名的一部分，就是那个《永
乐大典》嘛。嗯嗯，呃，然后还有一些什么
，就是有一些就后来就流到日本去了
，就是三井三井文库。买走了，然后这部
分呢又又卖给了家，卖给了那个UC Berkeley
。所以现在你要去UC Berkeley图书馆，其实是
可以看到这些书的，有他的一个藏书
印的。有有人说呢是这样的，说是这个
刘承干那时候发达的时候，就有很多
书的时候，他鼎盛期的时候有很多名
版、宋版这些书嘛。说有个日本学者。名
字我一下记不起来。说经常来这个向
刘承干来讨教，或者是来来要书看，或
者来查资料什么的。刘承干呢，倒是对
他来者不拒，反正就是来的都可以。这
个这个这个看。结果后来呢，说这个日
本学者的一个亲戚。就是清华日军，好
像住这个南浔，住嘉兴，住南浔的一个
头子，就是通过这个关系完了得到了
照顾，所以日军呢就没有这个。但其实
刘家当时的那个产业，在上海在各地
，他其实跟政界的人打交道是非常广
泛的。就可能不一定就是只是这一个
日本人，包括他，我我记得说跟那个汪
精卫啊，包括还有那个郑孝胥，都有很
深的。因为他是伊朗，是啊，郑孝胥那个
在他们家有都有题字的。那个那个啊
，因为刘其实我想刘承干后来一直住
在上海，他没有住在这个。南浔，他一直
他终老也终老在上海的。他六十年代
在上海去世。那个北京西路那边完了
，他挺逗的。他那个这个人是挺有意思
。他那个溥仪给他嘉业堂题过匾。完了
，那个溥仪在这个满洲国登基完了，他
在上海还上表祝贺什么的。反正这这
老头就有点这个这方面，就有点有点
。溥仪给他，溥仪给他提匾，是因为他给
光绪的那个帝陵修帝陵捐过钱，捐钱
对。嗯，做过贡献。不过这个刘承干肯定
也是八面玲珑，因为刚刚讲的他卖书
给日本人嘛。但是现在其实查很多资
料，都是讲他怎么在日据时代这个保
存，怎么书，说私下里卖也卖书给重庆
，卖书给南京。所以他嘉业堂很多书现
在也在台湾，就是当时给这个中那个
中研院或者是那个中央博物馆带到
台湾去。嗯，也有一批，就是比如说抄本
啊什么的。反正现在在嘉业堂是看不
到这些书的，是肯定的。但是就是那个
整个，能看到那些书楼的建筑，对，还有
柜子都很非常完整。就是一个挺挺有
规模的图书馆，其实那个房子规模挺
大的。嗯，可能那些书可能都到那个浙
江省图书馆去了。对，浙江省图书馆。不
过他最主要的书可能在他生前就已
经散掉了。他五三年的时候就把整栋
楼包括那个院子全部都捐给这个浙
江省图书馆了。对，说是这个，就是捐的
时候还剩十几万册。当时他鼎盛的时
候有六十万册，但是因为剩下来十几
万册，有他自己印的书在里头，所以这
就不好说了。对他最有名的是宋版，我
不知道后来宋版这些书都怎么样的
。卖掉了，卖掉了。宋版在他捐之前就卖
掉了。对，最有名的是宋版书。但后来，他
的好多明版书后来也都卖掉了。就是
他，因为那时候明版书还不像现在这
么值钱了。那宋版书当然那时候就一
直很值钱。所以这个是，就是，就是，等于
这是去南浔的这个第一大名胜，就是
小莲庄，什么嘉业堂，嘉业堂什么这些
，对，这也是国宝了吧？这是是国宝，国宝
，对对对。现在那几个宅子都是国宝，他
们家那个另外那个刘提青的宅子也
现在也是国宝，是不是打包就成了，都
是成了国几的一块看？没有，没有啊，分
开的还是分开的，哎，对。对啊，这个刘逖
青其实还可以再花一分钟说他一下
。这刘逖青其实还是一个收藏古玉的
一个一个一个大藏家。但是呃，从有一
方面就可以看出，这个刘家在这个一
九二零年代三零年代可能也已经江
河日下了。这刘逖青还专门委托了一
个美国的一个一个美籍华人，在在美
国长大一个华人，帮他在美国古董市
场卖他的那些藏玉。所以还出过一本
册子，叫刘梯青的什么藏玉，就是专门
在因针对美国市场。后来我没有继续
跟踪下去，不知道这些玉器后来都流
落到哪儿去了。那他现在的藏品就是
在美国是哎，对对对，对，应该都卖到美
国来了。嗯。那个讲到这个，就藏品收藏
的这个这个四象里面，第二项就更厉
害了，或者说，就是，或者是这一项对中
国的这个任何的来说影响都很大，就
是这个章。张家对，张家可以这么说：他
们家的钱直接这个推翻了满清帝国
。满清对啊，是啊。啊，他们家又出了很多
，我觉得这个这个这这个特别有意思
的人物吧，有包括这个这个曾孙，应该
是就是。呃，张张葱玉嘛，张葱玉是。那你
说从哪一代算起？就是从张宋张颂贤
开始。张颂贤开始，对，你就跳一下跳到
曾孙去了。对你把孙子都跳跳开。张充
玉。这四像其实基本上是同代人，就是
刚才说的这个在鸦片战争前后。呃，对
。就是鸦片战争到这个太平天国这段
时间。对对对对。嗯，张颂贤，但张颂贤就
是一个纯纯平民出身了，他不像那个
刘家他们是有上面有做官的。而且他
都不是当地人，他是从安徽过来的。安
徽过来的。但也有人说他们最早是福
建的，福州的。哦，福州。这个是说说张静
江跟他的子孙讲说，他们家曾经原来
在福州的时候娶有一有一房娶过一
个犹太女女人。然后呢，他为什么这么
说？他就说他要解释说：“哎，我们家为什
么有的人长得特别好看，高鼻深目什
么的啊，还有这个外国血统。”对，对，但就
这个就不太清楚了，就是他好像是是
安徽休宁是吧，是参加过，但更早也许
是从福建过来的。对，所以张颂贤的一
个发家，他有一点是跟胡雪岩一起做
生意。对，他也他不光做烧司，他还做药
材，因为胡胡雪岩大量经营那个药，因
为他们都是安徽人嘛。对啊，所以他们
这他们有这点的渊源。对对，把张颂贤
发了家，只有张颂贤呢，等于等于两个
儿子。那这个话就从这两儿子里面展
开了：张宝善和张宝庆，是吧？对，张宝庆
是长子。张宝庆呢，后来生了张石铭。完
，嗯，张石铭呢，啊，这个张石铭呢，完了，这
个里面有一个孙子，就是张葱玉。对，完
了呢，张张老二张宝善呢，有一个儿子
，就是。就是张静江，等于这个张静江跟
这个张葱玉差着一辈儿，等于是，呃，唐
唐叔这样的一个关系。完了，那个张静
江呢，完了又引出了这个我们以前讲
过的这个卢芹斋的这个故事在里头
。就是这么一个一个情况。但现在在湖
州，好像哦，在南浔，好像这个张静江跟
张石铭的这个宅子，好像还都保留着
。都保留着。他们家还有一个大藏家，应
该不止一个，至少还有一个叫就是张
书寻，是张叔驯。这个钱币是大家。他好
像是应该是张石铭的兄弟吧？可能还
是，哦，他是张石铭的儿子，对，张石铭的
儿子，对，所以床上摔，船上船，船上，船上
，船上摔到河里淹死的。所以就张充裕
就小很小的时候，他就继承了就他这
一房的财产。所以为什么他他很小时
候就有，二十几岁就有钱买书画什么
的，就是因为他父亲很早就去世，后来
他是跟着爷爷一起长大的。那么爷爷
对他特别好。后来呢？他爷爷死了以后
，他这个家产分割的时候呢，他就把他
那一房的那个财产直接又继承了，因
为他父亲已经去世了嘛。所以他很年
轻，等于就就继承一大笔钱。所以呢，也
养成了他这个阔公子的这种习气，就
是一方面他是买书画啊，买什么什么
这方面，另外一方面他好赌博。对，后来
一一夜之间，把好多好多东西都赌掉
了，甚至于后来他收藏的书画都后来
都卖给别人了。后来是浪子回头了，然
后又哎，这个从事书画鉴定，就到了故
宫，是吧？哎，对，当时是传奇的。对对对，而
且他这个很年轻，他二十岁出头，就是
这个故宫那时候博物院的什么鉴定
委员会的什么什么什么人，就是这个
是相当这个年轻有为。而且他那个时
候当那个就郑郑振铎把他请到北京
，当那个文物局做那个什么叫书画处
。让他做这个这个这个这个，好像因为
那时候处长必须是党内人士，所以他
是党外人士，他就做副处长，但是处长
就一直悬空，就等于他就是一直当这
个方面的这个。专家相当的这个，哎，但
他们家自己的这个书画藏品好像现
在就没有。张葱玉，他有一个东西，他编
了个叫叫什么唐，叫伪运唐还是什么
唐啊？我有点忘了。就是他过眼录，他把
自己经手的东西曾经出过一一一一
本图录的，这个还挺珍贵的。这这图录
。哦，呃，我们看到了，比如有好多东西，其
实从他经他手，然后再流出来。那他好
多东西呢，这里面有一个挺有趣的故
事。他好多东西呢，后来就卖给了上海
滩的一个大名人，一个大亨，大谭敬。谭
敬呢，是个是是个大。呃，等于也是个大
奸商，也是个小开，也是吃喝玩乐的。对
，但是他有有有几把刷子。他买了这些
这些书画以后呢，他后来去找人，把这
些书画复制了好几份儿。完了呢，真的
假的一块儿往外卖。所以使得这个现
在美国博物馆里边同名同姓的东西
有很多，有些都是都是谭敬卖出来的
。呃，这这谭敬这个人反正挺逗的，这方
面也算是个也算是个奇才。有没有什
么他们家的就是比较有名的作品？现
在流流出去的，现在还能还能知道的
。嗯，我一时现在我一时有点想不起来
这个这个。这事情都都想起来，咱们可
以慢慢再再再再说。但是就是说，但是
这个很厉害的，就是我觉得这个书画
鉴定这个。张葱玉就是张珩，他是怎么
，就是能够，他其实也是有点，我觉得可
能有点这个，还是有天赋吧，有有一些
天赋的。然后当然人家见的也多嘛，见
的也多，然后又有天赋的话。对，这个就
是你这个他二十多岁年纪轻轻他就
能够能够这个这个识别这些古，因为
因为书画鉴定是最难的一件事情。那
个就是咱们讲这这四象里面，等于这
第三项就是庞家了，等于是是吧？对对
对。现在庞家的很遗憾，就庞家现在基
本上已经在南浔没有，就他们家的宅
子已经基本上不复存在了。嗯。对，只能
只能去YY了。现在其实只能脑补了。对
，那个庞莱臣，他就当然那个叫那个叫
那个。去年是去年，在那个南博有个展
览叫虚，叫那个虚。而且汇总了一下，是
吧？他在国内的对对对对对。后来还有
，后来就结合这篇文章，网上还流传了
一篇文章，我我我转给大家过，就是就
是讲南博的后人怎么样从庞莱臣的
后人那巧取豪夺的，把人家好多东西
给给给弄出来。对庞太臣的收藏基本
上是江南，应该是首屈一指的吧。对，嗯
，他的后人好多后来跑跑到苏州去住
了。对，所以它，所以它的藏品现在是分
在主要是在这几个地方嘛，是吧？苏博
、南博，嗯嗯，然后浙博有一些，上博、浙上
博，对，上博，对，主要是上博、南博和苏博
，可能比较多。呃，苏博其实都是些剩余
的，这left over了。其实最好的应该在上博
和南博。上博和南博。其实呢，这个庞莱
城呢，就是我我原来不太了解，就刚刚
接触到庞莱臣虚斋的时候，我其实我
还有点瞧不上庞莱臣，因为可能因为
当时就是有些片面的了解吧。因为庞
莱城这个人啊，一一方面他这个富，就
是收藏了好多这个这个这个，他很多
这名画，另一方面他也在做画的生意
。就是而且在和在和外国人做生意，像
和福开森这些人搞来搞去的。所以他
而且还专门专门针对北美的那些刚
刚因为二零年代以后兴起的一些博
物馆，专门卖东西给他们。对庞莱臣比
较有意思，就是说他其实跟其他几个
人，比如跟张珩是很不一样，就在于他
他同时又是一个非常非常成功的商
人。哎，是，他就做这个生意。没错，他其实
就第二代嘛。因为他上他的上一代跟
张颂贤他们齐呃同一辈的是那个叫
庞元正。他而且他也是跟那个胡雪岩
一块儿做生意。他而且他跟胡雪岩是
合伙的。后来胡雪岩那个在囤积这个
丝呃蚕丝，会崩盘的时候，他就幸免了
，因为那个胡雪让他让他去囤积，他不
囤。结果，结果就等一下，做OK，做空，做多
头，做空头似的，做多，做做做空，然后OK
，他就爆仓了。然后人家那个庞庞庞庞
莱辰的父亲没有啊，就然后后来他就
说。就是胡雪岩这个完蛋之后呢，就庞
太臣也心有余悸，他就说：“这个这个不
行，这个这个投资是是，他有他叫白老
虎，他说太可怕了。”他其实他是跟洋装
来对着干嘛，然后那个就就失败了，然
后就是说下一代以后不许从事这个
生意。结果那个庞太臣没听啊，庞太臣
很厉害的，庞太臣后来去考察。到日本
，他发现那时候日本的这个丝织业开
始开始崛起了，而且向欧美出口就很
快就超过中国，因为他们工业化，他们
的那个蚕丝是都是机器制的，就是就
是更更匀更细，就质量更好嘛。后来就
中国的这个出口马上就被就被挤得
就不行了。然后这时候这个庞太成就
就觉悟了，他看到这个之后，他开始他
就他就去营建那个丝织厂，在杭州、在
在在嘉兴这些地方。所以他其实非常
就是一个有极有生意头脑的人。所以
我觉得他在收藏书画的同时，然后进
行这种交易也是很非常正常的。而且
我觉得庞莱臣把这个老外啊，还忽悠
的挺挺溜的。因为庞莱臣，庞莱臣这个
虚斋啊，在这个外国博物馆啊，还有在
这些外国藏家那儿，至少在就是说一
九四零年代之前，还是特别有名气，还
挺挺认他的。呃，福开森买了他好多东
西，然后其实就是在，甚至像 Pan Museum 都有
十几幅原来。庞莱庞莱臣卖出来的这
个画，但是对，而且庞莱臣还专门出版
了英文的他这个虚斋的，就是面向美
国市场卖的他的这个画的那个册。人
家在这个丝织业上就一直跟老外打
交道嘛，他在上海对对专门开了这个
比较好。那个册子我我是翻过，其实我
当时翻了，我也觉得是有这种想洗眼
睛的感觉，就是其实挺假的。所以你现
在在其实在美国博物馆收藏的重要
的画里。没有什么虚斋的东西，所以，所
以我刚我刚接触到这些资料的时候
，我当时对庞莱臣还挺虚斋，还挺瞧不
起的。后来再继续看下去，哦，我天呐，庞
莱臣好东西都藏家里的，原来是一个
爱国主义者，是吧？对，原来是个爱国主
义者，所以原来真是小瞧他了。他赚了
外国人的钱，还买了好多那么多精品
。当然了，最后这些东西也都后来都大
部分都留在国内。没了，就上博好多庞
莱成的好东西。我觉得这个中国人搞
收藏，他的确好像他有他的两面性。他
一面呢，他自己收好多东西；另外一面
，他也是为了赚钱，出好多东西。他叫以
以以藏，以什么以收藏藏？他就对他就
是一边倒腾些假的，或者不太直接。完
了，他得去了好处以后，他把真的东西
。所以一般来说，如果不到迫不得已，他
临死的时候留在手里，肯定都是好的
。除非就是像，除非像张葱玉那样的，他
破产了，他必须得把不管好的不好的
，都得卖出去。对呀，所以当时外国人又
爱收这个唐宋的画，所以他卖呗，唐宋
什么李唐啊，什么什么王维啊，什么什
么名头他都可以卖。其实他手上收的
好的，真的就是那些元明的东西，还是
真是相当不错。特别是那个很多元代
的绘画啊，那这个虚斋是呃，这个特别
特别强。所以从那个从这点上，就他们
都是这个这两家啊，这个庞家跟这个
张那个张家，好像都是爱收书画。其实
啊，那那张葱玉当然不是张葱玉，书画
应该这个这个是收藏里面的这个最
。应该最高级别的吧，顶级的了。对，最高
级别的。其实剩下下面，其实还有一个
，就是重要的，就是收青铜器。收青铜器
就是，其实就是这个这个四象的那
顾家。哎，顾家的这个，当然这个顾家，因
为那个他的这个也有三个儿子。这三
个儿子都是收藏家，但是呢，就是他们
呢，当然名头跟名气，或者以后的这个
这个留下的遗产都没有这个刚才讲
到的张家或者庞家这么大。但是就是
说，顾家是这个，就是也是大收藏家，而
且这个就顾家那个老大就是叫顾寿
松，他就是收这个青铜器，以收青铜器
著称，说他收了两件很有名的两件青
铜器，所以他的这个斋的斋号就叫就
叫两眼轩，两眼斋。而且据说是那个当
时也跟这些什么，呃，端方啊，这些人都
有交往。就大家知道端方是收藏这个
青铜器，什么很有名的一个大大藏家
了。等于是，因为他去世也很早，他都在
本就是上世纪初就就基本上就去世
了。所以这些人的这个所有的这个藏
品都都散掉了。据说啊，他这个就是这
个两眼斋，他曾经收藏这个仪器达到
四百多件，就青铜器啊，那相当可观。那
那很可观了。对，说是他后来的这些东
西，在这个故宫，在上博，在在台湾都有
，但具体怎么样，就说不是特别清楚。他
他讲到这个两眼是哪两眼呢？就一个
商商代的一个器，叫叫子规父眼。还叫
王仪人眼，这两个东西。但我们不太，我
不太懂这个，因为它就有铭文。那么一
个叫子规父，一个叫王仪人，这个可能
是能够有据可查，可能是能查到在哪
儿的。就说这四家，这四大家反而都是
最后发了财了以后，都去收这个，呃，这
个国家的这个文物吧。这可能中国的
优良传统。对，哎，这个其实就是我们说
南浔的四象。但是刚才那个，其实你没
有解释一下为什么叫四象，或者这四
象什么意思。这个四象呢，其实我觉得
挺值得说到说到的。为什么呢？因为它
就是不是有象，还有什么狗是吧？牛牛
牛，对，象牛狗。然后象是说什么呢？说这
个家产达到。千万两级别，就千一千万
两银子，就叫就是可以称为大象了。然
后那个牛呢，当然就百万两，嗯，狗那就
几十万两就不入流了，就狗就太多了
就不对了，七十二条。但你对，但我就当
时我就查了一下，我就我就挺好奇，就
说这个大概是这个千万两什么概念
。我其实查完以后我吓了一跳啊，你知
道，就是我查了一下，就是在。呃，光绪前
后吧。中国的这个全国的一年的财政
收入是多少？你们有你有概念吗？就是
按如果按这个白银来计算的。因为因
为我知道那个甲午战争那时候赔了
这个。呃，那两亿两亿两白银，大概就相
当于好像中国的关税收入的五年还
是几年？哎，差不多。好像中国的好像一
呃一年好像也就是三四千万两，可能
是。呃，不，那没那么少，好像。就是说，在在
这个光绪那时候，好像说已经到了七
八千万两，七八千万两一年。康熙、乾隆
那会儿，大概就是你刚才说这个数字
三四千万两。后来就通商以后就涨得
很厉害了嘛，因为这个商业开始起来
。因为之前是是重农抑商的，所以他其
实这个这个这个收入不会太高，就这
个这些财政收入。对，那你想那个慈禧
太后挪用什么海军修颐和园，也就是
几几百万两的意思吗？对啊。对啊，你你
想看它，如果是一家千万两，就四象的
话，就是四千万两嘛，至少对吧？嗯，就是
国家一年的财政收入的小一半儿了
。嗯，对啊，那按照那按照咱们折算成人
民币应该是多少呢？就是好几好几百
亿。你你先不用折算人民币，你先说说
现在，比如说现在我们中国现在一年
的这个呃财政收入多少。我当然也好
像是几几万亿吧，十几万亿现在啊，现
在十几万亿啊。啊，但比如现在涨得很
快嘛，因为这两年这个增速很高。然后
，那你比如说，到七八十年代时候，可能
几万亿，或者说两万亿什么。对吧？那一
半儿可就是，对吧？你说现在中国谁哪
个马云爸爸还是谁，谁有这个水平啊
？这个富可敌国嘛，真的是富可敌国。这
四家就是一年财政收入的一半啊，这
这简直我就觉得很难想象。那那那，咱
们是不是能还在想一个另外一个问
题，就是就在南浔这么个小地方，集中
了那么多可以说是巨富巨富巨富，那
怎么会南浔？就是说怎么还是retained了这
么一个。小小的这么一个水镇，而且就
没有怎么。对我觉得这是一个很有意
思的一个现象。对啊，文化现象。因为这
个，他们这是他故里嘛。他后来发达，其
实都是去了，主要是在上海，主要在上
海。就他在上海膨胀的很厉害，其实。所
以这个你你，我觉得你们俩有有发言
权。你们其实很清楚，他们大概哪些哪
些地产都是他们家的，有一些大名鼎
鼎的。呃，什么什么，呃，我知道那个什么
大世界，对他们发了财以后又去上海
做房地产，对啊，所以这个又是一这个
一笔一大笔，对，什么那个洋泾浜当时
。洋泾浜就现在沿，现在沿路，沿路啊，对
啊，那也是他们家的。就是当时靠那个
，就是挣了无数的钱，好像，因为就是就
那是租界嘛，对吧？什么百乐门什么，反
正都是。还有他们，他们有些人家比较
像那顾家，还拥有码头。嗯，对，完了那个
上海什么那个。顾家这个有些地方也
挺逗的。这个，比方这个，我查了一下，这
个顾家就是拥有上海的那个，就是上
海有个叫北京西路牛庄路的地产。呃
，这个可能不太熟悉的人不太知道，北
京西路牛庄路什么地方？那牛庄路最
有名，上海牛庄路叫很小的马路。牛庄
路也很有名的，叫中国剧院。这个中国
剧院原来就是那时候，就是就是是上
海很有名的一个大大剧院，就是说，呃
，梅兰芳啊什么这些人来来上海，有时
演戏就到那去，对，这叫中国剧院。这个
剧院现在还在，还在，这就说明他这个
产业那时候当时是是多么的这个厉
害。说那你知道他拥有的这个上海，他
拥有一个码头叫叫金利园码头，是什
么码头呢？就是上海的十六铺码头。哦
，那也是他们家的。对，就是就顾家的，就
是石榴铺码头，在上海很有名。因为上
海石榴铺码头是这个这个最重要的
，你说的这个运输的码头，就是是是是
是是，等于是他们家的这个产业。所以
这个就是说，当时就是说，他这个他这
个生意实际上是就跟就远远超出了
这个南浔的这个地理范围。对，而且都
其实上海当然是主要的他们的一个
基地了，但是都不仅仅是在上海，杭州
那个西湖边北山路，说有有大片的产
业，都是都是他们这这这几家的。啊，还
有一个就是我，我想讲那个姓顾的家
有一个很有名，就你，知道，就是那时候
有一个有一个出版机构叫少业山房
，嗯，少业山房对，少业山房就是顾寿松
开的，这就是他的这个姓顾家的这个
，所以顾家往往比较容易被人忽略，但
是他其实也是相当有有这个，嗯。但顾
家在南浔，现在也也也基本上没有丝
毫没有什么可踪迹可寻。庞家还有一
些，当然刚才说庞家那个，就是他的旧
居，可能现在都有有翻新，但是其实已
经都毁毁的差不多了。但是他那个很
有意思，就是他在张静江的那个旧居
，张静江的旧居基本上现在是完整的
，而且是已经入了国宝。然后张静江的
故居隔壁呢，是有一个就是庞家的宗
祠。因为，他因为张静江的那个旧故居
是在这个南浔古镇的东东面外面一
点啊。对，然后呢，那个庞家在那儿建了
一大片的这个义庄。嗯，他们都是有这
种传统的嘛。就是如果这个自己家这
个旁家有一个人发达了，那这个家族
里面的这些穷人啊，肯定要救济一下
，养起来什么的，就开很大的一庄。那个
一庄现在还有一些这个老房子还在
，就算很残破了，也没有修，也没有这个
，也没有所谓的开发。然后后面呢，还有
一个非常大的一一片这个池塘，现在
旁边都种着菜。然后那个池塘中间有
一个小岛，小岛上面那些湖石假山都
还在。嗯，这是他们家的花园，就庞家的
规模很大很大。对，庞家的花花园，但现
在就是。就就是一个，就完全荒废的那
个。好像据说是在这个抗日战争的时
候，好像南浔受到了受到了破坏，大重
的。对啊，对啊，对啊，就是只有那个刘家
的东西留下来了嘛。因为刘家跟这个
跟日本人有瓜葛，跟政界跟政界交通
这个很紧密，所以就幸存了。所以其实
给其实给大家安利一下，因为刚才叶
边提到那个张静江家不是在这个南
浔古镇的正中心的外外侧嘛。其实他
们家边上不是有一条水巷，叫什么？现
在叫百百廊啊，百间楼，叫百间楼，百间
楼。对，其实那个地地儿还是挺原始的
。我小时候去就是那样，现在还是因为
它保存的很完整，漂亮，对对，漂亮的。对
。那个格局，那个水面比较宽，然后两边
的这么像，还有几个这个像那个呃防
火墙似的，这么对对对对对，防火墙。大
一袋的，哎，说到这个，我其实有一个问
题啊，因为那些古镇大概也都去了一
些，就是，但每个古镇好像从这个建设
城市建设的角度来说还是不太一样
的，就是虽然都是这种河网嘛，就是沿
沿河来建设，但是你比如说那个百间
楼这边，它就就是那种嗯。就是每一家
好像伸出来在河边上的那个街道上
面有一个拱门，这样。但是像什么西塘
，就是沿着河有一条那个有一条走廊
似的。但是那个乌镇呢？但是乌镇是。修
复的很厉害，但乌镇就没有。乌镇是所
有的那个街道都夹在这个两排房子
中间，然后房子的背面是临河的。所以
它好像在这些不同的古镇之间是有
一些建设建造或者是这个设计上的
一些呃差异。对对，我知道。对，因为是他
和他这个就是街巷和这个水的这个
河的这个关系啊，这个可能是有这么
个问题。那苏州也，苏州城里也存在这
种情况呀。比如说像他有的是这个房
前边有河，房后还有河，因为当时水王
就那么密集到这个程度。对，还有一个
我其实有点严重怀疑以前的那个所
谓就是页边你看到的那种就是沿河
建的那个廊啊。其实因为我小时候我
没有在任何一个江南的水镇里见到
过这种廊。这都是开发以后设定类全
全全冒出来了。这个很有可能。当然，这
个因为因为之前我不知道什么样，但
是至少八十年代初的时候，我是没有
怎么见过河边有这种廊的这种样子
的。嗯。这个可能我想，这个就地域的这
个差异性吧，还有他这个当时，因为因
为这个需要研究，就是说他当时在这
个土地私有制的情况下，他是怎么来
划分。水域跟这个跟陆域的这个界定
的这个这个关系的，就是说他怎么来
界定这个东西，完了怎么来划分它旁
边的这地怎么算，这可能跟主要跟这
个有。有有，我觉得有很大的关系。就是
你个，你地基防地基怎么怎么来划分
，怎么来。这个我不知道，在古代它是有
一个什么样的一个一个规则在里面
，就是。嗯，比尔家在美国，他他有一个要
，他一般来说是这样的，就说河流都是
公家的，不可能是有私的。那河流旁边
的这个流域，就一定范围内的流域，它
也是公共产业，它不能说你你这一段
河是你家的，这没有的。就河流都是这
个，它河河是这，湖泊不一样，有的湖泊
是公家，有的湖泊整个湖可以是私人
的。因为湖是一个静止的，一个一个有
限的盖，但河流都是流的嘛。你不能说
这段河是我的，我在这盖个什么东西
，那就不影响这个河流的这个这个。对
他这个是，所以关系到这个，就是他在
古代在在土地私有的情况下，他是怎
么来怎么来划分这个水跟路的这个
关系的这个问题。这个是，这可能是涉
及到，至少有一点是讲，就像唐诗里说
的“人家尽枕河”嘛，所有人家都是有河
的。但是这个你知道吗？在古代不是那
个有一呃，这个历史上讲过，那个包包
拯当这开封府尹的时候，不有一个事
情就是，开封那时候有河嘛，就好多人
家就把那个房子搭到河上去，把那河
就弄得好像很挤，就是行洪都不行。所
以包包拯当了开封府尹以后，第一件
事儿就把变河道就不通了。对，把河道
旁边的乱七八糟的这个违章建筑都
给你拆掉。这个怎么样？就说这也就涉
及到这个你这个河跟这个岸之间的
界定到底在哪里？哪里是归你，哪里是
是归这个公家的？这个是这个问题。但
我我后来想说一个就什么事情，就是
说其实中国的这个。古镇就江南的古
镇也好，或者是北方的镇村镇也好，因
为镇实际上跟村没有他们太多的界
限，大一点就是镇，小一点就是村。那么
呃，它这个总体来说，它都有一个衰落
的过程，在这个山西也是这样。在这个
江南也是这样，包括就是到了八国联
军啊，不是八国联军，八太平天国以后
，完了新生活一段，完了到了到了辛亥
革命以后，随着这个地区的工业化怎
么样。你比如你看看出这个南浔这四
大家，这四大家的后人几乎没有。留在
当地的，对，几乎都没有留在当地，都都
都走了。就说明就是当地已经就是说
，就是有一个就是说，呃，乡村的这个空
心化的问题。这个是其实挺严，其实也
是影响到这个中国古镇衰落的一个
一个很大原因。因为当地有钱的人、有
知识的人都走了，留下的这些人，那他
这个对城市的建设或者怎么样，就就
肯定就是相对来说就。就弱一点，像我
，我们，我，我们就我自己家。我也我我也
是南方人，我们家好多先人也都是从
那种农村来。但基本上我们家现在所
有的亲戚没有还在当地的，都已经好
像迁居到了城市里。所以当地的老家
，呃，我记得我我。我我妈是这个老家是
在南京附近呢。他曾经那个抗战时候
还在南京附近，还还有印象。说后来到
了九十年代末，二零年本世纪初的时
候，后来还回过一次老家。说看了以后
，说跟那个小时候离开的时间，看起来
就完全完全完全不一样，什么都已经
改变了。没有一样东西，那说村里只就
镇上只有一件东西，他还能还还依稀
记得是跟原来一样的，就是镇上曾经
有一个清真寺，说还跟以前差不多，说
其他东西跟镇上的东西，他记忆中全
都没有。这是就是中国的一个现状。但
这个可能在我觉得这种现象在现代
化的这个进程里面是很难避免的，因
为这个社会在非常剧烈的变化。那你
肯定是要往上走嘛，对吧？人往高处走
。那这些这些人发了财，他能够在在更
大的这个场所里面，像上海这种地方
，他获得的资源或者是。呃，生活条件也
好，是资源也好，就会更多嘛。他不可能
再回到回到乡下去，回到这个故里。而
在其实，在在这个前现代社会。就回到
故里是很普遍的嘛，对吧？对啊，只要对
啊，一退休做观做完了就一定就回去
了。对，就是在城市的生活和乡村的生
活没有那么大的区别，可能。对，所以这
就造成了，就是说中国的这些古镇到
底以后怎么能够保存或者怎么样？因
为不可避免的就会变成一个一个的
这种像像主题公园、主题公园或者是
影视基地这样的一种一种一种。一种
下场是这样的，对，真是这样。这个就是
好像是没有什么更好的答案。目前看
来，就现在看来，就是没有什么更好的
一个一个。一个办法吧，来解决这样的
这个对啊问题。你说到这个，其实我觉
得乌镇啊，我观察了一下，我觉得乌镇
可能那么还挺有意思的，就是从从这
个建筑学的角度或者城市规划的角
度，是一个很很有意思的个案，因为它
。他的这个就是靠靠他这个镇上的这
个书记来经营，嗯，经营的这个力度之
强，然后效果是明显。哎，不是现在这个
什么互联网大会每年都在乌镇召开
，对啊，没错啊，嗯，然后他等于是他整个
镇子全搬空了，基本上。对他现在，现在
我我认为说个不恰当的比喻，现在就
变成一个小资，呃，周末上海小资周末
去腐败的一个地方。对啊，不，我觉得这
个体验是不好的。但是我觉得他从经
营的角度来说，是真的是一个很有意
思的个案，就是。他把这样一个古镇，这
个古镇当然也是确实是个古镇嘛。对
，然后呢，他把这个这个镇的书记把这
些人全部动员起来，就是然后就是就
变成一个巨大的产业，就是把自己祖
上留下来的这份产业继续经营，然后
挣了无数的钱。他们现在就是被被所
有的古镇眼红、艳羡、羡慕，然后在那儿
取经学习。但是我觉得这这是不可重
复制的一种成果。没有啊，他复制了，他
在，而且你知道，他在最不可、最不可想
象的地方复制了，他在古北口复制了
。啊，古北口的是是乌镇人去去投资的
。古北口的这个古北水镇，就是乌镇的
这个书记叫陈向宏。哦，是吗？去复制的
。OK啊，是平地。凭空建起来的，而且取得
了取得了巨大的成功。这我一直觉得
不太可思议。我说：“古北口是长城，怎么
会有个水镇在那儿？”对啊，不不得其解
。他就是因为在乌镇搞得太成功。啊，所
以把他把他请过去，在在这样一个奇
怪的地方搞了一个水镇，然后又成功
了。所以你说，其实很有意思。就是我们
虽然就有点从我们自己这个壁下观
的角度来说是不太要看他的，但是你
要是从这个从另外一些角度吧，它其
实是很有意思的个案。哎，我讲到这个
了。你那个页边，你去过绍兴没有？去过
啊，我在绍兴。我们毕业实习的时候就
在绍兴。啊，我那是哪年前了？因为我是
最近九六年啊，九六年那那二十年了
。我是最近去过一次，因为绍兴，你你因
为这这个鲁迅的这个作品里面讲过
很多这个绍兴，而且绍兴历史上对吧
出过秋瑾啊，出过这个呢，呃。但是我我
是那个前两年去，第一次也是唯一去
过一次绍兴。就是说，绍兴就在古城的
中心，保存了一点点的这个。很少一点
点了，就还有些古古街古巷的人。对，就
真正一点点。但这一点点呢，我我觉得
还挺有意思，因为这一点点，因为绍兴
可能也不在乎这点点的这个这个。这
个作为旅游资源或怎么样，所以它就
是相对来说比较原生态，去那走走还
还还还还，就说有点。嗯嗯，哎，这很有意
思，因为我我确实很多年没去过。但是
我我我说一个有意思的事情，就是我
的毕业设计当时就是做的这个这条
你说的这个地方的。规划吧，规划。对，而
且是绍兴市政府请我们去做的。但是
后来就你你这么说的话，显然没有没
有实施嘛。就是我们当时只是也是当
时就是本科生的毕业设计而已。课题
。对，那看来后来就一直没有没有做，挺
好的呢。哎，对，因为他那边完了，那个地
方还有一个教堂。完了，还有一个，就是
有个有个庙什么，就是说，还有那么一
点点传统这个城市的一个一个格局
在那里，但是很就很小一点点，就就大
概可能也就是百几几百米，不会超过
一一五百米这样一个区域，很小的一
个区域，就一一两条街那样的。对对对
，就一两条街，就是就是好像像是都市
里的村庄，就这么留着那么一块地方
一样，但是这个。我觉得其实从某种意
义上说，当然，每个城市其实都有可能
有条件去留着。比方说苏州，苏州有一
个平江路，这也是算是苏州城内一个
，它是改造过的吧。这个这个应该说这
样一个地方。就是说，嗯，在这种地方，但
平江路我觉得有点。有点开发的过分
了，就是就是商业气息啊什么的，游人
乌泱泱的，反正都是卖旅游品。是啊，但
是之前说的是因为阮老阮教授搞得
很好，那那现在人乌泱乌泱是因为搞
得很好。的结果，所以因为他应该说比
您的故乡的那个八呃这个三坊七巷
要搞得好一点。对，我我只能这么说。那
个，呃，就是原住民啊什么，没有全部都
迁走，老建筑的也没有都变成这个，就
是只留个皮或者怎么样的一个情况
。嗯，这是一个很大的课题，就是说我们
可能以后还会再涉及到这个，因为上
次你们在图。谈福州的时候也谈过这
个三坊七巷的这个这个问题，反正我
我是挺为三坊七巷感到感到可惜的
。就是，但是可能也没有一个更好的办
。这是一个进行时中的一个普遍存在
的问题，对吧？我觉得其实确实是像你
刚才说，我们可以。应该一直讨论这个
问题。对，因为这咱们在咱们在咱们在
大同的时候也讨论过这个问题，就是
也讲过这个民居怎么样，藩建还是怎
么样的一个问题，对吧？这个，所以，所以
我，所以我们今天安利了南浔这样一
个古镇，大家也欢迎大家去去看一看
，走一走，想一想。对，尤其是YY以下，我觉
得还是挺值得YY的一个地方。哎，我就
讲到那个哎，我想问一下页边，你去
那个张静江故居，看见以前卢芹斋工
作的地方了吗？那就是他的厨后厨嘛
，这大菜间呀，对啊，但是也没什么可看
的，因为也没什么东西。而且他其实肯
定当地人是要刻意抹去卢芹斋的迹
象的，对吧？这可以理解的。因为这是一
个盗卖国宝的人啊，从政治上来讲不
太。我我只看到了一张明信片，就他展
品里面有一张明信片是卢芹斋写的
，写给张静江的夫人的，而且也是在巴
黎写的。只有这一张明信片，其他没有
，完全没有卢芹斋的痕迹。好吧，那那个
我们也欢迎我们的听众和会员。大家
如果在春天里有机会去寻访一下江
南或者其他中国的古镇，并有任何感
想的话，可以跟我们进行交流。如果那
个，呃，你喜欢发邮件的话，可以给我们
写邮件到壁下观at ipn点li。呃，那么这
一期的壁下观就到此结束。感谢收听
我们的节目，每周上线，推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。在壁下
观点com可以找到与每期节目有关的
链接，供大家按图索骥。您也可以在微
信公众号和知乎专栏关注“壁下观”。我
们非常欢迎您以各种形式给我们提
出意见和反馈。我们鼓励您成为“壁下
观”的会员，每月五美元支持，我们将“壁
下观”贯彻到底。关于会员计划的详情
，请访问壁下观点com斜杠member。同时也欢
迎收听IPN播客网络旗下其他的节目
：《一天世界未知道》、《博物志》、《内核恐慌》、《太
医来了》、《流行通信》、《硬影像》和《无次元》。我
们下周见