欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
六十七期。大家好，我是页边。大家好，我
是古村。大家好，我是瞿侠。《壁下观》是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
com。推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，壁下观每期节目
也会在喜马拉雅、网易云音乐、荔枝FM
等收听平台上同步。我们鼓励您成为
壁下观的会员，每月五美元支持，我们
将壁下观贯彻到底，进入更深更远的
历史现场，直面古物真迹，体味与古人
神结的意趣。关于会员计划的详情，请
访问壁下观点com斜杠member。我们现在也
支持直接通过支付宝付费入会，年付
人民币三百四十元。您可以将款项打
入我们的支付宝账号：壁下观at幺六
三点com，也就是壁下观的全拼at幺六
三点com。同时不要忘记注明想用来接
收会员通讯的邮箱。咱们今天要聊的
这个话题啊，其实我之前都。不知道安
利过多少次了啊！呃，在我们的节目里
，还有在会员群里，呃，也就是最近在北
京故宫博物院展出的这个《浴火重生
》，来自阿富汗国家博物馆的宝藏，这个
特展。对吧？这个咱们三个人也都都看
过了，对，都看过了。而且，对，而且我我安
利这么多次，显然说明我我自己是对
它是非常着迷的哈。因为因为我去年
在。那个他在韩国展览的时候，他在去
年在一六年在韩国在日本都展过。然
后我在韩国的时候，我专门跑过去，我
就抽了一天时间到汉城去看了一天
，然后看完我就回来了。然后那个因为
当时还不知道他要来北京，嗯，结果看
完回来不久就听说哦要到故宫来展
。不过呢，我其实觉得怎么说呢，我我觉
得我到韩国去看这个展，我现在觉得
是正确的。因为，嗯，我不知道你们的感
受。我我我回到北京，然后现在北京在
展，然后我去看了以后呢，我觉得这个
布展啊，实在是有点有点不好意思，好
像就是跟跟韩国比吧。其他国家我也
没看过，但是我觉得跟韩国比就差好
远，我觉得。可有很多问题，嗯，可能是不
是跟他这个展厅的空间本身的特点
有有关系。因为你知道，嗯，就除了其他
的问题吧，比如说这些金银器、金器吧
，尤其是。它金灿灿的，然后故宫的那个
展厅呢，那个就是梁上的彩画，就红红
绿绿的，柱子也是红的。就是这个色彩
其实很不搭，因为因为金器最好的背
景其实是黑色。黑色对，对，在韩国整个
展厅就是非常肃穆，就是黑色，然后有
一些墨绿色，然后就特别提气，金器看
起来就非常的效果很好嘛。呃，所以我
觉得那个，因为这从这个就是故宫的
这个展来啊，我看了以后啊，当然这个
，我觉得我我个人觉得这个它这个展
的一个最大的一个问题就是没有没
有给观众啊一个一个整体的一个场
景感，就是它就是看起来都是些物件
，完了互相之间的这个我不知道它的
逻辑是什么，因为呃，故宫是应该进去
应该是，呃，我习惯是靠左走，但好像似
乎是。靠右应该是开始的，这个时间最
早的那那那些东西。完了怎么？但也好
像也不是转一圈的一个概念。我觉得
这是我比较比较困惑的一个地方。还
有一个呢，就是说故宫展这个阿富汗
的这些东西的时候呢，它缺少一个地
图。就标志出这些东西是在阿富汗的
什么地方出土的，或者怎么样一个一
个东西。这个也没有啊。文字说明当然
也更比较简单。所以大家看完以后是
只见树木不见森林，就是看到的都是
一个个单独的东西。但是你说在的，大
部分人看完以后可能没法得出一个
完整的一个picture在在脑海。这我觉得，而
且我说的，我是因为没做功课，我就去
。我一开始以为这个就浴火重生这个
展主要是指阿富汗金器这一段，实际
上它是包括四个部分，而且这四个部
分之间是没有关联的。嗯，这个我，我很
能，我很能理解这个古村老师的这个
这个感受啊。确实啊，这个我觉得故宫
这次这个展做的有一点儿，这个令人
不满意的就是背景知识给的太少了
，而且。而且居然连一张这个地图都没
有，好像完全就是只是一些 objects 的一些
陈列。呃，我看见有人吐槽，好像就像觉
得是仓库似的，完全不像是一个精心
策划的展。呃，虽然就是说因为它是巡
回展嘛，所有的重要藏品展品都到了
，但是就是感觉就是一个堆砌，没有。内
在逻辑比较少，而且关键的是一点儿
背景知识都没有。你你不你不不讲其
他的东西吧，你就讲这个黄金展那一
部分。那好像就像给大家再看首饰似
的。虽然也确实是首饰了，但是好像我
觉得，呃，这个展览的意义不仅在。看这
些，不，即使是就是即使是首饰，我觉得
也要吐个槽子。就是他这些首饰展了
以后吧，他没有像一个最关键的。我看
那个，就是那个别的国家图图录，他把
那个首饰有一个复原，就是这首饰是
在这个人身上什么位置。结果你就看
见一大片东西，你不知道这些，哎，出了
好几百件，甚至上万件的这个东西。那
这些东西是带带在带在人哪儿啊？要
在皇冠，当然是很清楚。但有些东西，根
本手串、脚串，根本就不太就不太知道
这个。而且还有这些新一点点复原对
。他那个复原其实不光是首饰的复原
，它是整个服饰的复原，这其实特别重
要。就是因为这也是他们做的一个研
究成果，就是当时的服饰可能是什么
样子的。这些其实这些金器，其实都是
服饰的一些那个饰件或者是饰片，然
后在这个衣服上的。对，它是一个整体
的。这是这个是研究得出的一些成果
，其实应该要体现一下。哎，我不知道韩
国展和日本展像不像。我看有网友后
来又贴了这个，给我看了，就是在日本
展的那个情况，他直接就是把这些镶
金，就是金的东西，就就放在，就粘在那
个复原的那个那个那个衣服上的。所
以我觉得这个还是让人一目了然，知
道这个是大大概是呃做什么用。韩国
有韩国有一个展柜是这样做的，但其
他并没有。它还是用图图像的方式来
图解，就是说这个复原起来大概什么
样子。嗯嗯。所以它另外其实有很多有
非常多的信息的，就是说相关的背景
的信息，包括地图啊。包括这个复原的
图像，包括还有一些像这个三维的，就
是动画，嗯，告诉你，比如说这个阿依哈
努姆这个呃宫殿遗址，嗯嗯，可能复原
以后会是什么样的空间，对吧？你可以
怎么穿行，怎么走进啊，那很了不起了
。这个啊，对啊，这个都是非常。所以我就
说这个这个展览就缺失了很多研究
的部分，只是好像就是堆砌了所有的
物件在那儿，就就。啊，这是我觉得，就好
像就好像去就好像去看金子去了啊
！是，就像什么看海昏侯，哎呀，这个金子
这么多金子，马蹄金什么。其实我倒要
吐槽一下，其实这海昏侯就是这样的
一个情况，就是说你你你这个金子实
际上并不是，对吧？从物质上来讲，金子
可能是最贵重东西，但是从考古价值
来说，金子并不代表什么东西，对不对
？没错。如果你金子只是一大堆马蹄金
，有啥意义呢？对，而这批金器可就真是
大不一样。它里面可以说的或者可以
看的东西实在是太多。对啊，但是问题
关键是故宫没有表现出来这些东西
。对对，另外另外，我我想刚才没说完的
一点，就是我觉得我为什么会对这个
展这么着迷，因为我觉得，就是我觉得
这个展实在是是我最近可能这么多
年，我认为我自己看过的一个最重要
的一个展。嗯，嗯，它对我来说太太有吸
引力了。我我可以用一个简单的说法
来概括，我觉得就是，嗯。这是独一无二
，他们别处没有。它表现的是什么呢？就
是在两千年前的一个世界的十字路
口的状态。嗯，真的是世界的十字路口
。就是说，你你比如说，我们经常会说什
么敦煌呀，或者怎样，是东西方交流的
一个重要的地方。但是它它其实根本
没有办法跟跟这个贝格拉姆或者是
呃，阿伊哈阿伊哈努姆来比。对，因为因
为它的这个。十字路口是 literally 十字路口
，就是它完全是当得起这个名字的。你
想想看，他在贝格拉姆的那两个小房
间里发现的东西，是包括了希腊、罗马
、波斯。埃及，这是西边的。嗯，东边的有中
国的东西，有中国的漆器。漆器对，北边
的当然就是有北方草原的这个游牧
民族的金器，对吧？然后南边有什么？有
印度象牙。这是标准的十字路口啊！这
我不知道，任何世界上任何其他地方
还有这样的东西，就是它是当时的整
个世界的东西全汇集在这里的，可以
说。但是我们这样说有点。有点欧洲中
心主义或者怎样，就是因为它可能你
可能毕竟找不到，比如南美的东西，什
么什么，也是太平洋。欧亚欧亚欧亚中
心主义。对，但是这是这个 antiquity 的这个时
代，对吧？就是古典时代，重要的东西几
乎都可以找到在这里。嗯嗯，你还能想
到任何一个地方有这样的一种一种
汇集的状态吗？我觉得根本没有吧。呃
，我觉得页边讲的很有道理，而且这也
是为什么这个展如此重要、如此令人
着迷的一个一个一个很重要的因素
。对，对啊，我甚至我觉得不恰当的再吐
槽一下，就是。与此同时，现在国家博物
馆有一个英国的什么一百个物件讲
世界历史的展览，我觉得那有什么意
思啊？我我早就你还不如来看看，对，你
还不如来看看这个，对不对？对，这这个
不比那有意思多，或者说你能获得的
这个感悟或者收获要要要多。但是但
是但是，我觉得我觉得页边是这样的
，因为呃，不达到就是我倒不是说。吹咱
们自己怎么样，或者不达到一定程度
，看那个的确是不一定能感受到你这
个。因为你因为刚才你讲了这个东西
，你需要东西南北。四个方面的知识汇
聚在一起，你才能看懂这个展，而不是
说像那个一百件文物或者一百零一
件。现在这个，那得是就是这样一个，就
是简简明百科全书一样的一个东西
，大家谁都可以看了，一目了然。我觉得
这是一个。而且呢，另外呢，就是故宫的
这个展览的陈设呢，也没有帮助大家
来进行这方面的理解。这个我觉得是
，这实在太遗憾了。对对对，所以但是我
就想，我就想不断的安利，因为我们其
实一直在安利，包括之前我们在上海
也做过线下活动，去一下也给大家去
做了一个一次讲座，这个。哎呀，这个东
西实在是，我觉得如何强调都不过分
，如何讲，再讲多少次都都值得。其实，那
那那先先叫简单的叫那个，咱们这个
瞿侠，把这上海的这个这个讲座东西
再简单的给大家回顾一下，让这个没
有听到上海讲座的人可以在在在在
这个。哎，怎么说呢？我觉得我们今天刚
才这个。这个页边已经这个充满感情
的把这个展给安利了一遍啊。呃，我觉
得我们今天来讨论这个话题其实也
挺有挑战性的，因为确实这个内容很
复杂，而且需要相当多的知识储备，而
且又涉及到这个古代史的这个方方
面面。呃，很多的这个名词啊、人名啊，这
个都都 pop up 出来。这个我觉得对，如果
呃。不太有知识背景的一些一些一些
普通的这个听友来说，可能是挺难的
。但是我我看我们今天就这个，我们三
位就是，呃，我们尽我们最大的努力吧
，可以把这个一个至少把一个大的这
个图景给他这个勾勒出来。呃，我想我
们先可以聊一聊这个阿富汗，因为它
毕竟是这叫这个阿富汗国家博物馆
的宝藏嘛。那这个阿富汗到底是一个
，就是这个地方到底是一个什么样的
一个地理位置地理概念呢？先给大家
这个这个这个理清一下。怎么说呢？阿
富汗，我们现在其实讲阿富汗 Afghanistan。呃，其
实这是一个比较晚出的一个一一个
名词。呃，阿富汗呢，原来这个并不是一
个国家，但是它是什么时候开始立国
的呢？它是它是其实要到了挺晚的，到
了一八。三零年代，而且当时有一个什
么背景呢？就是那个英国人不是在南
亚拓殖吗？而俄罗斯呢，又把他的触角
又把整个中亚，就是整个粟特地区、河
中地区都占了。而因而，俄国人呢，当时
虎视眈眈要往要往南边走，因为他可
能想争夺一个出海口。所以英国人就
是拼命要这个，要防着俄国人。所以英
俄这个两个大大帝国就在这儿。争起
来了，那边呢，还有一个这个老的一个
比较一个大的势力呢，就是那个波斯
。所以这个三方面呢，就在这个地区呢
，这中亚地区开展了一个决怎么说呢
，这个大国的这个决立。这个后来争出
来的这个结果，而且是他们妥协的结
果呢，就是他们人为的，就是画了这么
一块，作为各自的缓冲。其实这个就是
我们今天知道的阿富汗。哎，这边我这
边我补充一点，这个就是另外，这个其
实你还忽视了一个，就是说这里面中
国其实也有一定的这个影响力，对吧
？要不然这个瓦罕走廊。就是中国跟阿
富汗接壤的这个，大概短短只有好像
南北只有几公里宽的一个走廊。这个
就是当时是英国跟俄国那时候进行
妥协，就说我们互相之间，因为南边是
巴基斯坦，就是英属印度嘛，北边是这
个俄罗斯的这个中亚，他们就为了不
接触，他就画画出了这么一。调瓦罕走
廊啊，这个走廊直接导致的结果就是
中国跟阿富汗接壤了，接壤了。对，这是
挺有名的。但当然，他们画这并不是有
个中国娃娃，是为了就是说他们互相
之间有一个。就是跟你刚才你讲的有
缓冲，所以画了一条这个不接触地带
。对对对，所以其实如果学这个近代政
治史或者国际关系史的，对这个这这
个历史，而且当时这个西方的学者专
门给他。呃，有一个名词叫做“Great Game”，就是
指这个，就是大大游戏或者大，大纵横
啊，或者怎么样的，纵横悲合的，就是讲
大博弈。OK，就是讲这段历史。我觉得你
说到这儿，其实可能还得交代一下这
边的这个地理的格局。哎，对呀，所以为
什么？其实我我我我在讲座也好，而且
我在和别人安利哈，我尽量不用阿富
汗这个词儿。因为这个，因为毕竟是个
现代的、近代的词儿，你去套在古代历
史上，可能有一些让人觉得有有点这
个misleading吧。所以我尽量用古代的词儿。那
阿富汗这个国家呢，它其实包含了呃
三四个在古代史上都固有的一个历
史地理概念，一个呢就是这个。呃，这个
我们今天要讲的就是巴克特里亚，呃
，另外一个就是阿里安，还有一个叫这
个就是阿拉霍西亚。OK，呃，那。现在的阿
富汗境内呢，其实我们知道它有个新
都库什山脉嘛，就是基本上是从东北
一直到西南，横贯这个阿富汗这个这
个境内。而而我刚刚提到这三个地区
呢，就是大概基本上就分布在巴克特
利亚，就在兴都库什山以北。当然，这个
巴克特利亚这个地区呢，它不不仅仅
是限在阿富汗的这个范围内，它还能
够一直升级到现在的，比如说塔吉克
斯坦呀、乌兹别克斯坦啊，一直能到现
在的河中，就是阿姆河流域的这个以
南这么一片相对比较平缓的地区，就
是我们今天要讨论这个主要的地方
。对，那我另外觉得你还应该还在解释
一下“河中地区”这个概念，其实也很重
要。河中地区当然也很重要。河中地区
呢，现在基本上就是我们现在知道的
这俄罗斯后来这个苏联独立出来的
这个中亚五国，尤其是现在这个哈萨
克斯坦啊，这个这个乌兹别克斯坦啊
，这这个这个还有塔吉克斯坦那么一
块地方。古代那儿呢，其实又叫一个很
重要的地方，就是苏格迪姆，就是我们
中国人把它叫做粟特地区。对对对，其
实两条河嘛，就是北边是锡尔河，南面
是阿姆河。那这两条河在中国历史上
其实有不同的名字，对吧？对，好像希尔
河是叫药杀水，嗯，然后阿姆河阿姆河
叫乌浒水，还有叫妫水。对对，这两条河
，然后就有点像两河流域似的，就是它
们一直都像从东南到西北流，流到咸
海去，对吧？对的。就形成了这么中间这
个两河之间的这个地带，叫河中地区
。而且我们中国人史籍上讲的这个西
域，西域其实西域的最西边就是把河
中地区包括了，就那次也就从我们这
新疆整个到这个河中地区。而且而且
而且还还就等着这个河中地区曾经
是。在这个历史上是曾经有一度是归
属过中国的管辖范围，这在中国的治
下，这也是。对，这很短，是一段时间。对，在
主要在唐代的时候，在中国，就是唐中
宗的时候。嗯嗯。或者还有一个中国讲
起来，是不是也可以叫是这个葱岭以
西的这个地方。对，现在，所以这个粟特
艺术也是最近比较火的一个一个一
个艺术史。又是一个大坑。对对啊，在这
个在撒马尔罕啊，什么那那个布哈拉
，他们就发现的一些壁画里面都有那
种，就是到什么程度，就是有唐中宗和
武则天。这个滑龙舟的这种壁画的内
容，所以其实现在虽然呢，这个现代的
这个国家划分，把这个粟特地区和我
们今天讲的巴克特里亚，就是阿富汗
北部这些地区给它分开了。其实我觉
得在历史上啊，渊源上，历史文化上。这
个其实我觉得，呃，巴克特里亚地区和
这个粟特地区的可能更为有更密切
的关系，而和相对以来我们讲的新都
库什山以北以东的这个巴基斯坦的
那个北部，就是所谓的犍陀罗地区，我
觉得可能还更密切一些。当然，我这、这
、这是我的一个感觉。三个地方其实这
三个地名其实都是非常古老，就是在
波斯帝国阿契美尼德王朝的时候。对
，他们其实是波斯帝国最东边的三个
形神，从北到南依次就是粟特巴克里
亚和犍陀罗。和犍陀罗，对，所以这些名
字其实都是起源自阿契美尼的王朝
。对，而且基本上可以说，那个阿姆河就
是巴克特利亚和粟特的的边界，对吧
？然后兴都库什山基本上就是犍陀罗
和巴克特利亚的这个边界，天然边界
。对。这就是一个大的地理格局吧。对啊
，对，而且其实大家仔细看地图啊，原来
我有一个感觉，就是没仔细看地图之
前，我觉得它们是一个南北的一个关
系。但是后来我才发现，这个阿富汗就
是巴克特利亚这一块儿和犍陀罗地
区，其实是个东，完全是个东西向的关
系，东西关系。对他们的那个交界，其实
准确的说应该是那个开伯pass，哎，是的
，开伯山口，对开伯山口。过了那个，就是
就在哈达，就是从开伯尔走到哈达，再
过去，对，就进入犍，就进去进入犍陀罗
地区，是的，是的。对当年这个亚历山大
东征，就是这条线。印度也是也是走开
开波山口。对的，对的，对的。嗯，所以我们
在其实再可以，我们现在先讲了一个
地理的位置啊。其实大家已经有感觉
了。而且刚才古村老师也提到了，其实
这个地区对吧，它就在中亚这么一个
位置上。它往东呢，往东南呢，就走箭陀
罗，就一下子进入了印度河流域，然后
可以直接到了印度北部的恒河流域
。往西呢，就是可以进入伊朗高原，对吧
？进入西亚。然后往北呢，就是粟特，然后
就是大草原。往东呢，其实就是可以到
我们这个中国的。一的走往哈，穿越葱
岭，然后就到了我们这个新疆的这个
这个这个广袤。广袤地区，可以说它真
是一个四通八达的一个怎么说呢？处
在一个这个十字十字路口的这么个
。但地理位置之外呢，我想还可以把它
的这个简单的这个巴克特利亚的历
史，我们先简单的给它过一遍。呃，一开
始就是我觉得我们其实更早的不用
太多说啊，我们就从这个阿契美尼德
开始讲起。就是一开始就是刚才页边
说的，他是被阿契美尼德王朝、帝国大
帝国这么一个横贯这个从中东一直
到中亚的这么一个一个大帝国给给
统治了。而且这个大帝国应该说，波斯
波斯帝国它的这个文明发展的程度
很高，应该说它。而且就是说，因为它这
个发展程度很强，而且它和这个西呃
西方所谓的西方吧，就是这个希腊希
腊世界，而且交往又很密切。所以很多
当时希腊呀，以后罗马人记载了希腊
的一些一些一些一些一些事情。所以
希腊罗马那些作者，他们当时已经记
录了相当一部分的，比如说犍陀罗地
区啦、粟特地区啦、巴克特利亚地区的
一些事迹啊，一些事情，都是从。啊，波斯
人这儿来的，所以这个，我们要明确。最
早什么希罗多德的历史里面就有，就
对对对，就就有。是的。呃，然后呢，就是我
们要讲的就是阿亚亚里山大东征，这
个已经很清楚了。就是亚里山大率军
一下子把这个阿契美尼的王朝给灭
了，然后灭完了以后，他把这个波斯波
利斯给占了，扫了以后，然后。那个亚历
山大就继续往东，他要把整个阿基米
尼德的这个东边，这个都要给给给给
给占了。所以他就一下子就进军了这
个呃这个巴克特利亚。那巴克特，他没
想到的是什么呢？他在这遇到了非常
顽强的抵抗，所以他在这搞了大概打
了三年时间。这个很打得很艰苦，可以
说是陷入了苦战。所以还有一段历史
，就是提到的，就是呃，亚历山大娶了他
的妻子，就是这个罗克珊娜罗克仙吧
，就是这么一个美丽的，说是世界上最
美丽的亚洲女人怎么样的。然后其实
呃，有人分析，可能这个问题是一个政
治婚姻，因为比较难打嘛。这个罗这个
罗克仙呢，就是这个这个这个这个巴
克特利亚当地的一个一个将军的一
个女儿。所以可能是一段政治婚姻。对
，不说到这儿，我其实有一个细节，我还
挺好奇的，就是，呃，亚历山大是一个这
个，简直是横扫千军嘛，对吧？对呀，这个
他的他的军力，然后打巴克特利亚费
了这么大劲，花了三年时间，但是后来
，这个，呃，贵霜就是。可能是大月之人，或
者也可能之前还有斯基泰人，就是塞
种人。他们打巴克特里亚，好像并没有
费太大的力气，就就就大功告成。可能
我觉得。可因为这打的对象不一样，而
且进攻的这个这个不一样。因为可能
就是说，亚历山大去打这个这个这个
巴克特利亚的时候啊，就是当时还是
原来这个老的阿契美尼德的一些将
军的一些势力啊盘踞在那儿。而且好
像根据这个西方历史学家的记载，里
头还挺复杂的，就是一会儿这个将军
，一会儿那个将军，然后有就合纵联合
的这种关系，所以还搞得挺挺挺那个
的。而那个月氏人，他们草原民族打过
来的时候，一下子就是当时希腊人的
一些一些一些势力。所以我不知道啊
，但是具体历史，我觉得我觉得可能是
跟这个当时的战法有关系，因为这里
面有一个有一个这个历史的一个故
事啊。就你看罗马军团那是很厉害，但
罗马军团后来那个克拉苏后来去征
服那个，就是那个，呃，帕提亚。对啊啊，帕
提亚对对，帕提亚时候他就没打过那
个帕提亚的那些骑射，就就说他们那
个罗马军团那种方阵的打法，可能是
只适合平原作战，是吧？我觉得可能这
是山地可能就不太对对对，有道理，因
为山地它有很多山里的这种高的这
种这种这种城堡啊，那种军事设施，可
能比比较难打，对是嗯。啊，对。那怎么说
呢？反正亚历山大就把这儿给征服了
。而且亚历山大后来就是刚才通过那
个那个那个穿越星图库之战去打印
度河流域的时候呢，因为这儿比较难
难守吧。所以所以两个例两个细节我
们可以提一下：一个呢，就是亚历史记
载啊，亚历山大在这个巴克特利亚建
了很多城，很有好几座都叫做亚历山
大城，这是历史上记载之一。第二个记
载就是亚历山大在这留了大概一万
多名。希腊士兵防守这个地方，然后他
再带领其他的人继续往这个印度河
打。所以这个是两个历史上有意思的
这个细节。好像那个亚历山大东征，好
像带了希腊兵，好像也就不不会超过
十万人，好像我印象中只有五六万人
，还怎么样的一个。个，那留下一万人在
这儿，说就是得相当不少的这个希腊
这个军队。对，而且可能还有一些斯维
连，就说呃，因为因为亚历山大并不是
马不停蹄打的，他征服完这个，他打完
了这个苏萨呀，那个波斯波利斯以后
啊，就是就是波斯帝国的这个最核心
的这个伊朗高原这这这几个古城的
时候，他休整了一段时间，停了一段时
间，然后后来才往东去的。对对，嗯对，哎
，这个其实关于这这个故事啊，就是亚
历山大东征的故事。其实有一本书，我
觉得名著，其实可以去看一下，就是那
个阿里安的那本《亚历山大远征记》。而
且在阿里安笔下，这个巴克特里亚是
一个特别富裕的一个富饶的一个一
个地方。什么骆驼也很大，而且跑特快
什么的，然后都是双峰的。然后说是这
这个地方什么都产，除了这个希腊的
橄榄不产，什么都能，什么都能长。这是
这个阿里安写的，挺不可思议的哈。那
那根本就是沙漠。对呀，所以我有的时
候就我看到这段，我就觉得有点不可
思议，觉得好奇啊，到底是不是这么个
情况？但是它有可能描述的是一些绿
洲上的一些情况。呃，那不管怎么说吧
，那。然后我我们对我们我们简单的再
再梳理一下吧。然后亚历山大不是挂
了吗？死了以后，然后他这个帝国就分
崩离析了。然后当然他的帝国的东部
一开始是被一个就是塞琉古，塞琉古
王朝这个继承了。然后塞琉古王朝又
开始继续分裂，但是分裂来分裂去都
是在他们上层的希腊统治者之间的
一些一些。一些问题，所以，在巴克特利
亚就大概在公元前二百五十年左右
呢。这个巴克特利亚当地的就是一位
希腊将军，然后他就独立建国。这个建
国呢，就是历史上西方人呢，就是希腊
罗呃罗马的历史学家把它叫做希腊
巴克特里亚王国王朝。然后正好我们
中国呢，这个史书上也记载了这个这
个王国，我们就把它叫做大夏。所以大
夏的这个名字就是就是从从这里而
来的。对，然后，嗯，还有一个背景是什么
呢？就是亚历山大刚撤的时候呢，这个
我们知道，在南亚又兴起了一个很大
的一个帝国，就是孔雀王朝。所以呢，在
一定程度上呢，这个孔雀王朝的势力
呢，就把那个犍陀罗地区给给给给占
了。而这个巴克特利亚呢，还是在希腊
人手里。后来以后，这个双方的势力此
消彼长呢。就是在希腊大夏的那个那
个那那些希腊人，他们又把势力又把
这个孔雀王朝。大概在公元前二世纪
的时候，孔雀王朝又收缩，而这个地方
呢又被希腊人占了。是希腊的另外一
个将军，然后他在那又建立了一个希
腊的一个希腊人统治的一个王国。呃
，历史上西方人罗马人把它罗马历史
学家把它叫做“呃印度希腊王”。王国，我
们中国人的这个叫做“骑兵”，所以这个
两个概念。这段这段是比较复杂的，而
且中间其中其中这个在巴特巴特克
里亚建国的时候，呃，兴都库什山以南
其实是是帕提亚人，是帕提亚帝国的
地。呃，这也很复杂，很很有意思。为什么
呢？所以我。我有时候在想啊，这些希腊
人其实挺不容易的。就是在巴克特利
亚，这些希腊人，就他从建国的时候，他
他的这个形势很很艰苦。第一个，他远
离了，已经远离了希腊本土，离母国已
经很远了。第二个呢，就是他独立建国
的时候啊。是，正好是帕提亚王国兴起
的时候。是啊，它等于其实其实塞琉古
不是简单的分裂而已，塞琉古是分裂
。它的主要的原因是因为中央在波斯
崛起了帕提亚，等于把。把巴克特里亚
这个地方的这帮希腊人就给孤立了
。这里，但是呢，塞琉古还有一个触角，就
是从那个现在西亚这个南边啊，他还
通着这儿。就是说，希腊那个高原上被
这个这个这个塞琉古呃，不是这被被
帕提亚被安息人占了，但是这个塞琉
古那个到安特克三世还在那儿想恢
复这个这个这个巴克特利亚的统治
，所以一直在双方还有这个这个这个
这个战争。所以你想，这个巴克特利亚
又和又要对付帕提亚，又要对付塞琉
古，还要对付孔雀王朝，所以整个就是
一场混乱。然后北边还有这个游牧民
，草原民族是啊，对啊，对。所以这个呃，那
。最后就是双方，就是这个这个希腊人
为什么在中亚他统治不了了。他先是
，呃，丢的其实就是，呃，其实，呃，怎么说呢
，就是他的势力范围最大的时候啊，他
一度把这个罽宾地区控制，就是我我
我讲的是大夏，就是巴克特利亚，就希
腊巴克特利亚，还控制了粟特地区。但
是很快他又收缩，收缩，收缩。最后等到
大概在公元前二世纪的中叶的时候
，有一大波，就几大波草原民族可以。有
历史学家认为可能是联合的向南打
，也联合了安息、帕提亚一起打这个希
腊。希腊所谓的希腊帕克特利亚，希腊
大夏，就至少在巴克特利亚的统治就
结束了。对对。对，现在基本上那个认为
就是贵霜王朝是他的接替者嘛，对吧
？统治这个地区。对这个贵霜王朝，嗯，怎
么说呢？就是说，有一个很有意思的现
象，就是刚才讲到了公元前二世纪中
叶，就是有几波呃草原民族的入侵。其
实这个呢，还要和我们。扯到这个中国
这个历史上的有一些关系，也就是匈
奴在我们蒙古高原北部的崛起。这匈
奴崛起以后啊，他不光来威胁我们南
方的这个南面的这个中原王朝长城
以南的，他又往西扩展到了这个势力
扩展到了这个这个甘呃河西走廊呀
、天山呀，扩展到了这个所谓的这个西
域这个地区。所以就引起了当地的草
原民族的几大波的这个像连锁反应
似的这么个大迁徙。呃，所以就把我们
这个原来生活在甘肃地区敦煌以东
，一直到祁连山这部分的一部分，叫做
大月支或者大月氏人，然后把他们赶
走了，他们就往西边赶。然后他们他们
占了西边，原来天山的好，有可能是康
居人吧，可能中国人叫康居，有可能就
是萨克尔或者怎么样的，就是塞种或
者斯基泰人。这些人呢又又往河中地
区迁，然后就去威胁了这个原来大夏
的这个范围，然后一波一波进攻。然后
后来这个呃，月氏人在在天山又待不
住了，然后又往这儿迁，然后肉月氏人
就占领了这个粟特地区，所以几乎就
把大夏给征服了。这就是当时公元前
一百二十八年，张骞总算到了这个找
到月氏人时候的当时的一个形势。就
是月氏人当时盘踞在粟特地区，就是
阿姆河流域。但是当时阿姆河流域以
南的这个希腊大夏呢，据张骞汇报说
已经臣服于。月氏了，是这么个情况。对
对，不过这个我觉得月氏也是一个特
别值得说的一件事儿，就是后来贵霜
王朝的这个统治者。嗯哼。呃，因为我看
到的一些研究啊，就比较近的一些研
究，他们其实一直在讨论月氏到底是
从哪儿来。对啊，我们中国的史书上是
说他们原来是居住在河西走廊，对吧
，甘肃这一带。然后被匈奴给赶走了。但
是他们现在也有些人推测，因为你知
道，在河中地区当时其实并不清楚是
怎么回事。对的，河中地区在有一段时
间是空白的，就是在呃纪元初年的时
候，所以他们就推测有可能月氏人本
身原来就是在河中地区。然后亚历山
大东征也是引起了，像你刚才说的这
个匈奴崛起之后引起的这种一系列
的连锁反应，民族大迁徙。那么亚历山
大东征之后，这些民族也迁徙。嗯，就是
在公元前三世纪左右，月氏从。这个，河
东继续往东迁了，是吧？是是，到了河西
走廊。对，然后匈奴这东西崛起，就把他
们赶回赶回去。等那等于是，如果按照
这种理论成立的话，等于是他们就是
想往故土迁了，等于是。是是是，对。就他
其实是是在试图解释为什么会有大
月氏这波人，就是他明显也是一个这
个游牧民族。那他们的起源到底是？对
现在历史上其实并没有很对解释。就
是现在其实我们讲到大月氏有几点
是清楚的：，一个就是他们应该是 Caucasian，就
是应该是白人的这种这种这种样子
。第二个就是他们是说操一种印欧语
系的最东面一支，就是那个 Tokarian，就是那
个突火，那个那个那个那个那个那个
吐火罗，吐火罗语，对吧？然后这个是比
较清楚的，但是哎，但是这也也也不是
很确定吧，就是他们好像我看到的说
法是一开始他们还是在用这个巴克
特利亚语，嗯嗯嗯，大夏语，嗯对。是吧？然
后后来才，后来他们不是用那个佉卢
纹吗？嗯，啊，对，对，但因为吐火罗语本身
也是一个。就是特别复杂的事儿。对，有
一种说法，说是在历史上记载的，说是
吐火罗人，有可能就是月氏人。哎呀，但
是这个就是啊，对。不过你刚才这个叶
斌刚才讲的这个东西也挺有意思。你
想，如果是公元前三世纪那时候，那个
亚历山大东征把这些月氏人赶到中
国去，那这个时间倒正好契合了这个
秦国的历史。嗯，就是怎么讲？呃，就是秦
国不就是一直占据在这个这个西边
这个地区，其实就是甘肃。秦国人的老
家不就从甘肃那个什么李李县那个
地方发发家的吗？那个那个就是。哎，但
是这个时间是不对的，因为亚历山大
东征是在公元前四世纪的晚期，大约
公元前三百多年。那秦国崛起可不止
。公元前三百多年，对秦国，秦国群个盘
踞在那很长时间。那不是那个说，这历
史上不一直讨论秦国那个秦人东来
说，还秦人西来说这这两。那个还要早
啊，应该在公元前五六六七。但是就是
我说的，不是说秦国人是跟他，但秦国
人的确跟他们会有很多的联系。如果
月氏人被赶过来的话，那他肯定带来
了很多西边的这个东西。那这些东西
在这个甘肃地区跟秦人这个意思啊
，那这个发生很多的这个交流，因为因
为有一个观点不认为这个兵马俑还
有好多是是是由这个西边来的这个
，因为这个从时间上来说是有有有有
这个合理的推断的这个基础的，嗯。兵
马俑确实也是一个，一个迷人的事情
，是吧？但是我觉得，我我觉得这个北方
的草原民族，他首先，嗯，现在我们确实
了解的非常少。但是我觉得同时他也
非常有意思，因为很多事情都跟他们
有关系。但是他们，你说他们到底是。同
一波人嘛，其实可能不一定是，就不知
道吧。对，可能。但是他们他们应该可能
有很多的群群落，但是他们其实又是
居无定所的。他们的移动速度是。但是
，但是有一点，页边，我觉得，呃，虽然他们
这些草原墓主居无定所，这是一点哈
。但是有一点呢，呃，我因为最近在看一
些墓葬方面的书。就说好多人认为中
国的这种，就是战国以后兴起的这种
高高高坟墓，就高这个就是封土的这
种墓，这种传统。有些日本人就认为它
是从这个草原民族的葬法。是啊，是啊
，你现在看这个，就是新疆到到那个哈
萨克斯坦那一带，就有很多这样的，就
是巨大的坟冢，对对对，对，好几十米。这
个甚至包括于我们去年讲过的这个
，跟那个小亚的这个这个弗里吉亚人
的这个墓葬，也也很非常相似。所以这
个都是，其实这个互相之间的勾连，可
能远远超过了我们现在的这个想象
。因为哎，就像页边说的，这个草原民族
的移动非常快，而且移动的距离又比
较广嘛。他们其实就是在商路还没有
形成之前，他们可能是文化的一个一
一个carrier。一个就是不同地区的地域的
这个文化的一个一个一个，怎么说呢
？携带者或者是传播者。所以就说就跟
蜜蜂采花粉是，它飞的速度快嘛，它从
这个树枝蹦到那个树枝。所以所以我
觉得我们现在可以不要不用纠缠具
体的历史，就是比如说他是什么草原
民族什么人，或者他是什么时候来的
。但至少有一点我们很明白了，就是草
原民族在占领了这个巴阿富汗北部
巴克特里亚以后，其实他们带来了很
多。呃，我我不想用一个很判断性的词
，或者是正面或者呃负面，但是它至少
带来了很多对以后影响到这个整个
世界，这个艺术史发展整个丝绸之路
的这个这个兴起的一些很重要的一
个因素。如果没有他们的话，可能这个
东西还没有这么快的能够这个形形
成。对，我其实最近在看这方面的书，我
形成了一个大体上的一个印象和感
觉，就是。可能大家一直以来都低估了
他们的重要性。是的，当然这主要也是
因为确实材料太少了。嗯，现在不断的
都是通过考古发掘，然后还有一个我
觉得线索。呃，中国像那个斯基泰人，对
吧？就是斯基泰人，这在在希罗多德的
时代就已经记录他们的故事。然后他
们那时候认为斯基泰人主要是在南
俄草原嘛，就黑海以北，黑海北岸。对。对
，那他们其实那一代，你要看地图的话
是贯通的，就整个南俄罗斯大草原一
直到西伯利亚这一带。他们是一马平
川，对啊，就他们在这里是如风一样的
来回可以。他们像西西南，就是一下一
下就影响到了小亚的这个东边，然后
往东南一下子就到了这个河中地区
。所以，呃，而且你知道吗？就是说现在关
于雅利人雅利安人的这个起源，呃，对
他们认为就是从斯季泰起源的。然后
所以说可能是这样的一个图景，就是
一。游牧民族不断的南下，然后变成定
居的民族。然后他定居以后，就就就影
响了这个这个南方的这些文化。但现
在这个中间有太多不知道的东西，所
以只能我也只能说说我自己的感觉
，可能是错的。嗯，但是还很还很有意思
。毕竟怎么说呢，就是说，就是这次阿富
汗展，可以从这个物质方面，可以从这
个视觉方面，给了我们一些一些启示
，或者说是一些佐证，对这个这。原来文
献记载的和一些东西的一些佐证，原
来没有这些考古发掘的话，都是纸上
谈兵，很多事情是不清楚的。但正因为
有了这些，我们现在在故宫雁翅楼正
展着的这些东西吧，所以我们才有了
一些这个视觉上和了一些实证上的
一些一些一些证据，所以这是非常重
要的。嗯，那那其实那我们现在可以说
，呃，我不知道这个背景给大家介绍的
怎么样，但至少知道那边，呃，我我我在
summarize 用两句话 summarize 一下吧，就是第一个，那
儿是一个。呃，沟通东西方交通，就东亚
、南亚、呃、西亚，然后一直最远一直到这
个希腊世界的，怎么一个十字路口，这
是没问题的。第一，第二，这儿早。从最早
的这个波斯人统治，后来到了亚历山
大东征希腊人的统治，后来到了公元
前二世纪开始又被草原民族那么入
侵。以后草原民族一直在这儿又统治
了，大概到了哦，这个时间就比较长了
。这个一直后来呃，有不经常演变，说不
断有草原民族过来，很甚至以后到了
四世纪五世纪的这个嚈哒人白匈奴
，后来也一直后来一直到了伊斯兰伊
斯兰入侵，就是大概伊斯兰化，就是大
概这么一个。情况对，包括后来什么那
个铁木尔帝国也是从这儿起家的。是
的，是的，对对对。但我其实想再补充一
句，就是我觉得他对就是这个地方对
中国的意义。因为刚才你提到，就是渠
侠你提到这个张骞出使西域嘛，对吧
？就是凿空西域，就是建立了这样的一
个渠道。那就是因为那个当时张骞出
使西域的目的，就是为了到到达大肉
芝、大月氏。是的，为了联合大月氏去抗
击匈奴嘛。然后他们到了这里，他那个
张骞历尽千辛万苦，花了好像十几年
，到了这里之后，但是他最后没有达成
使命，就是大约大月氏在这儿乐不思
蜀，不想并不想回去到河西走廊。所以
呃没有完成使命，但是他在这发现了
很重要的事情，就是他发现咱们之前
那个朱好古，你记得你也提过嘛，就是
他发现了蜀布和邛竹杖，对对对，就是
四川的东西出现在这里。他很惊讶，然
后他就回国了。以后那个虽然没有完
成使命，但是这个汉文帝也并没有对
他有任何的这个不满，因为他带回了
非常重要的关于外部世界的信息。因
为那个时候西部，呃，在匈奴以外是什
么是不知道的，因为匈奴挡住了这一
切。然后现在他发现在之外还有这么
广阔的世界，其实对中国人的世界观
是非常有影响的。我觉得中国可能是
从这个点上开始意识到在西面。是有
广阔天地的，嗯，对吧？后来才就不断的
开始进行初始。我们说丝绸之路的建
立，也就是从这这一点开始的。那么中
国和。整个世界有有这个很明确的交
往，或者有意识的交往，也是从这个时
候开始。对，而且中国历史上两个比较
这个强悍的，就是外向型的王朝，一个
汉朝，一个唐朝，都是力图把这个西域
要纳入到自己的这个控制的这个范
围之内，或者是或者在那两个王朝，实
际上尤其是唐朝了，这个西域很多大
量的这个跟中国的交流，呃非常多，这
也是我觉得是中国历史上的一个很
重要的一个特点。那个，是啊，是，就是你
意识到世界的存在，就是你意识到世
界跟你原来想象可能是不一样。我这
个对当时的人可能是一个非常重要
的事情。嗯，所以当时不是那个汉文帝
、汉武帝都不断的找张骞来让他。讲述
这个，就是西域的风土人情啊。就是其
实这是一些军事情报嘛，就跟后来那
个后来那大唐西域记一样的。对对对
对对，而且我有一个感觉啊，我觉得就
是说以后贸易肯定是随随之而起了
。而且我有一个感觉，可能这些做贸易
的商人啊，都并非是中国人出去做生
意，而是这些月氏人跑到我们中国来
做生意。我也有这感觉。这个因为肉之
人从以后从从下面我们要讲的，其实
这个贝格拉姆也好，这个这个这个这
个黄金丘的这个也好，很多就是说他
们真是这个在贸易方面还是挺挺厉
害的，就是说对，没错，我觉得就河中地
区过来的人嘛，包括月氏人也是一部
分，就是你看那个早期的译经的僧人
，都是像什么支谦，对呀，是吧？对啊，现就
是以支字打头的这些高僧，其实都是
月氏人，所以叫对对对对对。嗯，那么我
们这再回到这个展览，我们扯的稍微
有点，有点，有点远。其实我觉得不远，我
觉得其实我们我我们还是聊的挺好
的。我觉得这样再再讲展览，其实就很
清楚了。呃，我们再早的那个弗里秋，我
们就不讲了，因为它大概是个青铜时
代的东西。当时这个巴克特利亚就是
阿富汗北部这地区，就是说至少就一
点吧，就是它还挺富裕的，因为它出产
很多宝石嘛。青呃，那个青金石呀，什么
玛瑙啊，这些这些红宝石这些东西，所
以一直在和两河，至少和两河流域一
直是在做贸易。所以它这个地方还是
相当，它在这个出土的这个艺术品啊
或者奢侈品上面还是受到了很多两
河的一个影响。所以这个我们暂且不
表。呃，第二个，其实这个展览的第二部
分呢，就是呃，阿伊哈努姆。那阿伊哈努
姆其实我们也可以就简单的说一下
，阿伊哈努姆的重要性在哪儿呢？就是
帮考古学家终于找到了这个希腊化
在中亚地区的一个实际的一个证明
，尤其在阿富汗境内。就是怎么说呢？从
十九世纪早期开始啊，就有西方人，尤
其英国人一个一个开拓者，最有名的
一个叫John Wood这么个人，他呀就沿着这
个这个亚历山大东征的这个路线一
路走。这个人当然也是一个这个这个
叫这个挺好古的。然后一路找，他可能
也有些寻宝的目的，所以他。他走了很
多地方，然后他找到很多这个，呃，当时
就是亚历山大希腊化史以后铸的好
多钱币，呃，至少出现了这些希腊式的
这个铸币啊，就说明了当时的，就是已
经说明一些问题。但是有一些遗憾的
呢，是重要的城市一直没有找到。所以
以后就我们可以引到了这个，谈到简
单说一下，就是在十九世呃二十世纪
早期，一九二零年代，这个这个法国人
这个富歇，这个他到这个。嗯，就是他他
进行了很多，法国人进行了很多发掘
，在阿富汗这个巴克特利亚北部发掘
，其实都是一无所获的。直到了一九六
四年、一九六五年开始的这个法国考
古队，在阿伊哈努姆的这个发掘，总算
把这个一个很完整的一个大夏古城
给发掘出来了。所以这个我们今天看
到的第二部分就是在阿伊哈努姆出
土的这些遗物，而这个城呢也是相当
完整的。这个城可以简单的说一下，它
大概它就是在这个两条河的一个交
界的地方，是像一个三角形的。然后在
阿姆河的南岸，对对对，还有它的支流
喷赤河，形成了这么一个。对对对，而且
一看就知道它，它是一个非常标准的
这个希腊人的城市。它有这个公共公
共建筑区，有这个住宅区。公共建筑区
就发现了神庙，发现了宫殿，然后这个
还发现了一些这个。呃，Heron就是，希腊人
经常用的，就是那种小型的一些先贤
祠、贤人祠之类的这些这些东西。更重
要的，他还发现了运动场和发现了剧
场，这个是最代表希腊希腊人生活方
式的这两这两样东西。而且还有一个
值得提的，就是他发现了文字，就是以
古希腊文记载的一些。就是这个，呃，镌
刻在石头上的一一些一些文字，所以
这个就已经很能证明这个阿伊哈努
姆这个城市的性质和它的时代了。嗯
，比较巧的是什么呢？就是，呃，阿伊哈努
姆为什么说能够被发现而且能够保
存的完整，就是我们能看到和希腊人
的这个面貌，而在其他历史上有记载
的，比如说这个大夏的首都叫蓝氏城
，现在在巴尔赫，就是呃。古代叫巴克特
拉这个地方，富歇一无所获呢，而且其
他地方法国考古学家也没有找到呢
。那是因为其实阿伊哈努姆一个什么
问题，他的时代很单一，他就是在塞琉
古早期，就希腊人建立然后。草原民族
一入侵，他就毁了，然后就淹没了，以后
就没有在后世再在上面继续造啊弄
啊改的。所以这个就是对他来讲是一
个比较特别的地方。所以现在给他一
把火烧掉，对，就就完了。然后说是地震
，然后又把那些柱子什么又再一震倒
，然后这个城市就看不见了。所以这个
是一个比较 lucky 的地方。我觉得它的意
义就在于，它证明了这个希腊人的存
在，而且证明了希腊画、希腊文明在中
亚发展到了一个程度，一个深度。嗯嗯
，对。哎，这里我有一个问题，我想问你们
俩啊，就是因为这是希腊化一个很很
标准的一个希腊化的城市。那么你们
在小亚的看到的那些希腊化城市，你
觉得它在这种就是呃，因为这也是一
个相当于都城级别的，对吧？它有明确
的宫宫，对，有宫殿区，大的广场。就是它
跟小亚你们看到的那些古城，你觉得
有。是可以比较的地方。呃，先说一下，就
是说第一个，从阿伊哈努姆，我们现在
只是从考古报告上看的，大概什么个
情况。然后只看了一些照片，就是没有
实地的一个感受。但是呢，这个第二呢
，呃，这个阿伊哈努姆，我觉得瞿侠呀，还
是有一些不太一样。哦，还有一个，其实
讲的是挺遗憾的，就是其实阿伊哈努
姆也没有发掘完。当时从六五年发掘
到七八年，然后七九年那个苏联入侵
以后，这个发掘就对对对，只把南部和
中部的一些。建筑机制给揭出来了，北
部就基本上没有发。但是后来知道很
遗憾，从八九年开始，那塔利班在那儿
大肆的盗发，说是盗的非常厉害。所以
考古学家已经毁的，对，已经全毁掉了
。所以他们怀疑，如果那儿没有东西的
话，塔利班不会去挖的，就肯定也是挖
出东西来了。所以这是非常遗憾的一
个事情。这对整个这个阿富汗，对这个
整个文明史的这个这个，我觉得这个
伤害太大了，尤其是这个这个这些破
坏。好，这是题外话不表。那我们讲，如果
和小亚有个比较，我觉得感觉。有的时
候我就想，小亚都谈不上是希腊化，小
亚就是希腊。对，那那区别还是挺大的
吧。区别，那那是的，因为是这样的，就是
我们如果再深入谈一下呢，就是当然
了，呃。其实我们再比较一下，其实也挺
好比的。我在我脑子里想到的希腊人
在中亚，对，尤其在阿伊哈努姆或者在兰
世城的他们的存在啊，就有点像什么
呢？有点像我们那个汉代和唐代不断
在这个西域地区建立的那些个军事
据点很像，尤其像安西都护府啊、西域
都护府这些地方，就是都是一个个孤
岛型的。就是他们呢，也带来了，就是希
腊的一些一些文化，比如说，就汉人对
吧，把唐唐代或者汉代那些东西带到
了当地，然后他们又固守着自己的一
定的生活方式，对吧？但是呢，它毕竟是
个孤岛，它是其实是淹没在这个这个
整个的这个当地的这个文化和当地
的这个人之中的。我觉得希腊就尤其
在中亚也是这么一个形象。根据考古
学家，我当然只是看到报告，没有看到
这个现场，呃，他们觉得呢。基本上，所有
的这个出土的这个建筑遗迹，还是反
映了多种文化的一个融合。尤其是在
这个阿契美尼德的一个影响是非常
大的。比如对，比如说它的建筑就很混
杂。虽然说，比如说呃，发掘出一排柱廊
，对吧？哎，一看是多利克、陶利克式的，或
者是这个这个这个克林斯式的，对。但
是它的柱础就是阿契美尼德式的，然
后它这个柱廊的整个布置又是这个
波斯式的。然后因为可能当地缺石材
嘛，它大量的是用的那个没有烧或者
烧过那种土砖，这也是阿契美尼德他
们他们他们这个这个用的东西。还有
他，他发觉啊，说他的那个建筑的那个
顶啊，也是平的，就是基本上和那个波
斯的那个苏萨那个皇宫是很像，单坡
顶啊。对，单呃对，是的。然后，但是他的那
个眼口的那个英文叫antefix的那些，我不
知道中文怎么。瓦当，瓦当有点类似。我
在韩国的那本图录上，他标的汉字就
是瓦当。是吧？O K O K，反正就是那东
西吧。那是就和意大利半岛是一样的
那个样子。是那个太，就是那个其实是
特别希腊的。呃，是啊，是啊，那个那不就
是克林斯柱上的那种，那叫什么，茛苕
，茛苕，茛苕叶嘛。啊，对，是，Acanthus，Acanthus那种那种植
物的那个形状嘛，就是瓦当也是。然后
克林斯柱当然就更不用说了，对对，标
准的希腊的东西。对啊，对我我也确实
看到有有，就是我在看展览的时候，那
个有一些文字介绍，他就讲，就是说这
边的这个建筑其实很多。是希腊和阿
基米德的波斯文化的融合。哎，其实我
再其实我再扯一句啊，我我最近好像
我也看了一个材料，就讲讲亚历山大
东征的，说这个亚历山不是以这个这
个就打巴比伦，打这个野蛮人的这个
名义去打的波斯嘛，对吧？但其实亚历
山大特别爱这个波斯文化，他在波斯
波利斯他都已经乐不思蜀了，他这个
。特别着对这个这个这个阿契美尼德
的这个这个艺术和文化都特别着迷
，就说明这个波斯的文化还是非常深
厚的。是啊，是，他像那个就是。呃，阿伊哈
努姆的城里面有几个很呃，明显是神
庙的那个建筑嘛，那遗址。然后里面发
掘出的神像，呃，雕像，就比如说包括有
那个赫尔赫尔墨斯啊，是吧？还有对对
，就是他的一看，他的这个偶像崇拜是
希腊化的。但是那个建筑就像你刚才
说的，它其实是用土砖，这是阿契美尼
德，包括他有高台对。其实也也是波斯
的这种这种习惯和传统啊，对呀，是啊
。而他的那个墓，他的其实就是呃，一个
挺重要的发现，在阿阿伊哈努姆的就
是在他的那个宫室区的北边，在运动
场南，就在他城市最核心的那个地方
，就发现了两个，呃，墓葬嘛。其实因为他
的主要的那个墓葬是在城城外城北
的，那这两个墓就是，因他们考古学家
分析，有可能就是城市的这个创立者
，名字都知道，叫Kineas。但是这个应该是个
将军，就是他的这个墓，然后在他的墓
上面建建立了一个祠，就是纪念他的
。然后这个很巧，就是在这个下面的那
个石基座上发现了有希腊文写的那
个那个那个格言，对，写的是什么。什么
少年时什么什么如何，年轻时怎么样
，对对，中年时候应该。其实其实我我最
近写了个小文章，我还把它，我还把它
翻译出来了。这个我是这么翻译的：，我
说是这个童年时要学礼貌，这个青年
时要知道克制，因为我是从英文来的
，就是你要控控制你的passion，对吧？然后中
年时呢是要求的这个公正，要justice。然后
老年时呢，他他说我我翻译成是要善
教诲，他的意思就要be good consultants，对吧？就是
要。帮助别人，就是教育别人。然后这个
时候，就是死去时呢，要no regrets，就是没有
遗憾。这个而且死而无憾，死而无憾。呃
，但是它并非是这个这个consequent，就是并非
是这个cause的，就是说你要前面做了这
么多，时候你最后才死而无憾，而是并
列的，就是你死去时最好，就是你死的
时候最好不要有太多遗憾，就是就是
这个人生格言吧。而且这个格言其实
，在古代史上还是挺还是大家都知道
的，因为在小亚也有一个版本。他们说
这个是在德尔菲，德尔菲抄写的。对，是
怎么回事呢？说是一个亚里士多德的
一个学生，叫做这个索洛伊的这个
克里尔丘斯，他呢，据他自己说他是从
这个德尔菲的一个一个一个墓碑上
抄下来的，所以叫德尔菲格言。所以这
是他说的了，当然有有可能是他是自
己写的或者怎么样的，但是。反正就是
这么个情况，至少就是我们在距距德
尔菲五千公里之外的阿富汗，在这个
巴克特里亚这个地方发现了这个东
西，所以这也就是说明这个希腊化的
一个一个一个证据吧。这就是阿伊哈
努姆给我们的一个启示。我觉得是这
样。哎，那是不是可以说这个阿伊哈努
姆是现在发现为止最东边的一个希
腊化的城市呢？嗯，精度上说有可能，因
为是这样的。虽然在阿富汗境内啊，我
们只只找到这么一个阿伊哈努姆像样
的一个城市，但是在乌兹别克斯坦、在
塔吉克斯坦也有类似的这个发现。所
以这个说它是最东，就是应该说最东
之一吧。嗯，呃，那个好像在呃，费尔干纳
河谷那边有一个，因为他们都是叫，就
是Alexandria of，对，在哪儿，对吧？at什么什么地
方？对对对，我记得最东边有一个，就已
经都快靠近新疆了，这么一个，对，就就
是在在叫，好像是苦盏吧，就是这么一
个地名，也是当年亚历山大建成在那
儿建的，对对对，对，但事实上，事实上，阿
伊哈努姆，我们其实不知道他。当时叫
什么名字？这名字已经没有记录了。对
，呃，有人怀疑，但是现在没有明确的证
据。就有人也从文献上去对嘛，从这个
斯特拉波啊，从阿里安写的东西去对
。呃，有人怀疑是什么城市，但是现在就
是没有实际证据，只是一个怀疑吧。所
以我们也可以不用太太太太多讲这
些事儿。对，但我我看那个展览的时候
，我觉得就是比较看起来比较引人注
目的几个展品：，一个是你刚才说这个
这个格言抄格言的这个墓碑，还有就
咱们刚才聊的那几个那个柱头啊，克
林斯的柱头，还有什么，那个那个瓦当
，是吧？呃，还有一个日晷，我觉得看起来
也。哎，这个日晷就是在这个运动场出
土的。对对对，因为运运动场很重要啊
。因为运动场是希腊人保持保保保持
他们的这个这个身份和血统的一个
重要的一个一个一个一个一个机构
。因为只有希腊人一般来说，只有希腊
人才能进运动场去训练，而且一般是
他是运动场，就是训练这个年轻年人
，就是他们去进行。而且他不光是一个
，就是像我们现在的 gym，就是说是锻炼
身体的，他还是去受教育的，像学校的
这这个功能的。对，然后那个瓦当，我其
实其实我觉得很有意思，就是它的这
个纹样啊，就是这个植物的形状，是太
经典了。对啊，你在罗马、希腊，哎我就说
吧，就在那个意大利对吧，都能看到，是
。对啊，然后然后在我国也看得到啊，你
在云冈、在克孜尔都看到这个这种纹
样。对，云冈石窑特别特别令人那个，眼
前一亮，或者很熟悉的那种那种形那
种纹样。对，有点类似以后罗马那个葡
萄纹似的，这个也是哪儿都有的东西
。好吧，那我们上半场就先到这儿。这一
期的壁下观就到此结束，感谢收听。我
们的节目每周上线，推荐大家使用泛
用型播客客户端订阅收听。在壁下观
点com可以找到与每期节目内容有关
的链接，供大家按图索骥。您也可以在
微信公众号和知乎专栏关注壁下观
。我们非常欢迎您以各种形式给我们
提出意见和反馈。如果您喜欢发邮件
，我们的邮箱是壁下观atipn点li。我们鼓
励您成为壁下观的会员，支持我们将
壁下观贯彻到底。关于会员计划的详
情，请访问壁下观点.com斜杠member。同时也
欢迎收听IPN播客网络旗下其他的节
目：《一天世界》、《未知道》、《博物志》、《内核恐慌
》、《太医来了》、《流行通信》、《时尚怪物》、《影像和
无次元》。我们下周见