欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
六十一期。大家好，我是页边；大家好，我
是古村；大家好，我是瞿侠。《壁下观》是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
com，推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，壁下观每期节目
也会在喜马拉雅、网易云音乐、荔枝FM
等收听平台上同步。我们鼓励您成为
壁下观的会员，每月五美元支持我们
将壁下观贯彻到底。进入更深更远的
历史现场，直面古物真迹，体味与古人
神接的意趣。关于会员计划的详情，请
访问壁下观点com斜杠member。我们现在也
支持直接通过支付宝付费入会，年付
人民币三百四十元。您可以将款项打
入我们的支付宝账号：壁下观at幺六
三点com。同时不要忘记著名想用来接
收会员通讯的邮箱。呃，永乐宫，这个其
实我们很少讨论如此著名的地点吧
。这个对，因为因为说是在这种如雷贯
耳的，呃，古建筑或者艺术，是是有时候
觉得不太容易谈，因为毕竟被谈的太
多了，大家可能也都相对来说是比较
了解。所以，但是我们今天还是愿意谈
的原因，可能是因为我们瞿侠一直在
研究相关的领域，是吧？所以我们可能
研究不敢，研究不敢。这个我觉得还是
值得谈，因为大家虽然了解，但是就说
可能也也会有些误解吧，就是对。永乐
宫的建筑啊，或者壁画啊，可能人云亦
云的。所以我们想今天从一个或者专
业，或者从大家，因为两位老师也都是
专业专业水准，从这个这个角度，可以
来深入剖析一下这个总体，分析一下
永乐宫的建筑。和他的壁画艺术，那是
不是也？咱们还是按照一定的格式。我
就说先简单的，还嗯，万一有些人不，有
些听众可能还不太熟悉，先非常提纲
挈领的把这个永乐宫的大概情况先
介绍一下吧。对我们这样吧，我们用一
句话。把永乐宫介绍一下，哇，一他每人
一句话吧。对我我这个我我垫底好了
，我看这个两位怎么总结。好吧，那我先
来，吕洞宾的出生地啊，元代建筑壁画
，登峰造极之作吧。可以。但是这里面就
是我觉得是这样，我给这个页边的这
个做个做个注解啊。吕洞宾的出生地
不错，但是这是原有的宫是吕洞宾的
出生地，现有的宫可不是了。啊，对，他是
对，这是一个重要的信息，他被迁移过
了。对，这里面其实几句话讲一下，这是
其实是一个很悲催的事情。这个五十
年代，为了修这个三门峡水库，因为当
时当时永乐宫是在永山西省的永济
县，它是背靠着中中条那个中条山，南
面着这个黄河，是在一个河就这这个
地带。呃，老照片有看过，非常的。有意思
的一个地方，正好是背山面河。那么后
来因为要建水库，五十年代把它迁到
了现在的这个山西省的芮城县。虽然
也是背山，但是就不面河了。它现在离
黄河就很远了。但悲催在哪儿呢？其实
这个地址后来根本就没有被淹，而且
这个地址不仅没有被淹，原来的这个
永乐宫的基址现在还保存着。还还基
本上就是没有没有被碰，没有被被被
破坏的，就还能看见依稀的这个基址
。这我觉得是一件怎么说的非常遗憾
的事情。下面要说我自己的这一句：，我
觉得是永乐宫。我就讲建筑，建筑是现
存为数极少的元代的官式建筑。而且
是唯一的官式建筑群，嗯，这个我这个
我也同意，嗯，啊，那我来一句话总结吧
。我说，我好像强调两方面吧，一个是历
史它的历史价值，一个是它的艺术价
值。历史价值前半句就是，我觉得永乐
宫是是全真教的一个东东主庭吧，因
为它有两个主庭，永乐宫是东主庭。另
外一个，我觉得它是，其实和页边一样
，它是中国绘画艺术、壁画艺术的一个
登峰造极之作。我觉得这一点都不夸
张，即使把敦煌也这个拿拿来一起比
，我觉得我还是坚持我这个观点。哦，那
你的评价很高，因为我说的是元代壁
画等等。那你如果呃，那我觉得可呃，但
是那那好，那我那我修正一下吧。那我
说，我觉得就是呃，永乐宫是中国壁画
古代壁画艺术的绝唱，我觉得这个可
能更贴切一些。那这这个我觉得我是
我是同意这个，那个瞿侠讲的，就是他
应该是一个最后的一个辉煌。这个我
同意这样的一个。OK，那所以就是说那
些什么明代的什么法海寺什么都不
在话下了。就这个，可能我们留到这个
咱们在节目后半部分，咱们进行证明
一下吧。好的，呃，那个就是刚才你说的
这个问题，它迁移的这个这件事情，嗯
，好像我看过，就是宿白。宿白好像是在
被迁移之前就去考察过的，对吧？嗯，对
的，嗯嗯。然后其他的就很少，就是学者
们去看的就不多了。我印象中，而且就
他被他，他也据说是所谓的被发现的
这么一座建筑。因为当年那个水野清
一就日本人来考察的时候，居然就没
有发现。他们到了山西，然后还打听。对
，其实其实这也是非常重要。为什么？就
是因为永乐宫是后被发现，也才能够
在国内幸存在原址。这也是我觉得是
一个，就说如果讲到这个刚才这个瞿
侠讲，因为瞿侠做的有研究于这个学
术界，当初有就是在上世纪八十年代
提出一个叫朱好古画派，对吧？这个朱
浩古现在就论证为是永乐宫这个壁
画的这个主要的创作人。那么朱好古
画派的其他的所有的。基本上，作品吧
，或者认为是他的弟子或作品，没有一
件还是跟建筑还在一起的。包括有一
铺跑到了这个页边，你们故宫的这个
这个，兴化寺的，对吧？那个七佛图在青
花寺的，那兴化寺早就灰飞烟灭。就是
永乐宫，就是所以也是幸亏永乐宫可
能是解放后被发现的，所以才能够在
这个躲过这个民国时候，这个文物的
这个贩卖的这个这个这个。对，但是这
么一说，它被迁移就显得更加悲催了
，是吧？对我我我昨天我昨天在准备这
东西，我都在想，我我我我是想，如果真
的要，国家有这实力，应该再把它迁回
去。哎，折腾不了。这个实力是有的，但是
迁回去可能就那不还会有。还是会。其
实就是就是，如果经济不考不不作为
一个考虑到，我觉得一个迁到再迁回
原址，那每迁一次都会有损耗吧。就是
。对呀，损的很厉害的，所以我就是觉得
很悲催。就是因为因为落落，就是前不
久有人专门去访问过永乐宫的原址
，就它有一些附属建筑，现在居然还都
还在，好像就是挪作他用。这个。对，就你
讲的，就是它好像后面有一个。我忘了
是吕洞宾的墓还是什么，就在原址。因
为为什么要在这建这个，建这个永乐
宫？好像是跟是跟就是。吕洞宾，他家的
宅子嘛，就是他们家舍宅为为道观什
么的，然后又扩建。对对对，还有些什么
当地的遗迹之类，有谁的墓？我有点不
太，就是呃，呃，有那个，就是就是叫什么
什么真人啊，就是后来扩建永乐宫的
那个那个。道人，披云真人吗？啊，披云真
人，披云真的墓哈，在那里。对，因为这个
其实我们可以再随便随便扯一下，因
为呃，其实小时候谁看那金庸金庸小
说《射雕英雄传》的，应该对全真教是比
较熟的。你可以在永乐宫的这个建造
史里看到很多熟悉的尹志平什么的
，那个都在里面。宋德方啊，宋德潘德冲
，这都是丘处机的这个十八大弟子之
一啊。然后其实他们都参与了永乐宫
的这个建设。对对对，哎，你刚才说这个
他是全真教的东总，东总什么？东总部
。对，他有个，他有王重阳，他这个，他这个在
陕西有一个，因为陕西有一个王重阳
的那个重阳宫，对，那也很，那他的西祖
是吧？对，西祖庭，那个好像也不在了吧
？重阳宫在。有有有。后建的，不是元老老
房子没有了，但是那个碑林还在，有好
多碑。嗯，哎，对，老房子，我说的就是老房
子呀。就就就，因为我我这儿就说跟建
筑做个注解，就是说大家虽然知道这
个元代是一个好像这个外族入侵的
一个一个朝代，对吧？啊，好多这个，尤其
像中国建筑史编的时候有。对元代的
建筑的评价不是很高，认为这个没有
什么。其实因那是因为什么？有我觉得
有些误解：，一个元大都的整个的这个
东西全都不做不存在了，所以大家也
看不见元大都到当时多有多么的这
个辉煌。就我说的元大都宫殿的建筑
也好，只剩了北京有一个白塔，对吧？那
么真正现在元代呢，咱们看到好多山
西的元代建筑，比方说像还陕西的那
种大阑额啊，很粗犷。都是那种不修边
幅的那样的元代，那只是元代的这种
民间建筑一种反映。其实元代的官式
建筑还是非常的这个，呃，中规中矩的
，就是不是属于那种这种粗犷型的。哎
，可是可是永永乐宫的这个建筑，虽然
你说它是官式建筑，它也有很多这种
就是所谓的。发明创造吧，就是在山西
很多元代建筑上都能看到的那种。嗯
，你说什么发明呢？比方，起码永乐宫做
的中规，他没有很多什么呃大阑额，比
方什么。对，这个没有。完了，还有什么这
么铺作不在这个柱头上，这种乱移乱
弄的这种，它是很规中规中矩。一个就
是永乐宫，永乐宫咱们简单说，它有等
于现在有三四四座建筑。在一个中轴
线上，从这个一开始的这个龙虎门，也
就是它的大门，到后面的主殿三清殿
，到后面在一个纯阳殿，在后面一个崇
阳殿，这样一。最后还有一个房子，是后
来说是据说是，呃，抗战的时候毁掉了
。就是这样一溜，这个四座建筑。这成成
为一个建筑群，所以为什么我说这是
唯一的元代的一个建筑群？但是我得
这个补充补充一下的是，就是也可能
是就修正一下吧，咱们要更精确一点
。其实永乐宫的建筑完成的这个，就是
落成的时期可比较早，都是在一二五
零年代，就是当时这个元这个。这个这
个国号刚建立，对对，所以还是这个蒙
古和南宋对峙的时代，所以当时就建
成了。对，就是这是其实相对来说是比
较还比较早，因为它建成以后，完了到
壁画完全落成，这中间花了，呃，就很长
的时间，大概有近一百年这样的一个
一个建设周期，就。与其相媲美的，其实
只有什么，只有那个，呃，就是曲阳的北
岳庙，是也是这样一个，就是呃，官式的
一个宏大的一个建筑，但它只有一座
。那个德宁之殿是这样的。其他虽然在
中国的南方也好，在其他地区也有很
多这个元代的建筑留存下来，但那些
建筑基本上都是不能称之为是就当
时代表这个官式的一个水平的一个
建筑。但是他的这个对规范的遵守，就
是你你说那时候他是，比如元元代比
较早的时候。它它遵循什么规范呢？它
法式吗？还是呃，对，它这个当然不能说
它跟营造法式有多么一对一一对应
的关系。但你看出它无论是用材，无论
是它里面的这个建筑的等级，比方它
里面有藻井啊，有什么这些，呃，还有它
的这个这个用材的这个，还有它铺作
，对吧？它的屋顶的这个形制，这些都能
反映出它还是比较符合，就是说那种
。就是中规中矩这种，属于就是官方的
这种营造的建筑，比较正统的这种建
筑的这种。因为同相比，比方说永乐宫
附近有那个有一个叫清凉，呃，清凉寺
，清凉寺，对对，清凉寺很有名。那是一个
，那个你一看，那个就是很有这个所谓
后元代这个特点的，比如大阑额里面
一柱、减柱什么这样的这种这种作。它
也有啊，它不是也有减柱啊。简筑是早
就有，简筑金代、宋代建筑也有简筑，但
它没有像那个就是那么就是放得开
去，就大肆的这个，这个这个就随心所
欲这么做。它还是看出来是是遵循一
定的法度在做这个建筑。那当然，因为
这个是和他当时的建造的历史有关
系。因为呃，毕竟他是全真教的道士主
持建的，而且是当时得到了这个蒙古
的这个这个朝廷的大力支持。所以是
，而且是国家花了钱，然后可能也是。哎
，为什么我看到的说法好像不是这样
的呢？就是它有很多那个它的用材，就
是好像不是特别好，就是它好像就是
也也可能跟时代有关系，它的木料。呃
，就是可能没有足够的大料。呃，对，因为
因为我我我理解那个意思，因为是这
样，它呢，它建造的时候是刚，当时是一
二四零年开始建造的，就是当时金代
啊刚刚灭亡没有多久，因为金，就是说
呃金元交替的时候，山西是打了挺打
得挺厉害的，所以这一点呢是呃是一
个原因，所以可能还是在刚刚恢复之
初呢，所以当时就开始建造这个永乐
宫。所以可能就是说，在有些这个，比如
说因为中国古建筑讲材分的嘛，就说
可能在这个有有，按照他的这个等级
标准来说，他可能有些这个用材不足
的这么一个情况，对，这个应该是有的
。不过不过，我有一个纯粹这个民间的
看法，就是我不觉得非要，呃，符合规范
才就。才能说明它是一个，比如说是优
秀的建筑。嗯，嗯，就是你你根据自己的
情况灵活的做一些处理，这岂不是更
体现降？可能可能是，可能是这样。就是
我觉得要究要要要，就再说明一下，为
什么。就是我说永乐宫的建筑，倒不是
说它应该中规中矩的才是好的。就是
说，从现存建筑来说，它的一个就元代
建筑，它的规模。它的这个这个保存的
完整的程度，这个是这个是元代，现在
现存元代建筑里没有这样的。就是说
，一个它规模很大，对吧？第二，另外一个
它保存的这个这个这个建筑比较多
，刚才讲到的有四重，对吧？包括它的，而
且它的当初建的等级呢也比较高，这
些呢都是它这个，我觉得就永乐宫从
建筑来讲。建筑上来讲的，它是一个特
点。嗯，这是武殿。对，它等级很高，确实是
。它的包括它那个门都是用的这个殿
顶的门，武殿的。对。因为这里面有一个
注释，就是说，呃，元代尤其在这个，呃，成
吉思汗的时候。呃，丘处机不是专门不
远万里跑到西域去见的那个成吉思
汗吗？就是他当初就是成吉思汗和忽
必烈，就元代刚开始的时候，对道教还
是相当重视的。就是后来，当然，到时后
来有有又开始示威了，把跟佛道辩论
什么，道教变书了什么的。但一开始，还
是相当相当那时候受到重视的。所以
为什么他才有这样的这个地位，朝廷
才可以下旨，比较动用了这个当时的
这个人力物力去建了这么大的一个
宫观。因为呃，咱们可以想象一下，就北
京这个东岳庙，这个也算是一个很大
的一个华北地区很大的一个宫观。你
比较一下东岳庙的这个。尺度这个规
模，你跟永乐宫再比，就能看出它的这
个差距。是，对它建在那么一个地方，然
后它的规模确实是还是非常的特殊
的感觉是。嗯，但是哎，我为什么会有那
个印象呢？就是说它还是有很多，就是
有各种灵活处理的手段。是因为我注
意到什么呢？就是在应该是在三清殿
吧，就三清殿它有几个在。就在墙体里
埋了六根柱子，呃，为什么呢？因为它当
时就是因为这个规模做的很大，但它
同时可能材料就是它没有那么大的
材，所以它那个柱子可能不强度不够
，所以它为了就是就是三清殿的四角
做了四呃四根斜的梁，然后呢，这梁就
搭在那个墙体上面，然后他就担心，呃
，柱子的强度不够，所以在这个墙体里
面又埋了四个六根柱子，其实按理说
应该是八根，但是因为是正面的那个
。墙体上面开窗，所以他那儿没法放柱
子，所以就在呃东西两侧和北墙墙里
面埋了柱子。然后这个柱子后来就直
接导致什么呢？就是，嗯，当然这可能是
我的推测啊，就是那个你知道，就是它
的壁画不都是有重绘的部分吗？重会
的那个部分正好就是埋柱子的那个
部分，也可能就是说，是不是因为地震
或者什么原因，或者是对，就柱子那一
部分的应力出现问题了，然后就导致
墙体墙体才开始剥落，对，起鼓或者怎
样。所以后来就重会，对，这这是有可能
，就这这种还是比较少见的吧，就是你
在在这个不在柱网的那个位置上，增
加在墙体上埋了几根暗柱，这种。而而
且它直接是因为就是才，才不够大，所
以，所以用的这种方式。呃，这是这是完
全有可能，就跟刚才那个瞿侠解释的
，就是比方当时在那个就是一二四零
年那时候，因为一二咱们这一二二几
年、一二三几年金朝刚亡嘛，金金金元
在山西是一个主战场。那个很多古代
的建筑，那时候碑刻都叫广胜寺，我们
也提到过。那时候是毁之一炬，就
全都夷为平地了。就那时候，就是这种
人力物力的损害是非常厉害的。那么
到那以后，完了，在复建这么大一个规
模的一个一个宫观，在这个生产力还
没得到恢复的情况下，肯定会面临着
这个用材啊、用工啊各种各样的这个
不不足的情况。所以为什么这个永乐
宫建设时间周期很长？包括它最后的
壁画完成，什么都已经到了明代了，对
吧？对。那么有有那么长吗？最后的那个
，比如说像重阳幺三五八嘛，是吧？什么
马君祥幺三五八，那只是主殿，到了那
个后面那个重阳殿，就是那个。重阳殿
那那那那些壁画都是有有明代洪武
元年的这个这个这个，都在上面。所以
所以这个像跨度，画壁画反而是一个
更漫长的一个一个时期，比这个土木
的这个建设还要长。对，这个在这个这
个这个在广胜寺也是这样的，对吧？在
这个这个明应王殿也是说建筑什么
时候完成，壁画什么时候完成。但是这
里头呢，还透露透露出一个信息，就是
道教从兴旺到以后，忽必烈上来以后
，更重视这个藏传佛教的这个示威的
这个阶段。可能以后这个从这个全真
教的这个力量就已经大大不够了。虽
然他土木完成了，但是他要下面再做
壁画什么的，还要花很多的这个财力
物力。所以后来就就慢慢的就做不了
。后来一直到了隔了若干年以后，才开
始再继续画画。然后对，它这甚至都不
是说土木完成了之后马上可以搞壁
画，肯定不是，是过了一段时间，过了一
段时间。对，所以这个就是，我那我们就
是说简单在就讲一下建筑，就是建筑
，就是说这个，因为咱们看元代建筑嘛
，元代建筑，就是说的确是山西其实存
的元代建筑是数量在全国是最多的
。就是因为那个查一下国宝啊，那山西
的元代建筑那时候是这个，现在是现
存数量是最多的。那么在这个里面，也
应该首推这个永乐宫式，这个山西这
个元代建筑的这个代表吧。应该这么
说，应该是不为过。那么。当然，大家讲到
永乐宫，呃，往往还是被这个壁画所这
个折服啊。因为我记得我特别，我比较
小的时候，那时候我父亲到那个山西
去帅，因为我父亲完全是一个外行人
，是根本就不懂这个任何。他回来，他跟
我说：“哎呀，他说这个，他说这个永乐宫
的这个壁画真的是了不起。”就就就说
，可想而知，就说这个壁画无论在任何
方面吧，就是就是给一般普通人就也
有一个比较。比较震撼的一感，就就跟
我爸那时候去了印度回来跟我说：“说
，哎呀，这个泰姬陵实在是太太厉害了
。”一样的，就说现在这个，对一般就没说
过太多这个。他就觉得他有点像是一
个标志性的东西。就包括刚才那个，局
霞提到敦煌，敦煌跟永乐宫都是像这
种学美术的人，他一定要去的。就是他
只要上过这方面的课，他就一定首先
知道。其次，多多半都去过。这样子。对，而
且永乐宫的难以可贵的是敦煌，因为
它是石窟嘛，它这个它这个体量不可
能像永乐宫这么大。嗯。对吧？这个壁画
，永乐宫它那个它空间是有局限的，在
石窟里的空间。三清殿，那个三清殿里
面那个朝元图，那多四四米高，这个大
概这个二十，二得有二十十几二十米
长这样的。这个在在这个这个这个哪
个洞窟里，不可能有那么大的这个这
一铺的这个壁画在那。所以这种尺度
感给人的这种感觉，首先是第一非常
强烈的。那那个，因为下面那个，我我就
说这个，瞿侠哥，简单的把这永乐宫的
壁画情况给我们，给我们，给我们梳理
一下。行啊，这个永乐宫的壁画呢，那我
们就从这几个角度吧：，一个是从它的
呃内容，对吧？第一条，第二条，它的时代
，第三条呢，就是可能大概的这个作者
。咱们从这三个角度来简单的给大家
这个先把知识点，咱们先给讲讲清楚
，咱们下面可以再接着讨论。呃，其实永
乐宫四座这个中轴线上的这个元代
建筑上呢，它都有壁画。只是保存的这
个状况啊，可能有差异。其实，在龙虎门
上就有一些壁画，但是这个因为这个
后世也都。会的比较重，会的比较厉害
。咱们这个暂且不提。最重要的就是他
永乐宫这个主殿，就是三清殿，又叫龙
虎殿里的一幅所谓的咱们叫它朝元
图。它这个呃，这个建筑里头呢，它东西
两壁，然后南壁，就是因为它不是呃七
开间嘛，对吧？然后它呃当中五这个心
间、明间和次间。呃呃，心间次间它都是
有开门的，然后就是进间呢，它是墙，所
以在南壁的两个进间呢，它也是有壁
画的。然后它的北壁也都会满壁画。更
妙的是什么呢？因为它当中它是有一
个神台的，放三清嘛。然后神台边上两
侧，它有扇面墙，它扇面墙的两就外侧
。也都绘满了壁画。上面墙的内侧当然
是因为作为它的雕塑的一个背景，是
云气。这个所以整个整个建筑就像一
个画廊似的，就是都绘满了壁画。包括
藻井的那个建筑彩画，也是满绘。是的
，是的整体，对，就是非常恢弘的这种感
觉。而且这个内容呢，当然都是就是道
教的各种。这各种神仙，就是这种神来
像像当中的这三三清，就是上清、太清
、玉清，在至至意这么一个意思。然后又
绘了几百个人物，而且都是真人大小
的这个人物，呃，可以说是这个栩栩如
生吧。啊，这是三清殿的这个壁画的大
概情况。然后我们再讲后面的那个是
纯阳殿，崇阳纯阳殿大家不是纯阳殿
，纯阳殿，纯阳殿就是这个崇阳，就是
这个吕洞宾的这个这个尊号。所以，在
纯阳殿呢，它这个个建筑等级呢，要比
前面的三清殿略小一些，因为它也是
一个单檐的悬山式的一个建筑，然后
体量也会稍微小一些。但是它里头也
是满绘壁画，就是呃这个就是那个样
子和那个。龙虎殿是很像的，但是它那
个壁画的内容呢，不太一样。它的内容
呢，是就是把那个铝。吕洞宾的这个一
生的这个传记故事或者传说神话故
事，给他用这个图画的形式给他表现
了出来，而且是这个这个一幅一幅一
幅一幅，有类似有一点像原连环画式
的构图，它分成上下两层，这么把它铺
开开来的。这是这个纯阳殿的这个壁
画，而且保存的还相当不错。然后后面
是呃纯阳殿，对吧？对后面最后一个重
阳殿，对重阳殿呢，和那个吕纯吕洞宾
的重阳殿有殿，有点类似。因为重阳，重
阳就是王重阳嘛，就是全真教的所谓
的这个开山开山开山祖师。然后叫王
哲这个人，然后他是其实是历史上是
有这么个人。然后他呢是在这个金代
就开始这个。活跃起来，对。然后他是好
像是烟台人，哦，对的，烟台那边是的。嗯
，所以重阳殿的壁画呢，就是把吕就王
哲的这个人的一个生平故事，也是以
这个连环画的形式。这么一幅一幅一
幅一幅一幅的展开，画满了整个整个
这个这个这个纯阳殿。后面其实最后
一进有个叫秋主殿，对吧？对那个店没
有，但秋竹店是得毁掉了，就是。对这个
，我我刚才你可能瞿侠可能是口哇，就
是后面的这个纯阳殿跟重阳殿呢，都
是单檐歇山的建筑。对呀，是单檐歇山
呀。嗯嗯，你对他说是歇山，但是歇山听
成重，我听听成悬山。没有啊啊，对单檐
歇山，对呀，是。所以这是它的内容。然后
我们可以讲一下它的这个大概的年
代吧。呃，年代呢？其实我们有一个很重
要的依据，就是能能不能在他的这个
壁画上找到墨书。在呃龙虎殿，就是三
清殿里呢，我们确实也是发现了墨书
。但这个墨书在什么位置呢？在三清的
那个后面那个扇面墙上。写了墨书，而
且是，就是那个字迹不是特别的工整
。然后呢，所以，很多时候大家。哎，对对对
，如果很多时候大家去看呢，这个就会
有人说永乐宫三永乐宫三清殿的这
个壁画是谁画呢？这个叫马君祥的一
批河南的匠人画，洛阳的，洛阳沟山的
，嗯，对的，对的，是的，所以这个就有一些
这个有意思的这个问题在里头，也也
产生了很多学术上的争议。他们到现
在啊，很多人都还说那个是马君祥画
的，对，嗯。所以我那次我还跟他们互动
了一下，他们这个包括他们的，他们管
事儿的人都认为都还都还以为是，他
们都拿一直都是这个说法，基本上。对
呀，是的。其实呢，就是仔细研究呢，其实
这也是素宿白先生他先提出来这么
一个观点，就是。确实，马君祥他们这批
河南匠人画匠是参与了永乐宫的这
个这个三清殿的一个绘制。但是他们
画的是什么部分呢？因为根据这个墨
书里能够有一些线索，他们画的主要
是云气。对，还有建筑彩画，可能对，嗯对
，因为但是在那个墨书里，他主要是谈
的是画了什么什么什么什么什么云
气，对，都哪间到哪间到哪间哪儿哪儿
画的是部分的这个云气，而且无独有
偶啊，这个马君祥这个名字还在河南
啊，白马寺。对白马寺的一个碑刻里也
发现了他们的名字，而且那个碑刻里
很明确的就说他们是画建筑彩绘的
。就是画建筑上的这个这个这个。没有
，他说的是他叫庄惠，就是给塑像的那
个。然后包括建筑彩画可能也有。因为
因为那个碑里面讲的是，就是他这次
元代的时候，他重新呃修建重修大殿
，然后塑了哪几尊塑像。然后后面写庄
惠是马君祥。对，就是，所以是可能是跟
这个塑像有关系的。的工作吧。对，但是
至少马君祥的这这则题记，给了我们
一个很重要的信息，就是呃，我们大概
知道了这个永乐宫这个三清殿的壁
画的绘制年代，因为它里头讲是泰定
多少年，是应该是一三二五年吧。其实
那我们就可以推测到我们现在最大
家最印象最深刻的那个。朝元图大概
应该差不多，如果不是同时会会玩的
，可能也就是前后差不到太多时间。所
以我们就基本上可以把这个永乐宫
壁画的这个绘制的这个年代给它这
个定下来了。那至于是谁画的呢？就有
点遗憾啊，就是我们现在大概知道，当
时这个。佛寺也好，道观也好，请这些画
家来绘画。他们这些画家因为，他们其
实技技术是很高的。他们一般都会留
下墨书题记，而且留的位置呢，基本上
也是比较比较固定的，就留在哪儿呢
？留在南墙的一一面上。嗯，对，包括你像
那个永那个，这个纯阳殿就是这样的
。对对对对，广胜寺，包括那个广胜寺那
个明应王殿也是在这个位置。对对，一
般都是在会在那儿留下他们的。但是
为什么我们在永乐宫三清殿里没有
发现这些墨书呢？哎，就很遗憾，就是在
那一块的这个南墙上的那个那个壁
画是以后重绘的。所以那天还在跟这
个古村老师开玩笑，我说：“哎呀，如果不
知道有什么什么技术啊，可以通过X
光透进去看看，那墙底下是不是还有
一层，是不是能挖？”那如果人家那个会
重绘的时候把它下面都磨掉了，你就
得哎，对，这就没办法了，对，这就没办法
了。那一般来说呢，是一般来说重绘它
只是刷一下，对，它刷了以后覆盖上。没
有啊，你如果像我刚才讲的，就是它那
个柱子那边彻底就坏掉了。啊，对，那就
那就没办法了，对啊，那就没办法了。所
以，我们现在来就是论证这个，就是说
来大概推测这三清殿的壁画是谁画
的呢？其实线索来自多方面的。有一个
方面呢，就是来自后面一进，就是那个
纯阳殿的那个壁画的，是谁画的？因为
那个是很清楚的，那个就是在我刚才
说的那个南墙的那个位置上，就留下
了墨书。然后哪年，就是刚才页边说的
一三。八年对吧？应该是至正了。然后
是是谁谁谁画的？而且上面写的很清
楚，说他们他们这些画家因为是一批
画家。然后他们在起头都写的叫“朱好古
古门人”，嗯，禽昌朱好古，禽昌朱好古门
人。然后他们有几个这个这个这个。这
个所谓的代昭，就是当时民间画师的
这么一个一个称呼，带着自己的儿子
，带着这些弟子，谁谁谁谁谁谁谁，这个
画完了。而且，呃，呃，西西边儿是一组人
画的，东边儿也是，东壁就是东壁到东
北壁，也都是一组人画的。这也是当时
的一个绘画，就是画壁画的一个一个
一个很有意思的一个现象，就是呃。一
个大殿内的壁画的两侧呀，是由不同
的两班人画的，而且据说他们都是互
相不。都不看对方画，都拿帘子遮起来
，然后基本上快画完了，然后再打开。那
是有有有比赛的这个意味是吧？对，有
有竞争的关系，可能还有一些，就是说
鼓励你去创作啊，或者怎么样的。对，有
有这个意思。对，这样画的好处就是说
，它可以那个加快速度嘛，是吧？如果一
波人画的话，这时间就加倍了。对对，是
的。但是虽然是两波人画，但现在都很
清楚，他们都是。禽昌，所谓禽昌朱好古
的门人，就是都是朱好古传下来的这
批人。如果听我们节目，还知道以前我
们聊过这个永呃广胜寺的这个壁画
，对吧？我们讲到了朱好古这么个人。就
我们就勾连上了，原来就是呃很著名
的所谓的这个稷山兴化寺的壁画。因
为这个我们壁画现在也也节目也做
过，就是讲到新山，就是比较复杂啊。这
个我不知道大家就说还能不能就信
息是不是不是太多。所以呢，这个新画
寺以前曾经发现过墨书，上面写的很
清楚，这兴化寺的壁画是朱好古本人
画的。而且虽然年代有争议，但是差不
多呢，大概兴化寺这壁画的绘制年代
呢，是朱好古在一三二零年左右画的
，完成。而且兴化寺应该也是唯一的就
是可以确认是朱好古本人画的。对呀
，因为有墨书嘛。对对，所以所以两个时
间一勾连，大家想想看，我们前面讲的
呃呃，三清殿的壁画有可能是一三二
五年完成的，那朱好古是一三二零年
在兴化寺完成了这个壁画。所以所以
现在有一些专家或者学者就基本上
认为三清殿的壁画有可能也是朱好古
谷。的原笔，或者至少是和朱好古同一
辈的这个画匠的这个这个亲笔，所以
这是这个水平高，也是这个这个很正
常的事情。对，而且从那个图像学角度
呢，也能分析出好多这个他的这个类
似的这个。特点吧，就是无论是这个构
图啊，还是它的这个用色呀，还是这个
笔笔触啊什么的。还有一点啊，特别就
是也是遗憾了，就说我看了永乐宫的
那个《迁建报告》里面，想讲到说，一直到
了抗日战争时期，说那个就是永乐宫
里的道士，还有这个壁画的粉本。嚯，就
是遗憾的是，粉本但是精没有存下来
。对，因为因为那个，就页边你刚才讲到
，就后来补绘的那些东西，他之所以能
够补绘，能够绘的，就是大大大一看跟
原来的那个尺内容啊，尺寸什么都差
不多，当然功力差了。这个是，这个好像
是清代补绘。对，说是光绪还不什么时
候补。对，那就说他补绘不可能是空穴
来风的瞎补绘，他肯定是有有有。因为
以前的这个壁画都是要留一份，就说
这个壁画师傅走了，等于就把这个图
纸就留在庙里了。嗯，这个说这个东西
，至迟到了这个到了抗日战争时候，庙
里还有这个。所以这是非常遗憾。但粉
本一般来说都是白描的，是吧？对对对
，就是它有大概的一个轮廓。对，所以你
看它那个重绘的部分的颜色，就就判
若判若两人。对，不仅颜色，而且他一些
细部，比方这胡子的画法呀，什么这个
这个这这这，还是有很很大的这个差
别。讲到这个，就说呃，补一个，就说说是
这个，大家就说是白描是原稿，所以就
说大家首推，就是我们能看到最早的
原稿，就是传这个是宋代武宗元的那
个呃《八十七神仙卷》，《神仙卷》，那个好像
就说也是一个呃。壁画的一个小稿，现
在流传到了这个现在。嗯，倒是跟这个
永乐宫壁画有一定的相似之处。对，为
什么说他是武宗元呢？因为在历史上
就是文献上有记载，武宗元确实画了
好多壁画。对，在河南那时候，在什么开
封啊，在洛阳啊什么，就是画过好多这
个这个寺观的壁画。嗯，是对。所以简单
的说，其实就是在嗯，山西南部这一带
，有一批壁画是可以追溯到同一个班
子，也就是说，他们现在把它称为一个
画派嘛，对吧？可以，咱们可以稍微细数
一下，就是掰掰指头说有哪些。让大家
有一个概念。嗯，那咱们当然永乐宫这
一批，对吧？咱们这个已经说了，刚才提
到的这个兴化寺的这个壁画，兴化寺
壁画胜什么呢？胜呃。呃，它因为它兴化
寺里有几座建筑，然后呢，它一个中殿
里的南壁有一个七佛图。这个七佛图
呢，现在就在咱们这个故宫博物院，呃
的那个一个密不示人的地方，深藏不
露。对，呃，深藏不露。以后我相信有机会
有机会，大家可能还是能够看到，对吧
？这是这是留在国国内的。呃，完整的呢
，就是说，兴化寺的另外一个，就是后殿
的，呃，应该是西壁的一个叫《弥勒说法
图》，然后现在在这个加拿大皇家安大
略博物馆，呃。在那儿展出。然后呢，兴化
寺呃，不是，这皇家安大略呢，还有两铺
，也是这个行进式的，类似《朝元图》的两
铺壁画。但是遗憾的是什么呢？就是不
知道它是从哪个道观来的。平阳府某
道观是吧？只说平阳府某道观，而且还
说的神户记和按照这古董商的说法
，还是什么龙门寺呀。龙门寺哎，但是
这个完全是找不着，完全是找不着。但
是呢，就是大概地理位置呢，也就是在
所谓平阳府嘛，就是以临汾为中心的
这么一个，就是它的这个范围之内，所
以。对啊，当时这个是山中商会卖出去
的，对吧？对，说是那个我看的说法是怀
吕光先，因为把这个兴化寺的壁画拿
到这个加拿大皇家安大略，然后山中商会
的人去去谈生意，说：“哎，那个你看，你们
这这这个兴化寺，这跟我手里有一幅
，一看就是同一批东西。”就是人，他们也
挺有眼光的。所以一看，就是这是应该
是同一个流派的。你们应该都要都都
放一块儿，放一块儿展，多好啊！这个这
个那个，让大家能够学习什么的。呃，然
后就就就，皇家当时就把这个买下来
了。对，而且古董商在做生意的时候，而
且博物馆买的时候都是把它当成唐
代壁画买的。对对，就当时还不知道它
是元代的。当然，元代都是以后这个研
究的这个成果了。对。呃，这个是兴化寺
的。然后还有我们讲广胜寺的时候，讲
到广胜寺后殿，呃，就是广胜寺下寺后
殿有两铺，东西两铺壁画。然后这两幅
壁画，东壁呢，在这个纳尔逊博物馆，西
壁呢，在美国的这个大都会博物馆。然
后还有一个就是宾大博物馆，有两铺
这个。也是同样风格的这个壁画，而且
题材也和大都会和纳尔逊的这个这
个能对上。呃，原来认为它是这个广胜
寺前殿的。这是这是这个前殿的这个
壁画。但是因为我做了一些这个研究
吧，因为现在基本上这个已经给否定
了。但是具体从哪儿来的呢，也也查无
实据。但是有一点是可以肯定的，就是
它一个是元代，可能还是朱好古画派
比较早期的一幅作品。第二个呢，它这
个距离应该就是它这个。壁画的出处
呢？那个寺院应该和广胜寺也距离不
太，不会太远。所以这个是，这个这个这
个这个一点。呃，还有我想想看，还有哪
儿有啊？还有就是，就是他那个广胜寺
壁画有一些这个，有一些这个，有些零
碎的，还在别的，比如在吉美啊什么，有
一些这个广，就这个，宾大博物馆，就是
一块一块的，对对的。就说吧，因为这刚
刚前面提到那些博物馆都是藏的比
较完整的，就是整个，比如说墙壁，它一
般有百分之七十五以上，这个都在这
个。这个博物馆，但有些呢，因为古董商
，但是他们切呀，不知道是故意的还是
不是故意的，就是有些碎片，他们又重
新装了以后，然后卖给博物馆。所以现
在在好多博物馆，比如说像美国的辛
辛那提博物馆呀，法国的吉美博物馆
。其实辛辛那提博物馆那块还是相当
重要的，因为它那块是有题记的，而且
应该说是从广胜寺下寺后殿的南壁
，嗯，借出来的。对，所以这都是非常重要
的一些一些线索吧。还有就是说，对还
有很多，其实大家都不知道。我可以现
在也给大家漏透一下，透露一下，就比
如说在美国的耶鲁大学的博物馆呀
，甚至在波士顿美术馆都有。风格年代
都是这个所谓的朱好古画派的这个
壁画，还是残片吧，应该是局部的残片
，残片局部局部。它可能只有几个人物
啊，或者只有这个这个这个这个样子
，不不是很大。哎，那你们好像漏了一个
哎。嗯哼，还有稷山青龙寺吗？对呀，我就
说嘛，还有一个稷山青龙寺，就是还在
，很很幸运啊，还在原址，就是没有被搬
走，还在寺庙里的，就是稷山青龙寺的
壁画。对。但是是这样，稷山青龙寺壁画
呢，也有很多学术上的一些争论啊。这
个青龙寺壁画呢，包括这个前殿，就是
前殿跟后殿了。它是因为有点这个规
模格局跟这个以前毁掉的兴化寺相
似，它是一个对坐这样形式的殿宇。那
么大家讨论比较多的前殿里面一些
壁画，那么因为它有一些墨书，但现在
所查到的墨书呢，都是明代的一些墨
书。没有查到有元代的墨书。那么这大
家就可能想，可能是这个青龙寺的壁
画在元在明代曾经重绘过。这里面有
很多的这个文章来解，大家可以网上
去搜一下。就是这个关于青龙，因为青
龙寺壁画前殿青龙寺也并非没有元
代墨书，它的元代墨书都是在建筑上
。就是在绘画上还是这个？对绘画没有
，所以这个有好多争论在里面。但是青
龙寺呢，可以看出来呢，它的那个前殿
的一些东西呢，呃，我觉得这个跟朱好古
古勾连的可能关系呢，可能相对来说
少一点。但是后殿，即使后殿它的这个
有明确的墨书，讲的后殿的壁画两铺
是在明代洪武年间画的。这是说是也
是说重绘的吧，还是重绘的？对，是的。但
是呢，可以完全肯定一点的，他们手里
拿的粉本肯定是朱好古他们那的粉
本，因为那个有专家研究，比方尤其是
西壁的那那批那那幅壁画，他从图图
图像学，从构图，从他甚至包括包括。细
到每一个人物的布置，跟那个在多伦
多的这个，就朱好古的这个明确的朱
浩画的是《兴化寺》，那是完全是一一对
应的，对，就是剃度图嘛，对吧？是吧？哎，对
，弥勒说法下面有那个剃度图的。对，这
是完全就是一点不带差的，就好像就
是出自同一个粉本。所以这个就肯定
就是说，虽然青青龙寺那个壁画是重
绘，但是它的这个粉本肯定是跟这个
，而且青龙寺跟这个兴化寺相距只有
。十来里路这样的一个距离，对对，非常
近，都在稷山县，嗯，对都在稷山县，而且非
常近，就是这个，就是不出一个。所以这
是一个，就是说，呃，虽然它这个不应该
算是明代的，呃，就是元代的壁画，但肯
定也是应该出自这个朱好古，就起码
朱好古他们是留下了这个很可靠的
粉本来。所以呢，就说给大家最后总结
一下，就因为我们正式给大家提供了
很多这个信息啊，可能会有些乱。但是
呢，总结一下，大概有这么几条：这个这
个这个，这么几个情况。一个就是这个
画派呢，是一个山西。晋南汾河流域原
生的这么一个画派，所以从我们现在
发现的他的这个遗迹啊，也就大概就
在山西当时这个平阳府的这个范围
内，也就是今天的临汾、运城啊，临汾和
运城啊，再带一点点这个所谓的晋城
地区的，就是的一些，就是在那个王屋
山那边的这一些地区，这些地方发现
了他的这个这个画派的这个活动的
这个遗。纪，时代呢，大概就是从十四世
纪初。这样给大家补充一点什么呢？就
是在呃大德七年，也就是一三零三年
，山西呢发生了一次非常大的一个大
规模的一个地震。有历史上有可能记
载，说是这是死亡人数历史上就中国
啊死亡人数最多的一次地震。一三零
大德七年一三零三年，它的震中在哪
儿呢？震中就在现在的这个洪洞县。就
在这个赵城，我们讲的广胜寺那个地
方，呃，这个，所以可可想而知啊，这个很
多的建筑啊，这个毁得一塌糊涂。所以
呢，这个以后这些地方然后再慢慢的
恢复起来，然后寺院啊、道观什么，再重
新恢复起来，然后他就要需要做一些
雕塑呀、壁画的这些工作。所以可能呢
，这个朱好古这个画派就是在这个大
的一个大的背景下应运而生的。嗯，就
是大概就从十四世纪大地震以后，然
后因为朱好古的那个《兴化寺》是一三
二零年左右创作的嘛，就是在那个时
期。然后我们现在发现它的最晚的遗
迹可能是在一三八五年，也就是洪武
这个初年。然后就这么一个时代范围
之内。嗯，这可能也是，因为我相信在那
个时代或者更早之前，呃，像这种方式
的组织应该是很普遍的。就是这种作
画的班子，所谓的 workshop 或者什么 studio。但是
，但是现在，就是在元代。元代因为他把
这个人民分成了很多的种类，有点像
欧洲那样，比方说这个什么匠户，对吧
？他匠户是一类。完了，这些里面这些人
，他一旦就好像有点世袭的这种感觉
似的。嗯，就是有点等级制的嘛，对吧？但
还不至于像种姓那样，但是已经也是
比较固化的等级。对对对对，嗯，但是现
在能确认的基本上也就。也就只有所
谓的这个晋南画派。对，那那个就是呃
，请这个瞿侠你总结一下，比方说朱好古
谷这个画派，它有些什么特点？嗯，特点
，特点其实还是挺多的。第一个，呃，感觉
是什么呢？就是第一个，朱好古画派的
这些画匠啊，他的水平还是相当高，他
对这个线条啊、色彩的把握都是相当
好的，而且在构图上也有，既有传承又
有又有创新，这点是非常令人印象深
刻的。而且呢，他们善于画各种各样的
这个题材。刚才我们已经讲了，他们佛
佛教题材的也能画，道教题材的呃也
能画。就是在构图上呢，又能就是个画
这个我们传统的，比如说我们中国绘
画都是从这个卷轴画这个为主的。他
们有可以从这个卷轴画脱胎而来的
，在这种这个墙壁上创作壁画，而他们
又能够一点非常有意思。他们又能够
结合这个，我们讲寺观壁画嘛，他们都
是画在建筑里的，就是他的这个构图
，又能结合他的这个建筑空间来表达
他的这个这个意思，这个是非常难能
可贵的。那么，因为我知道，就是在这个
元以前啊，就元代应该是个壁画的分
水岭。在元以前的这个画路，就画史上
注入的大家，都或多或少参与到这个
壁画的这个创作中。对吧？对的，历史上
曾经有过很多这样的这个传说，对吧
？包括吴道子也画什么，顾恺之，嗯，对对
，画我们瓦棺寺的什么壁画什么的。这
这个呢，是一个非常重要的，就使得这
个当时就是因为虽然很遗憾看不见
，但使得这个壁画水平能够保持在一
个非常高的一个层次的一个必要条
件。因为当时的很有名的这个画家都
在画壁画，使得这个壁画的这个整个
的整体水平就。这跟这个明清以后为
之一变是不一样。就是元代是个分水
岭，从元代以后，基本上大画家就不太
再从事任何跟壁画有关系的。创作活
动都转为这个画这种水路，最多就画
什么。这个我觉得古村老师提的这一
点是相当好的。呃，因为我们现在的这
个史料能够发现的是什么呢？就是至
少在元代啊，还有这个大画家，就是画
史上有名的画家参与壁画创作。比如
说耳熟能详的，呃，比如说王振鹏啊，王
正鹏画的那个上都的那个大安阁的
那个上面第二层那壁画，就很清楚，就
是王振鹏画的，什么题材什么都有的
，对吧？王振鹏传世的那些纸本的话，我
觉得就是也可能也就是一些粉本吧
。一些白皮东西啊啊，对对，是有可能的
。对，其实还有一个一个画家挺有名，就
是那颜回啊，这个颜辉。据说颜辉啊，我
知道，颜辉其实他据说他就是一个以
画壁画然后成长起来的，然后然后再
画这个其他画的一个一个画家。对，所
以元代确实还有这个名家创作壁画
的这么个传统。另外，还有我补充一下
，就是包括这个赵孟頫的儿子赵雍。嗯
，呃，也曾经被征召去大都，好像画过壁
画。嗯嗯，就大都的这个宫殿宫室，它的
这个也有这个壁画的这个这个东西
。而且还有一个条件呢，就是也是一个
被作，就是在元代的时候啊，蒙古人蒙
古贵族啊，虽然他们这个汉化程度不
高，对吧？但是呢，他们呢特别崇尚肖像
画。嗯，呃，蒙古的这些贵族都是愿意就
画很多的这个，就是让人家画肖像。所
以中国的这个肖像画虽然在历史上
一直不被非常重视，但到了元代这一
个这个时期，曾经达到了一定的这个
高度水平。但很遗憾，就这些东西留下
来的比较少。还有一个呢，就元代那个
时候呢，那个就是从绘画上来讲，界画
也曾经非常的这个。呃，就是繁荣吧，应
该留下来一些这界画的这个这个。这
个对的，哎，这个那给，但朱老师，你给大
家讲讲这个界画是什么意思啊？嗯，就
借，它这个借就是边界的借，这个借引
申什么呢？就是说这个画画，它是用尺
子比着画。叫界画。那么界画顾名思，为
什么叫尺子笔刀？因为他在画好多这
个宫阙城楼的时候啊，他这个徒手不
太容易画，他就要拿拿尺子笔的画来
画好多这个宫室啊、城楼啊、建筑这些
东西。所以久而久之，这些内容的画就
叫界画。界画呢，以后来被明清时候那
些画家认为是不入流的，认为他这是
是匠人的一些东西。当然，现在通过对
美术史再研究以后，对这些画的这个
评价可能是不太一样。因为它反映了
很多呃非常好的一些信息，就是反映
当时建筑啊，反映当时实际的这个建
。因为它那时候的界画还是非常写实
主义的，不像呃明清以后的界画，它有
点这个有点就是完全是靠想象的这
样的一个情况。所以我们好多研究古
建筑也通过界画来研究当时建筑的
一个情况。这一点呢，我就在永乐宫的
这个壁画里面，尤其在这个纯阳殿的
壁画里面也得到了反映。对的，我觉得
这两点真的呃总结的很好。一个呢，就
是说对人物的这个肖像也好，整个人
物的这个形体的描绘也好，至少在元
代这个大的这个整体水平是很高的
。第二个还有就是我们要讲到这个界
画的这个传统，也是水平相当高。其实
这个都能在朱好古画派里有所体现
。哎，那我们这个不妨再讲一点我们壁
下观的感受吧。因为页边刚去过永乐
宫，这个这个印象是很深刻的。我想问
问你，这个让你如果你来比较一下这
个三清殿和呃纯阳殿的这个壁画，你
你的第一感受是什么呀？因为这个问
题有你是有点挑战性，我所以想问问
你。嗯，我不是很喜欢纯阳殿的壁画。啊
啊啊啊！对，因为，嗯，说实在的，我我如果
让我细看三清殿的壁壁画，我其实也
有一点，就是。没有到我的预期，但是三
清殿的壁画胜在这个，你知道，就是size
气势，尺寸气势还是非常重要。它的整
体感很好。嗯，纯阳殿的壁画呢，因为它
是就是所谓的连环画嘛，但是又是那
种草木竹石来分隔这个画面，这画面
我觉得挺弱的。就是从从布局和构图
来看，然后内容呢，当然我也不是寥寥
了。然后这个，因为室内也光线也不是
特别好，我看看下来，反正我，我有点。就
是我看不进去。说白了，我我我。哎，那我
想问一下，这个因为因为那个咱们就
比方讲那个三清殿那个，因为您去那
个。就是那个安大略，对吧？嗯，对啊，对吧
？安大略，那你就是，安大略也有草原图
，对吧？这个我就说，当然，这时空有点，有
点，有点，有点转换。就你你的感觉是是
怎么样的？就是说，你当初你看安大略
的时候的感觉，跟你后来到永乐宫看
这个，嗯，哎呀，这个当然，我的这个感受
呢，可能，嗯。跟你们不太一样，我其实在
安大略完全是被兴化寺的壁画所所
控制了。其实就是我一很多时间是在
看那个，我看到我知道这哦这是平阳
府道观，我也大概知道它的来历，然后
以及他跟这个这个永乐宫的关
系嘛。嗯，就是他跟我刚才说，我看三清
殿的那个感受是有点类似的，就是我
我在努力去看他这幅画的内容的时
候，我就就就是其实就是我我强迫我
自己在看。因为因为那个内容，首先就
是你，你当然必须得知道他们是谁，对
吧？你你要做一些功课啊，你大概知道
的都是谁，就是这些是一些这个，呃，什
么皇帝啊，然后以及什么星秀啊、仙人
啊之类的。呃，嗯，呃，可是呢，如果你不知
道呢，他们是谁，他们在干嘛，是没有任
何头绪的。嗯，这个我，但看这个呢。然后
，我说你照，我如果挑战一下，你对，你稍
微等我一下，你你如果你与之相比较
呢，兴化寺的壁画，我是看得进去的。当
然不是因为我对佛教更呃，确实也可
能也因为我对佛教的题材更要更熟
悉一些，但问题是它里面确实是有事
儿在发生的。嗯嗯，即使你不知道他在
说法，然后你就会看到那些有有人在
剃度，对吧？也他是夫妇两人，然后分别
被剃度，然后这个夫妇两人被剃度的
内容是不一样的。这个男主人身边有
一个小厮扯着他的衣裙，在在在在抹
眼泪，就是有这样的一些细节。就是它
是有有有有所谓的叙事吧，就是有有
narrative 在里面的。然后我看这个朝元图，我
就说啊，就是这帮一帮这个。你你甚至
可以认为他们是一帮官僚，对不对？呵
呵呵呵。嗯嗯，所以说这个，这对我来说
，我可能我的视角是太太外部了，就是
或者说我我可能把它当做，就像我在
看其他的绘画作品一样的那种心态
来看，因为我也没有对，说实在我对道
教不是特别了解，嗯。我甚至是有一点
偏见，所以我就，我的感受大概就从这
出面。那如果，那如果，那如果脱出开这
个对这个题材内容的了解，纯粹从，比
方说，就是欣赏一些构图。对你纯形式
的，你纯形式的那些东西，是我是可以
领会到的。就是说，你比如说他的一个
这个线条，对吧？然后你也知道他的一
个线条是怎么来的，可能，他他追求的
这个东西，因为他这个尺度在那儿呢
。嗯。哎，你有没有注意到一点啊？这个我
我觉得很有意思，可能能说明我的意
思。就是永乐宫在卖一些文创产品，他
们卖的最多的那个文创产品的画面
，就是是同一个同一个画面，就是那个
玉女。嗯，就是有一个女性，呃，反正就是
看起来是比较生动的那么一位女性
的形象，他们的什么手提包呀、丝巾啊
，对，西壁的。当然还有一个是那个太乙
真人，就那个蓝衣服的那那那，那个他
身体有点扭动，你知道吗？就是大家现
在他做的这种选择，当你做文创产品
之后，你你做的这个选择，说明了你你
的取舍，就是你认为什么是好的。嗯，那
你选来选去选出来就是这两件，这两
件的好，其实又符合我们通常意义上
，就是我们现在所接受的这种西方的
这种审美的一些一些一些判断吧。就
是太乙真人呢，他首先他比如色彩，他
更他比较出跳，然后其次他的动作是
，身体是有扭动的，对吧？你知道，就是在
造型上，这个肯定都是都是生动的体
现，以及就是不一样的一种一种方式
吧。呃，这是从古希腊就开始了嘛，对吧
？就是你那个身体要做一个S型的扭
动或者怎么样，然后那其他人呢？看起
来难道不是一样的吗？对，的确，呃，的确
，就说你我我同意，就说在在这个你仔
细看这个。中国的壁画啊，它跟西方后
来比文艺复兴以后的壁画是有有大
的不一样的地方。因为文艺复兴以后
，他壁画他讲究一种这个每一个人每
一个就壁画出现人物的真实感。比方
也可能他原型这个人是个鞋匠，那个
人是个木匠，那个人是个铁匠或者怎
么样。但他他好多都脱胎于一些真人
的一些一些东西。这个好像因为西方
后来学学美术，他都是要写生啊什么
，都是从真人看。但但看永乐宫这壁画
或中国这个，他虽然怎么样。怎么样说
这个？嗯，就古代说啊，怎么样活灵活现
啊，什么画龙点睛啦，这这。但是你看，起
码从永乐宫从这个呃《朝元图》里面，那
有有学者做过分析，他们好多人的脸
部的这个轮廓其实是一样的。他只不
过这个人可能多加了两撇胡子，那个
人多加了一个什么，就是说他，而且他
基本上几种姿势：一个四十五度角，一
个是正立面。还有一个是册里面，就基
本上这三种东西，在反复的就像像盖
土章一样，在在在在在在运用。完了，只
是每个人每个人穿的这个衣着啊，戴
的冠啊，这这不一样，来表示他们的这
个这个这个身份的不同啊。但是他们
个性并没有反映在这个。反映在这个
大部分没有反映在面容上，但有有些
是反映在面容上了。但所以可能我没
有找到看这幅壁画的路径，或者说我
还没有找到全部的路径。所以我觉得
，我觉得是对我觉得路径这个词儿用
用的比较贴切，就是一个approach。嗯，为什么
我要问题？页边刚才就是怎么去比较
这个。三清殿和后面纯阳殿的这个壁
画的，就是这感受。其实看这两两，就是
这两个殿的壁画，其实就它的路径的
approach是不一样的。就你怎么去解剖它，其
实是完全是，呃，我觉得是两个两两个
概念。就是说，咱们举例子吧，咱们以这
个三清殿这个为这个来来来来讲的
话，确实三清殿，你第一个感觉就是它
的size，就是它的尺度感。对不对？而且就
是说，一个是你要理解它这个所有这
些壁画的它的这个这个composition和它这个
整个建筑这个空间的这个关系。我觉
得这是第一点。第二点呢，就像刚才那
边说的，三清殿壁画是没有叙事在里
头的，它是没有情节在里面的，它只是
它只是人物的堆砌，而且这个呃怎么
说呢，就是。我看三清的变化，我我壁画
，我有的时候就一个感觉，我就是觉得
这个画师就完全在炫耀他的一个技
法。是啊，是啊，是。就说他能做到，完全就
是说对吧？他那个线条就做到这一点
。对，就你完全一开始是一个大的概念
，哦，这么大的一个size，这么大一个空间
，然后你的眼光哗一下子马上就集中
到了他的每一个他的绘画的细节，而
且他是以一种比较完美的一种一种
一种一种方法，而且是以一种夸张的
角度来，我觉得来炫耀他的这种技法
，来炫耀他的这个造型的这个本事。而
且不光有的时候你要看他这个人物
，比如说他的这个面容的开脸，他的衣
服的线条，看他的这个这个体型，就是
这姿势的这个摆，他怎么设计的。有的
时候你还要细节到什么去看他，比如
说，嗯。呃，紫微大帝做的这个椅子是什
么样子的？他画成什么样的？那人托在
一个盘里，这里头放的珊瑚是什么形
状的？我觉得他这个画是就是就是怎
么说说呢，就是把他这个很那种最 trivial
的东西，他把它夸张到了一个极致。我
觉得这个是看永乐宫，尤其是三清殿
壁画的一个很重要的一个一个怎么
怎么去分析他的一个角度。我觉得呢
，还有一一个我我的一个感受啊。中国
有句俗话，叫这个“画人画鬼容易，画人
难”，对吧？有这么一句。但这个俗话，人当
然对啊，这这句话很对啊。这句话应该
谁说都是都是对的，都是成立的。对对
，但是呢，这个反映在壁画，的确我。我个
人的观察啊，就是不管是这个永乐宫
也好，还是这个比方说这个讲到了我
们讲的刚才好多铺的，比方我仔细看
过，我觉得朱好古画派里面让我最觉
得这个非常。有感觉的，或者我最欣赏
是他画的那些非人的东西。就是你，比
如呃，他那些画的一些神将，画那些天
将，画的那些什么那些东西，画的，我觉
得比他画那些。菩萨，或者尤其佛，或者
他那什么大地，什么什么王母，要画的
要好得多。那些人一般都是在动态的
，就是他们在在做一些什么事情，然后
这些人都很端庄，就在那里端着。对，而
且还有一个鬼，就是画鬼人，谁也没见
过鬼什么样，所以他可以把鬼画的非
常的就是。非常随心所欲，就是他想画
成什么样。因为他对于人或者对于这
个大地，那个大地，他有一定的程式要
要约束他。不能说你这个人少画了一
个什么东西不行，必须是这个样子的
。所以他画起来。所以为什么就说我们
在看好多祖尊的佛像，为什么不容易
打动人，而旁边的胁侍容易打动我们
？就就就有这样的一个原因。因为他越
少束缚的东西，越能发挥这个艺术家
的这个自己的这个自我的这个。个创
作能力，所以这里头。但是除此之外，这
个我同意。但是我觉得除此之外，还其
实是有一个有一个文化传统在的。你
刚才讲到，就是说文艺复兴之后的这
个，比如说你说壁画，在西方的壁画，他
们会很强调这种。但是其实西方的传
统可不仅仅是文艺复兴。文艺复兴之
前，就从古希腊开始，都会非常强调对
。每一个个体的描绘。对这个，为什么叫
文艺复兴？它当然，这个希腊的传统是
在，甚至在甚至在中世纪的时候，就是
你看那些壁画，它人，它仍然就是他画
的都是每一个具体的人，嗯，他希望能
传达出这个人的特点，然后这个人在
当下，在当下的一个情境里面。这个，所
以，所以我我我我在问，就是问您去去
永乐宫时候，因为一个很遗憾的就是
说，永乐宫也有这样的，就是就是在纯
阳殿的那个影壁墙后面的那个吕洞
宾被钟离汉点画的那幅壁画，说那幅
壁画是在中国美术史上被引为是一
幅经典的一幅，就是带有传神之作的
一幅壁画，就是表现了两个人的这种
。完全是一种神的神情的一种过往，有
点像刚才讲讲的，就是有点西方传统
，有些各个性化的一种个性化的东西
，而不像三清殿那样，几百个这个神仙
基本上看上去都是都是都是没看到
嘛，还是怎么？对呀，而且那幅画，那幅画
动人之处就不光是对人物的描绘，还
有他对一个情景的一个渲染。就是两
个人在做一个人生最重要或者是最
重要的思哲学思考的时候，最后的后
面那个情，就是那个背景的这个渲染
啊，让你觉得情景交融的感觉。所以你
们认为那幅画是很重要的和精彩。对
，那幅画是在你对那幅画，你翻开这个
中国美术史，只要是讲到这个元代的
时候。这是非常重要的一个一个 masterpiece。这
而且是，很遗憾，就是这这么重要的一
幅画，因为它是画在一个后背上，就影
壁墙的后面嘛，就因为很少能被看见
，因为它不是不是在一个非常被人看
见的一个角度能看见。对，但是这个的
确是。看那个画还还能说明一个什么
问题呢？就是说，呃，因为它是个画班子
嘛，就是有不同不同水平的人画的。壁
画，呃，因为他当时是一个讲究什么呢
？就这个扇面墙这儿画的是呃，钟离汉
去点画吕洞宾。然后就在他对边对面
，他其实还有一个北门，有个门额上面
还有一长幅壁画，是什么呢？画的就是
吕洞宾被点画以后，就是八仙过海，画
了八个仙。这个你两个，如果壁你就站
在当中，你你左眼看这个壁画，右眼看
那个壁画，你去比一比，就发现这两个
壁画的水平差很多。对，所以这个是，就
说如果你就是因为因为每个时代跟
每个时代的审美标准不一样，因为我
们现在的审美标准是很受到了这个
西方的这个现代美术的这个这个影
响。呃，有这方面的对对，所以我们对这
个东西的这个好恶是有点不太一样
的，不一定就说我们现在我们比方说
咱们现在有这个顾恺之的一些一些
一些一些传世的一些摹本，对吧？但是
但是。就说我们现在看这呀，就知道不
过尔尔，或怎么样，对吧？就我们现在可
能更更容易被吸引的是，是有些像王
振鹏这样的东西啊，或者像这些，可能
都带有一定的，就是跟回到了刚才这
个瞿侠讲的一个东西，就是关于。复古
跟创新的问题，这个大家也知道。复古
跟创新其实这是这是一个在中国美
术史上也是永恒的一个话题。好多人
，比方讲到什么你什么要要赵孟頫讲
我我要什么学古人啊什么的，包括四
王怎么样要讲。其实这复古创新实际
上是是是两个两个方面，是是一回事
儿。就是在这个呢，就是为什么咱讲到
这个朱好古，但这是画史有传的，他名
字留下来，这也是唯一。就是说，在明史
就这在元史里面对这个壁画的，到后
来以后再也没有任何壁画的画匠能
够入入到这个。元史里可没有他的传
，不是地方志，地方志地方志上有，以后
地方志都查不出来有这样的人，而且
跟朱好古在一起并列的有三个人。朱
浩古是其中之一，对，但其他人并没有
传世的。哎，对，其他人没有，就因为朱好古
古传世的作品，正好看见了有这样的
这个体积什么的。但是很有意思，就是
说朱好古。这个这也是能能让人很意
味深长的一个一个一个问题。大家大
家开我玩笑说说，我也是朱好古。对对
，但是想到这个“浩古”这个词，到底他耗
的是什么？包括咱们讲到的这个波士
顿美术馆，那时候开馆，请这个吴昌硕
提了一个匾，那个匾叫“与古为徒”。对吧
？于古为徒，不还是以古为师吗？对吧？好
古吗？就这个好古，看起来就是一个非
常永恒的在画界的一个一个一个一
个一个一个一个传统似的。那么就是
，我就想到，但朱好古，他好到底是什么
骨？从他的画画法上，我们看见的是古
风呢，还是看见他是借古的名义来的
创新呢？呃，我觉得两者兼兼而有之吧
。嗯。那、那、那、那，尤其什么是古风，什么是
创新？呃，我觉得尤其你在就是咱们还
回到刚才那个，就是对对三清殿和那
个的比较。我觉得这里头，呃，因为你要
看考古和创新，它有很多方面。比如说
，你从它的这个构图上，从它的这个这
个线条上，形体的这个描述上，对吧？它
都有。好古和创新这个两面在里头。为
什么我还要强调？就是说，刚才我们谈
了好多三清殿的东西。其实刚才页边
有有点看，就是没看进去的那个，就是
连环画式的那个纯阳殿的那些东西
啊。其实，呃，说老实话，我我在现场也没
看进去。因为那个光线太暗，然后又距
离得远，你根本看不清细节。我真正看
进去是在家里拿了那大画册以后，我
才发现，哎呦，比想象的好多了。哦，对，我
要去看一下画册去。我我也，我觉得是
这样。对，是的，因为一个呢是它的，因为
是技法上的一个要求，因为三清殿毕
竟是什么，它的这个尺度很大。嗯，因为
那个那个纯阳殿毕竟它是一种小小
的这种，就当然了，它场景很大，但是它
内部的细节都是小构图，人物啊、建筑
啊，这个都很小，所以它整个的这个画
法完全是两种不同的画法。呃，所以我
想，为什么这个朱好古这些这班这个
这个画班，这画匠班子，他们水平很高
啊？他们就是说，能用各种各样的这个
技法来这个表现，根据不同这个形式
这个需要。前边我们可以看到，你看，比
如说三清殿那个壁画，那么大的人物
，那么那种线条，这种他的线条，因为他
肯定不是不能用毛笔来。这个在描绘
用，就是所谓的后面想的是用什么朱
宗笔或者怎么样的，就他这么一调下
来。所以他的这个捻子，他就捻子画，就
是他完全没有毛笔的那种顿呀错呀
的那那种感觉。但你到了纯阳殿，又发
现他们又用回了毛笔，因为在他在那
个尺度上，他是完全可以用毛笔蘸着
他的那个胶水和那个那个那个那个
那个颜料，可以还是用那种传统的这
种技法。一个技法是传统的，第二个他
的构图也是很传统的呀。它完全是一
种我们以前就说从我们讲到《洛神赋
》也好，讲到《女史箴图》也好的那种长卷
式的那种慢慢展开式的那种那种构
图的形式。嗯，这个王重阳就是重阳殿的
这个壁画，我我我有两点，我觉得看的
比较有意，也是当然这个现场看了有
时候看不见细节，因为离得太远，灯光
太暗。呃，它的这个一个，它这个山水画
的非常棒。尤其是这个东壁，它这个原
来就是没有改过的那，它那部分青绿
山水画的，呃，相当有水平。因为大家也
知道，这青绿山水本身就是一种复古
，对吧？因为唐代那个时候才有青绿，后
来到了这个后来，就青绿山水慢慢的
就就就改，就不太用了。这是一个，还有
一个，它那个这个这个山石的这种。山
石的画法，皴染啊，点苔啊，还有树木啊
，这些的画法，这这的确是有一定让我
看了以后呢，让我想到了什么呢？让我
想到了明代的那个那个另外一个这
个大画家仇英画的一些一些一些青
绿的一些一些一些东西的这种风格
。因为呃，这方面就说，因为山水画什么
呢？因为大家也知道，就是说，在元代的
壁画里面，曾经有一个壁画是非常有
意思的，就是就是大同五十年代发现
的那个，嗯。叫什么真人的那个，就是那
个道士的那个墓林的那个冯道真，哎
，冯道真的那个壁画。哎，对，那个当然，因
为他尺幅比较大，可能在墓室里面。但
是呢，这个，但我我我，因为冯道真他只
留下了黑白的图片，没有这个彩色的
这个资料。但是我能看出他他跟这个
。它跟这个这个，就纯阳殿的这个山水
，这个东西，还有有有那么些这个勾连
在里面。这是我看到一个，还一个呢，就
是它的这个。界画的成分画的非常好
，尤其是那个没有补画那部分。他这个
在交代这个元代那时候建筑的楼阁
、建筑的细节，交代元代建筑的这些细
节。呃，包括他那时候就是有点这个还
有宋朝的宋朝这些特点，比如他有那
个他有那个凉棚撑出去那种样子，卷
帘这种的，在宋画里面看见很多，有有
这样的这个东西。在元代的这个就是
他这个。这个这个，从王重阳的生平里
面，就他是以因为山水跟建筑来来把
人物的传记把它勾连起来嘛。这个建
筑部分画的相对来说是非常的到位
的，就他斗拱啊、铺作。相比之下，他
的西壁就是后来重绘的那部分东西
，虽然他还是有原来的粉本。但在画的
时候，他建筑那些细部就有点似是而
非，含含糊。不，就是画师完全不会画，不
行，都不是似是而非，就是完全不会画
了。就他就知道有这儿要画这个东西
，但是这个东西细节怎么样？因为因为
那小稿里没有，所以他画出来就是乱
七八糟的了。这这是我看到的心得。我
觉得那个。嗯，我说你刚才说的青绿山
水这部分，其实我我我在现场我也是
注意到了的，我也同意你的说法。但是
我还是想挑战一下的方面是说，因为
如果你去评价一个画画作的这个水
平，如果举呃举现在技法本身的话，其
实可能应该还。是至少不完全吧，就是
它整体造成的，就是我觉得意境很一
般啊，就是整体画面看起来有点弱。就
是你看那些细节的时候，哎，你觉得哎
这东西都在。因为我想到比如青绿山
水是什么样子，我会想到那些重要的
作品，他们难道不是都在每一个细节
都在营造一个整体的气氛吗？但是这
里呢，我其实看不到这些东西。我觉得
它就是普通的。其实那个我想是这样
，因为因为因为那个我我引用一个，我
最近看了一看了一本，另外说可能有
点 relevant，但也有点不 relevant。咱们大家现在非
常推崇的这个这个清宫那些西洋画
家，郎世宁啊。王致诚啊，这些人不是画
了现在好多很受追捧吗？呃呃，但这个
书是不讲这个画的。讲他王致诚当时
作画的时候，他的这种情绪啊，他说：“我
简直是不能忍受。”这个我现在今天的
工作，这么画。如果我要是不是想着心
里为了上帝，我去做这个工作，就是传
教。他们因为传教士嘛，他我一天都不
想这么干下去。那可以想象是什么，就
是说王致诚他们做的这些，我们现在
被哎呀，说这个郎世宁、王成他去画的
，画的中西合璧，多么多么好。这些东西
在他们当时，他们是被被乾隆摁着头
去做这种事情的。他是没有办法，他要
他要有点有，但凡有选择的，是不会去
做这种事。我我想说这个什么意思呢
？就是画家，尤其是这种，呃，不是文人画
家，因为文人画家他不靠卖画为生的
无所谓，他这种。他要来画为以画为谋
生的，他必须他要有一个有一个受到
他的限制，就是他不是随心所欲的想
画什么就画什么。比方说我这么来理
解啊，比方说朱好古这个班子的门人
，他受到了这个道观的邀请，支付了工
钱去画这王王重阳的这生平，那他肯
定得到了好多的这个要求啊。我我我
必须要怎么样怎么样，必须把什么什
么事情怎么。怎么样？所以它是必须在
一个一个带着一定的框架去跳舞的
一个过程。当然，西方也是这样的，就包
括这个米开朗基罗画西斯汀教堂的
这个穹顶什么，也是教会啊，说你要怎
么怎么画，怎么怎么画。但是问题是，就
是说可能那时候的就跟建筑师一样
，他们所受到的尊重程度是不一样的
。所以说，呃，这可能是我来，我来作为我
，我站在比较朱好古这一派人，我来做
个解释。为什么？所以我们有时候要要
考虑到这些环境跟他的所带的要求
，来这样看这个。我我我就想说，我即使
平行的比较，就比较那些佛教的壁画
，兴化寺的壁画，我都觉得那个呃，更这
个呢，也确实是如此。为什么我们现在
就是怎么说呢？就还是要回到刚才那
个复古和创新这个角度。其实他这个
书画古这个画派，他最多的这个创新
啊，就是页边说的看到的这个所谓的
我们讲这种佛三尊这种佛绘图的这
种这种形式。为什么呢？因为。三清殿的
三清殿那朝元图，我们把它分期看来
看，还是传统的长卷的形迹似的。不是
这样吗？还是大家就是向着一面，大家
就这么。不管虽然有一些这个人物，有
一些这个回头呀、互动什么的，但它整
体还是朝一个方向，就这么。这么走过
来的，还是一种传统传统形式的。但是
我们在看这个佛三尊，就是我们看到
广胜寺的也好，兴化寺的也好，对吧？就
这种所谓的剃度图或者说法图、佛会
图，这个我觉得是相当有意思的。我觉
得在它在构图上，而且可以说是前无
古人后无来者的，就是在朱好古画派
形成了它一种一种一种风格。那可能
页边可以，你可以挑战我说：“哎，敦煌不
有类似的吗？对不对？也是有这种经变
图，对不对？”但是你仔细看，还是有区别
。敦煌，我们想，呃，我们脑子里现在把敦
煌那些东西给铺啊铺啊的出来了，敦
煌都在石窟里的，对不对？那些镜变图
，比如说，比如说，药师经变，图变，对吧？最
最华丽的这个镜图变。它这个画是第
一个，它的size比较小，因为它的石窟空
这个这个壁面的这个限制。第二个，因
为石窟的这个近身关系，画师在非常
竭力的想把这个所谓他这个天堂的
这么一个这个space这种感觉，从他的壁
画里表现出来。有背景，对不对？有前景
，然后整个这个主尊和后面的这些天
人和这些胁侍和这些听听法的这些
受众，还有下面这种信众这种关系，它
都是有一个很好的这个空间表示的
。那我们再来看这个这个朱好古这拍
的壁画，比如说兴化寺的这些壁画，梯
度图。在安大略博物馆或者我们在大
都会的萨克勒大厅，我们看，哎。是这样
，但如果你把脑子把它重新把它remount到
墙上，你是一个什么感觉？它其实它是
它这个构图是和整个建筑的空间是
浑然一体的。它这里头其实它没有强
调像敦煌壁画那么那么强调一种空
间的表示，其实它都是平的。的压扁的
空间，对。但是你这样看，但是如果你把
它放到一个建筑的一个一个一个大
殿的这种感觉来看，你马上就是另外
一种感觉，嗯，你就就有一种身临其境
的感觉。嗯，它是跟建筑维合起来一个
空间。对，因为它这个是这样，就说敦煌
的这石窟，它画要要小中见大，对吧？因
为敦煌石窟本身很小，它画这个壁画
也很小，它要画出一个大的气氛来，它
要有小中见大的感觉。我觉得到了这
个殿宇殿堂这种壁画，它本身它这个
墙已经很大了，比方一个十几米墙，比
较高五六米，这样一个很大幅的一个
东西，要如果它要画一幅。这个东西很
少的，因为现存的，比方这个咱们那个
山西有这个开化寺壁画什么，它也是
一个面墙，它一面墙，它反反复复画了
好多东西在上面，就很乱看的。它要画
一个主题，比方一幅画要放上去，这个
也是有一定挑战性的。就是对在更早
期的寺观，比方像古村老师说的，这么
一幅大的墙，他也经常把它切割成好
几段，然后分别作画。对，画的就是琳琳
满目的好多东西在画的。你这么说，那
纯阳殿的连环画就是这样的。对，哎
，对啊，是啊。所以这是一种比较传统那
种做法。那朱好古创新点在哪？他把整
个这个一壁墙，他做了一个大的一个
一个对一一个picture，然后把他整个这个
建筑空间都都那个融合在进去。因为
你可以想象到，你可以想象到，在广生
寺这样的大殿里面，因为他可以看，如
果那个墙上是花里胡哨，花了一。一墙
的连环画式那个东西，你说它那个效
果，对，就像现在这一像去电影院里看
电影的感觉了，对吧？对，给你一个大大
屏幕。对对啊，而且你在有空间感的时
候，你就不需要这个画再有空间感了
。他画就要作为一个一个东西在那，要
不然你画再有空间感，它变成一个就
就像像无限延伸的一个东西一样。但
是就是说，它是要就是说，敦煌的壁画
，我觉得就是小中间带来的。他那个就
是这种寺观壁画叫大中见细。哎，我是
这么来。可是你们这么确定它是从元
代从朱好古开始的吗？呃，因为我们查
了前面的我们能看到的所有的这个
例子啊，因为它也有，当然有一个这个
构图，有种演变的过程，没有看到。没有
看到有这个相似的，而且即使在朱好古
武画派里，他早期和晚期的他也有一
些变化。比如说，Paint的那个壁画里，他还
有一些类似的这种表示，但是到了后
期的他完全就把这个东西都给抹掉
了，就是空间感完全在里面就消失了
。那如果这么说的话，如果这是确实是
事实的话，那确实还是很了不起的。对
的，而且这个还有一点呢，就是中国的
这个四，我们从这种敦煌就能看到很
多，比如说绘塑结合这种形式，对吧？比
如说敦煌有名的几个堂窟，哎，前边站
站着雕塑，后边哎也站着这个以绘画
形式表现出来的这个这个人物，对不
对？嗯。对，很多这样。因为敦煌的洞窟里
，因为右边你去过敦煌，好多石窟。它很
多，第一个它的绘画是有装饰性很强
，对不对？第二个它有一种绘塑结合的
这种形式。但是我们在朱好古的这种
大的这种形式的这种壁画里，其实我
们看到，其实雕塑寺院的这个塑像，有
的时候到下降到了一个。比较低的一
个层次，而次要的位置，它完全不是说
是绘塑结合，而是完全是以突出了这
个壁画的这个效果，强调这个信众跑
进去，其实就是看壁画的。嗯，就有这么
一个感觉。哎，这很有意思。但是你知道
让我想到什么了吗？相当了不起的。就
是嗯，这个如果中国在之前没有，那其
实西方肯定是有的。嗯，呃，我想到什么
？就是那个最近正好在看，就是粟特人
的那个壁画，就是在萨马尔汗啊，还有
什么那个片制肯特，他们在一些什么
贵族的自己的家里面，就是整面墙的
那种大的。壁画，嗯嗯嗯，而且也是像，就
比如说他什么娜娜女神，然后周围坐
着其他的什么神，就两三尊，也是这种
配置，看起来好像听起来，呃，跟你刚才
讲的是同一个原理，嗯嗯，对吧？对啊，我
觉得这是个很好。然后，然后罗马的那
个房间里面的壁画也也会有很大，就
整面墙的那种。这个包括他们的马赛
克，不是也很也是尺度很大了。嗯，对。哎
，那你有没有可能是有一些这种文化
上的？哎呀，其实我们想过，但是就是为
什么我们想，为什么第一个，为什么它
出现在山西，二为什么出现在元代这
个时期。是不是有外来的这个影响的
？因为现在有一些证据是表明，比如说
刚才我们我们前一期节目讲到那个
。呃，克里夫兰那十一面观音对吧？就是
元代的这个雕塑，它和金代有什么不
一样？哎，它引进了一些好像有类似于
比较写实的这种肌肉的表现啊，或者
形体的表现的这种感觉，可能会和什
么西天凡相，就当然就你去勾连了对
吧？但是在这个绘画上，so far I'm working so hard
，但是还没有找到。哎，在这这里面，这里
面就说那个这个，我想提出一些。这个
，因为我以前写博客也写，就那个，那边
咱们去看过这个，呃，玉皇玉皇庙的二
十八宿，对吧？对。那也是元代，是啊。那个
你觉得是不是也是一个奇葩一样的
？对啊，所以元代有很多这种事情，你知
道吧？就是好像是 some part 出了一些问题
，然后出了些状况。对这些，就说我觉得
是这样，就说因为。好古跟好古跟创新
在中国永远有时候是反着来，或者永
远是你中有我，我中有你的。就是说，我
也曾经对比过这个朱好古画的这些
人物的这些样子，跟这个二十八宿的
这些里面一些人物的一些图像学上
的一些对比，他们之间也有一些图像
学上的勾连，可以看出来的。嗯，那么我
在这想，因为因为也是没有资料。呃，当
初因为当当地人说这二十八宿是什
么什么刘兰素，对吧？那刘兰是何许人
也？刘兰是元代的一个人。他是谁的师
徒弟？他是这样啊，阿尼哥。阿尼哥是什
么人？阿尼哥是从这个这个印度过来
。呃，就尼泊尔吧，尼泊尔，那时候没有尼
泊尔，那就是印度那边过来，他带来叫
《西天梵像》的东西，但是现在没有考证
，因为阿尼哥的作品什么大家没有看
过，因为没有存在过，对吧？但当初安尼
哥是相当厉害的，因为阿尼哥那时候
做的什么东西都是皇帝就必须要只
能给皇家做什么的。那么，那阿尼哥从
印度过来，那么咱们想到这这这脑洞
再大开的，印度那边可能又受到一些
什么什么影响，对吧？就是他可能带来
了一一一种新的一种风气，可能影响
了。因为元代毕竟时间太短，它短时间
的影响了元代的一些地区。那么再讲
到山西，为什么山西在元代？山西可能
相对来说，我们认为山西是一个封闭
的地区。对，其实并不然，在元代的时候
，山西那个地区是有很多勾连的。比如
林老师那时候也讲过，山西那时候临
汾那个地方还是什么什么什么，就是
金帐汗国的什么什么食邑地。嗯，呃，因
为他每年，因为他那时候蒙古那些奇
怪的分封制度，使得金帐汗国有一块
食邑是在山西这个地方，所以他每年
还要往往金帐汗国去去输送。输送东
西，那么呃，这个大家想到这有什么样
的一个文化勾连没有，对吧？那不可能
，就是说它是一种完全封闭的一种状
态。还有一个大家以以以以为考虑的
什么呢？就在这个金元时期，临汾地区
的刻书业是相当发达的。呃，有两件东
西是在黑水城发现的。对对对，黑水国
的两个刻刻出来的个版画是吧？对，但
是它写的明写的是是临汾，就平阳府
什么什么书，平阳刻的，对吧？那你想在
黑水城发现了平阳府刻的东西，那说
明这个平阳府那时候的他的文化是
一个中心。对吧？而且朱好古又是在平
阳府这个地方，那可以想见他所受到
的这些。就咱们只能以这样的来来，因
为没有很多的这个拼图是缺少了很
多的，可能是推测了。对，哎，但这个推测
是是reasonable的一个推测，就是那个时候他
是有很多交流的，对不对？啊，我只能只
能就是讲，只能讲到这，因为这毕竟是
再往下就完全都是这。但是我觉得这
是非常有意义，大家去蛮有趣的。对对
对。但说实在的，元代的时候，你要跟他
跟敦煌相比，那敦煌的交流就更多了
。元代反倒从西边。但是敦煌元代有几
样东西还是很不错的。有个有个什么
千手观音在在这个敦煌。不是元代在
往西就都伊斯兰化了，慢慢。对。也不如
唐代的时候。但是远是，所以说这个路
径到底怎么样的，不知道。有可能不可
能从西边过来了，可能就是从从从印
度那边过来，有可能。或者更远，或者就
是越过了西域，越过了这个越过了越
过了伊斯兰化的地区，从更远的，比方
说景教带来的东西，会不会？就他不叫
景教，耶利可文教，对吧？耶利可文教在
元代那时候还相当，那时你想，那天主
教还在那个在在在元代还设立了主
教了，对吧？最近，脑洞太那个。哇，最最近
那个，那美院不是那个李军老师，不是
发了一个文章，就是讲这个，在他在意
大利某一个一个一个一个 chapel 里，看到
的是壁画里头有中国的这个文人的
卷轴画的册页的一个构图的影子，然
后他勾连了可能可能有直接的影响
，怎么样的。是，哎，不是在中世纪壁画里
面有蒙古人的形象，在这个在。哎，对啊
，这对啊，在意大利好多这个壁画里，确
实是有蒙古人的形象啊，衣衣着啊，这
个蒙古人样子什么的。对。那那个那个
粟特人的壁画里还有什么唐高宗什
么那个武则天，赛龙舟那个吃粽子什
么的那个形象吗？包括在那个细密画
里面有很多中国人的形象在里面，包
穿中国的衣服，就在那个伊斯兰的或
印度的细密画里面。嗯，呃，对呀，然后在
那个托普卡比里头也有这个藏着，这
个有可能是明代通商商路过去的是
，呃，这个有一些是中国人画的，有一些
可能就是当地他们学这种中国人的
样子画的。对，可惜就是说，如果在元在
山西或者在北山西，在元代北方有更
多的这种相关的可以勾连的资料就
好了，是吧？现在可能看到的还是有限
，看到我们就是片言只语，特别少的一
些东西，这是非常遗憾的。但我我就，但
是我们，我觉得我们可以进入下一个
环节的讨论，就说为什么这些东西，就
是因为现在呃，我掐了一点，就是我我
想你可能还没有去看法海寺壁画，还
去看了没有。我只看过那个，我以前看
过，就是在网上看过嘛，我没有到现场
去看。你还对，因为现在网上不是不是
，现在好像这个法海寺碑要在北京炒
的挺热，大家都排队去看。对的，所以最
近看完以后说是看完以后说是神品
啊，什么这个这个，呃，就是有点吹的天
花乱坠了，这感觉。其实我觉得从客观
来。讲中国就跟刚才这个我们开中名
义讲的这个朱好古他们这个绝唱，中
国壁画的绝唱。因为相比之下，无论是
这个北京的这些法海寺壁画什么，或
者我们看过的那个《新经》的观音寺的
这个壁画也好，什么。虽然他在局部，他
的技法可能或者他就怎么样能够，他
的一个手能画的像兰花，像像莲花一
样，或怎么样，这这是非常。但是从整体
来讲，他的这种艺术的这种动人感，跟
他的这种创新程度，跟他这个东西，我
觉得已经都失去了这个光芒了。这个
是我的一个比较，这个可能。这个我其
实我也同意。哎，但是我想，我还是想问
问你们一个问题，就是如果你把。纯阳
殿的壁画和法海寺去比呢？你们还是
认为，呃，纯阳殿的好吗？是吗？呃呃，看不
能这么说，怎么来？我觉得对，就说看怎
么比，就说我觉得是这样。比方说法海
寺壁画，它没有反映任何的山石，没有
反映任何的景观，它只是人物，对吧？因
为在这个元明代以后的壁画里面，也
有画也有画山水的，也有把山水作为
间隔的，但是这个山水就画的相当的
不值一提了。就这比起来，这个这个纯
阳殿的山水画的还是有很有。好吧，那
人物呢？人物你要看哪些人物？有些局
部的小人物，当然这也不一样，因为你
不能把这个，因为它这个法海寺那个
题材不一样啊。你咱们比方比比较一
些，比方我们讲过的这个瞿昙寺。嗯，呃
，是明代的壁画，对吧？这个是可以比的
。那么还有比方像有些地方的水陆画
，嗯，包括这个我们看过的这个昭化寺
，呃，是河北的昭化寺，还包括这个禹县
，呃，就是河北禹县有些什么这个寺，还
有什么公主寺，来比的话，就说起码我
能说，就说也许这个。这重阳殿的这个
壁画不能算是代表朱好古的这个，就
人人物画呀，不代表朱好古的精品之
作。因为它里面反映了很多元代的一
些东西，比方说有点乱七八糟的医著
啊什么的。但是呢，我觉得起码来说，不
比他们弱。我是这么认为的，就是说，但
是我认为啊，纯阳殿的这尊是朱好古
门人画的，他可能不能代表朱好古的
水平。对的，嗯，他明确是他的门人画的
嘛，对吧？对，张什么的那个，对。但是但是
，另外就说那个那个，咱们也可以再看
一下，就是说他除了那个纯阳殿的那
个那个崇阳那个王重阳，就是那个吕
崇斌的这个生平以外，他那个在善这
个南墙上画了一些比较尺度大的那
个，就是那个那些那些那些小道士敲
着云锣画的那个，那那个尺度尺幅比
较大一点，你还记得不？就是在这个题
记边上的话。那个画，你去跟这个水平
，只能说挺高的。对，去跟这个咱们现在
就有另外一种，就是说那个水神庙的
明应王殿里面，不也有大家有些这个
人物。你去那个比较一下，你也能看出
他的这个水平来。因为明应王殿不也
认为那是完全另外一派了，那一派是
基本上那一派的传统，基本上一直延
续到了明清。嗯。嗯，就是这样的。那么，那
么当然，我觉得清就更不如明了。你去
看那个承德那个壁画，简直就就就就
就不能。那承德还是皇家的壁画来，对
吧？那个承德那个这个元、那个明代、清
代的壁画。那我是这么认为，就说他在
传统意义上的这中国的这个画，还在
还在壁画还在延续。比方在法海寺，算
是一个也算是一个那时候的最高水
平了。那么但是呢，整体的衰落是不可
避免的，包括山西本。本地也是这样。我
讲到的，就比方我们同样的，就刚讲青
龙寺的后殿的那个粉本，对吧？明代画
的，那粉本画了以后，他那功力跟跟那
个跟兴化寺完全就不一样了。这个同
样一个题材，同样人物，甚至大小可能
都差不多，但你看出来他的这个画法
的功力，就就就不是同日而语的。这个
呢，有至少至少那个还能看一下。但是
如果咱们再往后面再推几十年，到了
那个资寿寺，虽然看中构图啊、题题材
啊，还想学那个样子，但是根本就是连
像都不像。对，还包括这个，还包括这个
，在大同那些里里面那些那些名呃，名
清代晚期那些重装那些壁画，就就更
不能看了。这个呢，就说有一个大的时
间、大的这个历史环境所造成的。我我
认为，就是整个的中国那时候，大家也
知道，明代以后就中国完全就封闭起
来了。对，哎，其实有没有，我有点好奇一
个问题，就是在元代的寺观壁画里面
，呃，还有哪些地方有啊？呃，山西还发现
了一些，比方说在这个山西的汾阳呃
的，一个，哎，瞿侠可以帮我想一下，那个
地有个水水仙庙对吧？水仙庙对的，汾
阳在，有一幅汾阳是不是也是这个地
区啊？汾阳在，汾阳稍微北边一点了，在
在在在在这个吕吕梁，现在吕梁地区
，就是就是在更北边，甚至于我们发现
，就有些地方跨过了这个。呃呃，就是什
么山？那个叫就是，在这个临汾的这个
东边，就到了晋东南地区的这些有些
这个残存的寺庙里面。虽然它已经不
是原，就是壁画也是后面装过，但是能
看出它的粉本还是。朱好古画派还是
跟这个，啊，就是你能找到的都是朱好古
五画派的是吗？对，还是能看出朱好古。他
们有一句讲朱好古，还那个脸，有时候
他有叫叫他叫柚子脸，他这个这个脸
，就是上大下，哎上小下大，有点肥肥的
。但是但是，我其实我其实好奇的是说
，因为你找来的还是这个画派的，我的
我的意思说，同时代的有没有别的画
派？有，那那永乐，那就是那个最最大比
较就是那个，就是那个明应王殿。明应
王殿是同一时期的，是元代，就是大概
就那个时期。还有一个，对，还有一个就
是在五台山附近，那就是完全和朱好古
古就没有关系了。就是像比如说永安
寺啊，像那个金金装大营院啊，就是对
对，就是就是靠近，因为五台山也是一
个艺术这创作的一个中心，所以从那
儿看出来，就是五台山的那些那些壁
画和朱好古那个完全不是一个系统。那
有有什么特点的，或者说你觉得高下
上怎么看呢？嗯，感觉的话还是不如说
好古，至少从这个这个它构图啊、尺尺
尺度啊，它没有这种独特的布局啊什
么这些创举，是吧？对，这这种这种就是
咱们佛三尊是这种大的布局，再加上
那个这个是以后就不太看得见了。哦
，哎，这是一个很明确的特点啊。如果这
么说的话，这这应该把它有没有人去
系统的论述这件事情，就是为什么会
突然这样做。他也是有一个这个渊流
和传承。当然，我我我正在做这个这个
东西。但就是前人没有去讨论这件事
了，对吧？对，就是突然变成放大电影的
这种感觉的这种布局，没有。就原来都
是一块一块把它这个隔得很，是啊。我
我想想，我看到我我看过的早期，就比
他们更早的，像什么什么开化寺的壁
画，也都确实都是。对啊。什么什么岩山
寺院呀，对啊，就是都大补丁，大补丁。对
，就是画幅很大，但是这个内容的尺度
其实是很小的。对，就是看起来很杂乱
，远看的话就很杂乱。你你远一看就很
乱，就是这儿一块儿，那儿一块儿的，完
了那样。它这个就很有一体感，就是你
你你待在大的展厅里一看，一目了然
，就是这样一大幅。对吧？哎，这有点像西
。这个呢，我觉得在脑洞大开一点，就是
的确有点像西西方的绘画，中国绘画
不一样。中国绘画有点不讲究大的这
个构图，就一块一块一块散点式的这
个这个布局的这样一一种东西。西方
的都是一块一块的，就不是啊，就一块
。就是我觉得你像你如果看就是，早期
的绘画，就是比如说什么那些北宋的
那些那些画。山水画，那当然是很讲究
整体布局的，而且气势什么的都是非
常重视的。它虽然，但是但是是这样，但
是但是但是，它是这样。比方说那个王
希孟的《千里江山图》这样的这种标准
，它还是一种散点式卷轴式的，就是。那
你要看那种立轴呢，就是什么什么叫
什么，就是那些范宽啊，什么李成啊，那
些画。那很大幅的也都是很很有气势
的，很整体。所以这就是一个，就比方说
那个讲到这个，就《溪岸图》，不是好多人
攻击《溪岸图》的一个问题，就是觉得《西
岸图》不是一个古画，就是因为《溪岸图
》里面有这个什么，有透视感啊，有什么
什么什么，这这些。不有人攻击《溪岸图
》，认为《溪岸图》是高居翰一个人的。就是
那那我我我的意思就是说，有好多人
把这个作为是一个一个衡量古不古
的一个标准，就是觉得中国人早期的
。是早期绘画是没有这方面考量的，后
来我觉得。我其实挺挺有，我觉得今天
挺有收获，就是瞿侠揭示了这么一个
。一个一个朱好古画派的很重要的一
个特点，然后居然没有那个前人，因为
很多人也研究这些东西嘛，是吧？就是
包括提出这个概念，也是西方人很早
就提出来的。但没有被论述过。对，所以
这个大家可以，这当然我们近代这个
瞿侠的这个论文，一个月有详细的论
述。对啊，对啊，那你这个已经就已经进
入进入艺术史了。你这个如果写出来
，因为因为也也没敢太展开，因为还不
是很成熟，因为希望在论论文里再磨
磨磨，能够把它磨得比较成熟一点，所
以。因为的确呢，是缺少很多可以对比
的一些例证，在中国。因为存留的壁画
实在太少，嗯，这也是一个困难。是，对。但
就是元以后其实就有了，对吧？就是这
种也绝了，就是啊，也没有大，就是就是
像朱好古这样的构图，就是这种方式
在元以后也没有了，就一堂，然后这种
非常奇。对，你看那个法海寺跟那什么
都不是这样，咱们看到几个明代的都
不是这样的，对对对。有法海寺，那个那
还包括什么观音寺，都有点像是挂了
几幅唐卡的感觉，就是那种。他这个呢
，实际上，实际上有人啊，有人分析为什
么就是那个元代以后，为什么大画家
不画这个。他说跟有一个工具装裱技
术提高有关系，所以和那些人就不不
在墙上画了，往墙上画了，他就画成那
种，就你刚讲的那种，可以可以卷起来
，可以挂上，就那种。哎，对，就就不用画壁
画了，那多麻烦！那玩意卷了就走，就那
种水陆画的那种大的那种东西就出
现了，就画那个。对，明代是，明代大量的
就出现这种，就是画在绢本上或纸本
上的水陆画。对，就就就就可以卷起来
，可以收起来，可以拿走，可以挂在别的
地方，就不不不那么笨的就只画在墙
上了。嗯嗯，这也是一个一个变化，对对
对。好吧，那咱们就那个要不差不多，其
实已经说的挺多的了。嗯嗯，OK，还有什
么漏掉的没有？那个去下。呃，其他也没
什么，反正就是还是建议大家壁下观
永乐宫了，因为我们今天主题还是下
下下下讲永乐宫的东西。对对对，对不
对？对。另外就是说，我们下一期会讲离
永乐宫大概只有几步之遥的另外一
座。呃，唐代建筑，唐代建筑，好吧，那就和
它所引发的一些故事跟争论。对对，且
听下回分解吧。呵呵呵。那么这一期的
壁下观就到此结束。感谢收听我们的
节目，每周上线，推荐大家使用泛用型
播客客户端订阅收听。在壁下观点com
可以找到与每期节目内容有关的链
接，供大家按图索骥。您也可以在微信
公众号和知乎专栏关注壁下观。我们
非常欢迎您以各种形式给我们提出
意见和反馈。如果您喜欢发邮件，我们
的邮箱是壁下观atipn点li。我们鼓励您
成为壁下观的会员，支持我们将壁下
观贯彻到底。关于会员计划的详情，请
访问壁下观点com。xigang member。同时也欢迎收听
IPN播客网络旗下其他的节目：一天世
界、未知道、博物志、内核恐慌、太医来了
、流行通信、影像和五次元。我们下周见