欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
六十八期。大家好，我是页边。大家好，我
是古村。大家好，我是瞿侠。《壁下观》是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
com。推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，壁下观每期节目
也会在喜马拉雅、网易云音乐、荔枝FM
等收听平台上同步。我们鼓励您成为
壁下观的会员，每月五美元支持，我们
将壁下观贯彻到底，进入更深更远的
历史现场，直面古物真迹，体味与古人
神结的意趣。关于会员计划的详情，请
访问壁下观点com斜杠member。我们现在也
支持直接通过支付宝付费入会，年付
人民币三百四十元。您可以将款项打
入我们的支付宝账号：壁下观@幺六三
点com，也就是壁下观的全拼@幺六三点
com。同时不要忘记注明想用来接收会
员通讯的邮箱。那我们今天就继续上
次没有结束的话题，来聊来自阿富汗
国家博物馆的宝藏。呃，OK，那就是阿伊
哈努姆是这么个情况，对吧？然后呢，这
个下面呃展览的第三部分呢，其实就
是贝格拉姆。这个，贝格拉姆呢，就是有
点跨越了新都库什山，在朝南面一点
。就是他呢，他的位置其实和现在的伊
那个阿富汗的首都那个喀布尔不不
是很远了，就在他的这个北边。对，这个
大概是在这么个地方。然后这个贝格
拉姆，嗯。怎么说呢？它其实它其实是，它
是有明确记载的，是亚历山大建的城
市，就是叫高加索的亚历山大。对这个
Alexandre，这个at这个Caucasus，对对对，是的。对，而且
那个玄奘。的这个西行路线里面，这是
很重要的一站嘛。当时叫迦毗室，这个
提这是那个福歇提出来的。当然现
在也没有人太多去反驳他，反正大家
也就说，就说说就是这个这个迦毗室
。所以那个呃，应该说呢，这个。应该能找
到很多这个佛教的这个东西。但是伏
羲就发掘了以后呢，就有一点遗憾，就
是早期的佛教遗址，就是公元前的，也
就是没有怎么太找到，都是找到的后
边的，比如说在西卡尔普那儿发现的
那些东西。呃，所以呢，这是有一点点遗
憾。呃，而且伏歇的这个运气不好，呃，他
没发现他他他在这个贝格兰，我没发
现什么太多东西。运气好的是谁呢？是
那个，但是他至少发现了一片这个建
筑群。所以他把它，呃，他也把它叫做宫
殿。然后后来一直到了一九二，哎，三对
三三三七年，就是哈金这个有狗屎运
，他在那儿一下子发现了一个密封的
一个建筑的一个，大概有六十平方米
的这么一个大小的这么一个一个房
间，然后里头。没有被扰动过，里头堆满
了财宝。我想用财宝这个词也差不多
吧，就是都是好东西，反正呃一下子就
给他这个发出来了。我刚才说的，我在
节目一开始说的，装满了全世界的东
西，就是这里。对，是对，这里是最全乎的
。对，而且三七年他发发了一次，他把它
编成叫做第十号屋。然后到了三九年
，他又找到了一个这个第十三号屋，第
十三号挨着它。对对，就是很很close的两
个。所以呃，是拿砖砌的这么一个两个
这个空间，然后门而且是给封起来的
。这说明就当时肯定是觉得很重要，把
它封起来，呃，外面进不去的。所以，呃，当
然它的性质大家现在还有些争议吧
，有人觉得是宝藏，是哪个。咱们先不说
是谁吧，月氏人也好，谁的也好，的这个
那个王公贵族的一个自己的私有的
这个这个这个收藏。但也有人认为有
可能是商人的这个这个这个仓库，所
以这个就是两说。对。对它的年代基本
上是一世纪早期，这个是比较对对对
，是是是比较明确的，因为它出土了一
些，呃，这个这个钱币啊，还是什么是吧
？啊，就是包括它那些玻璃器，就它东西
很多，对的，它主要是玻璃器，然后象牙
，还有一些青铜的东西，对，是吧？还有一
些，呃。怎么说呢？就是刚才我们开篇叶
页边讲了，就是全来自全世界的这个
宝藏都有，有我们汉代的漆器，对吧？从
中过来的，然后有这个印度风格的那
些象牙，而且这象牙呢，可以简单说一
下，它大小不一，然后他们考古学家分
析，哈金他们分析呢，这都是说是家具
的装饰。装饰在家具上的。哎，我在韩国
看展的时候，他们是有复原图的。哇，是
的，他把它复原成了一个那个像柜子
一样的地方。然后还底下应该还有一
个脚凳，是下面这些浮雕呢，是贴片贴
在上面的。它上面其实还能现在还能
看到一些那个钉钉孔。就是用铜钉钉
在这个木结构上，但是这个木柜子已
经就全都朽烂了，所以现只剩下象牙
了。I see，对，还发现了大量的这个。玻璃
器，呃，各种各样五颜六色的玻璃器，还
有这个石石器，就是雪花石那种，就是
在我们在埃及常见的那种，在在叙利
亚地区常见的那种雪花石做的那种
那种那种那种那种水器，对，还有一些
青铜的青青铜的东西，啊，反正这是琳
琅满目、五花八门的，是的，是的。嗯，我觉
得可以稍微解释一下，就是为什么这
是来自全世界的。因为象牙，我们刚才
说这这是来自印度的，对吧？而且当时
好像我记得福歇还是谁，他们当时还
那个啊，不，哈金，因为是哈金发掘的嘛
。哈金就开始还有点断代的时候，他觉
得这可能是不是笈多时期的东西。呃
，他觉得晚，对，后来他改口了。他一开始
一开始认为是笈多时期的，就是他觉
得那些那个，因为很多其实都是大量
的女性形象嘛，就是那个身体都很曲
线，很曲线暴露的那种感觉。他觉得是
不是晚期的？对他后来也也也改口了
，因为因为后来他们发现那个在在在
庞贝也发现同样工艺的东西。呃，对的
，有一件特别有名，对，对对对。然后在我
们接下来要说那个黄金之丘，也有有
一个梳象牙梳子，看那个工艺，看那些
浮雕的整个风格，就是样子，风格似的
。对的，对对，还有在那个呃，乌兹别克斯
坦那边有一个，也有一个很大的遗址
，也叫什么什么丘达尔。达尔夫金丘吧
，那那儿也其实那边的那个发掘，我觉
得重要性可能也不输于这儿了。只不
过那个就因为是在乌兹别克斯坦，然
后他又靠近边境。不太有人知道，好像
在日本展出过几次。他说：“你发现是三
十六公斤的黄金啊！”具体多少件我不
知道，三十六公斤也是很惊人的，对不
对？是。对，然后然后里面也有这种就是
象牙制品，来自印度的或者是呃，可能
犍陀罗地区的这种象牙制品。对，所以
。这是一部分，就我觉得是从南部印度
过来的。那玻璃器，他们说认为主要是
来自，很可能是埃及那个埃及，对，或者
是叙利亚，因为当时的这个玻璃制造
中心是在这边，在罗马帝国时期，这边
是行省嘛，就是埃及行省和叙利亚行
省。对，是当时制造玻璃比较有名的地
方。而且那个玻璃其实是各种工艺都
有，对不对？对的，就是吹的、刻石刻的，还
有什么那种，我也搞不清楚是叫什么
的，就是不不透明的那种，花样很复杂
的玻璃。对，然后上面还有那个贴金箔
的是吧？还有画画的，画画的。对，呃，有一
部分在吉美嘛，因为是法国人办的，好
像拿吉美去了。吉美的。然后这批东西
是贝格拉姆的，是一半儿，撇半儿，对，一
半儿，一半儿，一半儿。half half，拿走一半儿
。对，是的，对。啊，呃，然后还有一些引人注
目的，就是比较生动的，就是那些泥质
的那些徽章，就是那个一块一块的那
个。啊，那个，那那个东西到底干什么用
也挺有意思的。所以他们就是说分析
说，就是你刚才不是提到他们认为有
争议吗？就是这到底是不是财宝，还是
是不是皇家的？还就是因为这些东西
看起来不像是拿拿去卖的嘛，它它对
像做做的东西，对啊，是模型或者模，对
做的模子或者是一个样子，或者就是
以后要翻模的那种感觉。因为这种东
西好像在那个在希腊那边好像没有
看见过有类似于这样的东西。就是这
种叫他妈英文叫什么Metal，就这种徽章
啊，或者什么。Mada lin，对，嗯，Mada lin，就是就啊
，就是那个牌子是吧？就是像一个。对，就
其其其实就是个牌子，就是就把它翻
译成徽章，差不多反正。嗯，对。是，反正，它
而且还有一种说法呢，也有些争议。咱
们可以就是介绍介绍，就是咱们因为
也没有能力去讨论这个。就有人说这
象牙的东西，有有人怀疑都是本地做
的，因为这个说是有些有些半成品，对
，有些没做完的啊，说是怎么怎么样的
。所以，但是那些个玻璃器、这些雪花石
那些东西，应该肯定都是破来瓶，不可
能。还有汉代的漆器，他怎么可能在当
地做这些东西？这是不可能的。哎，漆器
是呃呃，得说明一下，就是展览上并没
有，并没有，没有，没有看不到。因为保存
的不好保存啊，太差了。是。对对对对，好
像只剩下那个漆漆皮了。皮了。对。哎，对
，是是。其实我觉得呀，我觉得可以，我我
觉得我们可以从这些财宝啊，可以发
散性思维，可以展开讨论一下这个整
个思路的一个大的 picture。因为这个显然
而显而易见是思路已经很成熟了的
一个结果。就是这么多东西出现在这
么一个集中出现在这么一个地点，而
且它的这个生产的时时代都很相信
，就在在公元前一世纪早期，就是这么
集中在。应该应该是贸易的一个一个
成就。但是我最近有我在想一个问题
，当然我也只是，我也是看到一些西方
学者有这么一个说法。就是我们现在
讲思路，对吧？有这个什么呃，思路南线
、北线，然后到了这个河中地区，或者到
了这个这个这个巴克特利亚地区以
后，然后有人又画了几条线，对吧？就往
这个草原南边的，有人从伊朗那儿走
的，对吧？这几条线。嗯，我现在有点有有
一种想法，我觉得。当时的其实政治形
势其实有有有点复杂，因为帕提亚的
那个帕提亚一直在和罗马在那儿打
，所以当时是非常敌对的。所以打了好
几百年呢。陆陆陆通与不通，能够有那
么大的贸易量，我觉得是可值得怀疑
的。而那么多的好的东西确实出现在
贝格拉姆，所以我觉得可能当时有海
陆联运的这种可能性。就是往中国呀
，是从陆路走的。但是到了，然后到了，到
了贝格拉姆，到了粟特，到了这个巴克特
利亚以后，他就往南通了。而往南通呢
，就是从这个那个印度河那个流域的
那个出海口，然后从阿拉伯海、从红海
那么过去。我觉得这个可能会更。更靠
谱一点，可能啊。就是，但我我我，不，我觉
得这个还是比较明显的。因为我看到
的那个学者写的文章里面讲到什么
呢？就是说这批玻璃器，嗯，呃，他在沿途
就是他有一个分布的呃一个一个地
带吧，就是是哪儿呢？就是你可以看到
他们的分布的路线，其实是在就是北
印度有有有出土，然后在阿拉伯半岛
有出土。哇，那就很清楚了嘛。对，然后那
个当时的港口就是像那个现在的，就
是卡拉奇，就是巴基斯坦的港口，对吧
？卡拉奇就是出土过罗马的那个钱币
，嗯嗯，罗马帝国时期的钱币。所以当时
说这儿是这个一个重要的路线是非
常靠谱，包括甚至像印度南部的港口
，就南亚四大陆最南端都有一些港口
能都出土过这个罗马的东西。嗯，对，所
以我觉得你刚才说的这个路线是，其
实是可能是。应该说更更贴切的一个
。而且我觉得，的描绘在政治上，而且就
是说也契合当时的一个政治形势，就
是当时一个什么政治形势，就在公元
前五，大概公元前五十年左右，就是那
个姬兵给给给给讽了，给草原民族给
讽掉了。然后后来就是就是，当时就是
对，就是犍陀罗，对对呀，就给讽了嘛。然
后后来这个大概又。大概过了大概五
六十年，这个月氏人就是从这个阿富
汗跨过星都库什山，然后一一路过来
，然后就把这个整个印度河流域和这
个一直到恒河流域，他都给占了。当然
这是什么时候，现在还很争议。但至少
我们相信，最晚最晚公元前五十世，呃
，公元前，他们肯定这个月氏人的势力
应该已经往这个南边渗透了。所以正
好在时代上其实是契合的。就是说，在
公元一世纪，我们能看到菲格拉姆那
些东西，有可能就是因为，贵霜。当然还
可能就是贵霜兴起，然后形成了一个
在中亚地区以及南亚北部这么一个
统一的一个政治实体。然后他又是比
较喜欢贸易的，又比较包容各种宗教
、各种艺术的，然后就产生了第一个思
路大兴，对吧？然后这个都通了，然后这
个贸易量很大。第二个就是我们讲的
这个犍陀罗，这个佛教艺术的这个这
个。哎，但是我有一个疑问啊，就是你在
这个贝格尔姆的这个这个发现那些
宝藏里面。你看到了，呃，象牙制品很多
，就能跟勾连到，比方说那个像印度东
部或南部的桑奇这种这种桑奇的。但
是你很少看见有这个犍陀罗，咱们所
谓的犍陀罗佛教艺术的这些影响在
里面。这个这个真是个好问题，也我觉
得也值得我们讨论。我想问问这个叶
边的看法。呃，因为现在其实对这个箭
陀螺的起源也有大量的争论，有一派
的观点甚至认为犍陀罗是。那个学习
受到呃中印度，就是马图拉的影响之
后，才开始出现佛教造像的。对，所以，当
然这是一种说法了。嗯，如果如果这个
说法成立的话，我觉得就比较容易解
释这件事情。嗯，对，就说就说犍陀罗跟
哪马图拉到底哪个先哪个后，这个一
直有。这个是甚至涉及到，比方说什么
迦尼色迦，就是这些这些呃，惠双的这
些世系的这个年代，也也很有关系在
。我觉得讲到迦尼色迦，我觉得是我们
至少touch到了，虽然我们都不是专家了
，嗯，但是我觉得我们至少touch到了这个
问题的一个核心，就是犍陀罗。因为现
在大家知道犍陀的成就很高，对吧？但
是犍陀罗是什么时候？兴起并成型的
，我觉得这个是可以讨论的。这在年代
上，而且我们我觉得，我感觉是可以通
过贝格拉姆这些出土的东西，可以给
他来一个至少来一个左旁证。就是就
是，我感觉就是犍陀罗的成型可能没
有那么早。因为有有一点是很很清楚
的，就是犍陀罗艺术至少在迦尼瑟迦
时代是，这应该已经是比较成熟了，对
吧？已经兴起成熟了。所以如果迦尼瑟
迦比较晚的话，又带动了这个这个犍
陀罗的一个，会不会比较晚？所以贝格
拉姆这个形式看来是在迦尼瑟迦之
前比较早的，而他现在我们大概时代
又定出来是大概公元公元一世纪的
早期，所以迦尼瑟迦不可能。早于公元
一世纪的早期，应该可能是在公元一
世纪的晚期，甚至到了公元二世纪早
期。我觉得有可能是这个问题。啊，嗯，我
倾向于认为是二世纪。我我也我我也
感觉现在我也觉得是二二世纪。嗯，是
的，啊，但是哎呀，但是我最近也是翻了
一些国内的这些研究资料啊，因为我
发现国内很多学者研究这个月氏人
或者研究贵霜啊，他们还是。就是拘泥
于这个我们汉代这史料第一、第二一
些佛经上的一些一些零零碎碎的一
些这个东西。所以我发现居然有学者
都能把迦尼瑟迦和这个胡维瑟迦都
往公元前排，把他们排到了丘就却和
阎膏珍的前面。我觉得如果你对啊，能
排到公元前这个一世纪早期什么的
，我觉得这个这种登出来，我觉得也是
你对照着贝格拉姆这些就是出土的
这些遗物，你完全就不可能的嘛，对不
对？这个，所以因为那个他，我我不知道
他为什么会这样。因为那个汉代的史
书里并没有记载过，除了丘就却和延
高镇以外的其他的这个。王系对对，是
啊。所以现在呢，也有一个问题：虽然剑
陀螺不是犍陀罗，月氏贵霜的这个王
系啊，我们能从钱币上谁是谁谁谁都
能排出来，但这个次就是顺序呢是有
问题的。所以，所以就有了很多这个各
种各样的说法和讨论在里头啊。嗯。哎
，贝格拉姆其实没有讲完，有一个点就
是说他的那个器物，我觉得还是要再
再讲讲，因为他比较有趣的一点就是
在这个库房里面，就在这里两两间房
子里面，这些器物是分门别类的，他是
很仔细的整理过的，他不是堆在一起
的，对，他就说放的特别有有有有这个
有道理，说是，而且还是一层一层放的
很好的，说是。对啊，是玻璃放在一起，而
且同一种工艺的玻璃放在一起，然后
象牙放在一起，青铜器放在一起。然后
青铜器，我觉得它里有几件东西也很
有意思。就是，呃，我一一开始我第一次
去看的时候，其实并没有意识到它这
里面有明确的是，呃，是受埃及影响的
东西，或者甚至可能是来自埃及的东
西。就是那个青铜器里面有两件，呃。有
一件荷鲁斯的神像，就是埃及最是最
有名的那个鹰头神嘛，荷鲁斯。然后为
什么？是因为他看起来是非常希腊化
的雕塑。就是穿的衣服啊，整个人体的
表现都是明显的很希腊化，但是在他
头上戴了一个很小的不起眼的那个
冠。冠这个冠就是希腊，就是埃及，是，就
是埃及，知道那种，对对对对，代表上下
埃及的那种那种像一个罐子似的那
种帽子。是的，对。然后还有另外一件是
看起来像是那个大力神赫秋利。但事
实上，他也头上戴了，克拉克里斯，对他
头上也戴了一个特别特别的埃及的
官，就是他们的身份认定是后来是靠
这个来来确定的，因为他的他的官其
实都是埃及式的，对，所以可能，所以可
能可能和玻璃器和那个那个石器一
样，可能也都是从埃及贸易过来，对，可
能就对这个还是比较清楚，所以其实
但他这个埃及就是罗马埃及，就是在
罗马时代的那个，没错，那个，没错，没错
，那个埃埃及了，对。所以我所以我刚才
想说的一点就是说，那个犍陀罗的这
个艺术，另外有一派的说法是说，他受
的是罗马的影响。对，所以这次我们讲
座，我们讲座就因为后来留的上海讲
座留的时间不多嘛，后来我们那个就
问了这么个问题，就是觉得犍陀罗这
艺术到底是这个埃及化的产物呢，还
是这个罗马时代的这个新的这个影
响？我觉得这还是很敏锐的。因为现在
看起来，那个能追溯到，呃。公元前甚至
公元前一二世纪是巴克特里亚时代的
，直接影响是是很难看到的。基本上，包
括那个弗歇不是一直在找吗？对啊，最
后他那个很纠结，一直也没找到，也是
因为这个。他因为他的观点就是说，剑
头螺是受到希腊化的影响。对对，但没
有这方面的证据嘛。但是，他是关于罗
马的证据却很多。对，他是带着这个预
设去去去去去挖的，但就是没有找到
他的这个成果。啊，然后最近我又看了
呃，那个宫治昭，还有那个高岩修他
们这些日本人的这个，就我我要看日
本人怎么解释这个问题的。日本人当
然解释，觉得哎，他说觉得哎，希腊罗马
嘛，这个罗马也包含希腊元素。对对对
对，日本人的这个解释，Greek Roman嘛，这玩意
儿都是希腊来的，所以也都好。也都好
说，对。有的人认为是，还是应该受到，比
方说那个说那个犍陀罗那些佛身上
穿的那个袍子很厚重，是跟罗马的那
把袍子好像一样，像希腊的雕塑好像
那时候比较比较薄的这个衣服，因为
什么，这也是一种 evidence 吧。但是我我我个
人也认为，这个其实犍陀罗的这个，尤
其是那种咱们。印象中，这种犍陀罗这
种东西出现的其实应该是挺晚的。可
能对啊，而且西方主要的学者也是把
他们归归功于，就是马图拉也好，犍陀
罗也好，就是佛教这个艺术的这个大
兴，也都归功于贵霜啊。正因为在贵霜
的这个整个一个统一的这个政治政
治实体下，而且贵霜这个王室又对各
种宗教采取一种比较包容、比较开放
的这个态度，而且也对各种文化、各种
艺术的一种开放态度，所以才形成了
这个印度和这个印度文化和这个。中
亚地区长久以来受到希腊和罗马影
响的这种两派的这种艺术，一种一种
一种对话和一种碰撞，然后各自产生
出了马图拉和犍陀罗的艺术。现在可
能主流学界是这样的一种观点。对，而
且你刚才说那个从从迦尼色迦之后
开始有犍陀罗艺术，这种推测我觉得
也是很有道理的，因为在佛教自己的
历史上，呃。就讲这个迦尼色迦是一个
非常重要的护法，就是这他们把它称
为转轮圣王。其实，在而且是在整个佛
教史上，呃，他和阿育王是并列的两位
大护法，就是对佛教有直接推动作用
的人。就你可以想象，如果没有这样的
一种。呃，推动的话，政治政治对呀，对，为
什么会有佛教造像出现呢？肯定是因
为他大力推行，然后佛教在这个地区
开始大量的流行，然后才有做造像的
这种必要嘛，对吧？是之前，因为因为之
前在这个地区其实拜火教。是更为是
势力更大，对的，对的。而且我们现在经
常讲的多的是犍陀罗，其实其实马图
拉这部分啊，也和迦尼色迦关系太密
切了。因为现在有实际证明的，这个有
纪年的，都是迦尼色迦纪年。迦尼斯加
后多少多少年，多少多少年，这是在马
图拉的这个造像上面，就是那个单身
的这些比较大的坐像，坐像上。所以就
是说这两相印印证啊，就是就支持另
外一种说法，就是这两派是在同一个
时期的，就同一朵枝干上的两朵花，只
是一个在印度这个印印呃这个恒河
流域，一个在这个这个印这个印度河
流域，可能是这么个情况。对。一个可能
是更多的是本土艺术，一个他们国际
化作为世界十字路口的这个近水楼
台得到的一种影响。影响是的，是的，嗯
。嗯，是对，所以所以，福歇说这个这个，这
犍陀罗艺术，佛教艺术也好，犍陀罗艺
艺好，是希腊是父亲，印度是母亲。可能
现在这个观点还是要修正一下。这个
。我觉得源头这个是产生，是一个问题
。还有一个就是说，对于中国人来讲，就
是他如何传入中国跟影响中国，又是
另外一个。我觉得，这也是个挺值得更
需要这个WR关注的一个问题。它的路
线是怎么样？怎么样传入？这个东西还
都是有的，甚至于有的网上这。有人居
然说什么佛教是在什么秦代就传入
中国了，或者怎么样？这、这、这、就有点好
像，听听扯的有点太远。但是，但是呢，的
但有一点，如果要是这个克孜尔，因为
克孜尔可能是咱们现在中国，就现在
的中国境内发现这个比较早的这个
。佛教遗存多，因为南边那个和田那边
好像发现的，好像早的不是特别多，对
，比较晚一点。就克孜尔，大家认为可能
是四世纪或者。哎，但我插一句，那个米
兰也出土过四世纪的那个，就是你知
道那很著名的，哎，对，米兰天使，有一天
使，哎，对对对对，那也是差不多那个时
候好像。啊，那么你想四世纪，那么就说
这要要，就是像那个办案一样，你要你
要构成一个完整的物证链，对吧？你不
能只有这头，那那头中间都没有，那这
个东西就就串不起来。现在就这要讨
论，就是说，如果就佛教，如果到底传播
路线，如果有些人就讲的这个佛教是
，比方从这个印度完了到了犍陀罗，完
了从犍陀罗发散到这个呃这个河中
地区，完了从河中地区完了越过葱岭
，完了传到这个。新疆地区，那么这样的
话，就就中间你就要发现有有有遗迹
，那么才能证明它传播的路线是是是
是是正确的。但就我现在看到的这个
这个阿富汗的这个这个展，呃，虽然有
佛教的影子在里面，但是好像并不能
作为一个。主要的一个，好像就说，并不
能让大家认为那时候的统治者都已
经很崇信佛教了。我我是有这样一个
感觉。嗯，这个呢，其实也两说。一个呢，就
是当当然他的时代还很早了，因为黄
金丘也好，我们还没讲了，然后这个贝
格拉姆也好，他毕竟都是公元一世纪
早期的中期，最晚就是中期了。就是的
的东西。但是你不要，但你别忘了，中国
如果按照明帝那时候梦见金人的话
，也就在公元。但是但是你不要忘了，还
有一个咱们最近刚去四川看过的那
些四川早期的那些摇钱树上的那些
佛教形象，还有杨树上的佛教形象，都
是东汉东汉的东西。东汉没有比东汉
再晚期，对对，而且都是东汉晚期的。即
使你想想看，在时代上，其实当时。和二
世纪箭头的起源说是能够勾连上的
，但问题是，就是传播需要一定时间，不
是说这边有了，那边立刻就有了。这个
我感觉传的挺快的。不，这个往北可能
不是主要的传播路线，因为他们现在
最就是大概七八十年代开始有一些
考古发现，就是在呃巴基斯坦。翻越那
个，就是从王安走廊那边走，王安走廊
以及南边的有很多很多路，包括像什
么杰尔吉特那些地方。呃，对，还有人认
为是从G B那边传过来的。对啊，就在
G B剑铜罗过来。就是因为在那个沿
着这个山路啊，两边的岩壁上，他们发
现了一些。啊，对，那个非常早早期的摩
崖，对对对，对现刻的佛。因为他那个他
通过文字来判断，他有很多题记，那些
题记都是什么佉卢文啊，什么。嗯嗯，这
个婆罗米文字的那些，但但这也有一
定的有一定的怀疑性，知道什么呢？因
为他那个，我我看那个什么，就是素素
白说的嘛，说还有那个中文嘛，就是这
个。但中文好像只能追溯到北魏，好像
还。他一直能到很晚，但是有很早的。对
，这说明一直是通的这条路。是是，这条
路是通的。因为你因为你知道，像那个
去西藏的很多那个僧人，也是走走走
走那边走的，就这这条路是一直都。都
都都很很繁忙的一条路线，其实，嗯嗯
，对。而反过来说，那个你在往这个从河
中那儿过去，就从天山那儿河中，嗯嗯
，就没有同时期就没有没有什么佛教
雕像的遗存，呃，看不到这些东西。东西
，所以因为那边可能还是我觉得拜火
教更为盛行吧，力量更为强大。然后就
是因为河中地区也很衰亡朝的。对，因
为河中地区还有一个特别遗憾的一
个地方，就是那个地区长期被这个前
苏联所把持。它的很多的这个考古发
掘的一些资料报告，好像大家所得到
的也不多，这个这个这个知道的甚少
。这个也是一个遗憾，就不知道。因为我
我是间接的看了一个，是国内一个什
么一个，是个女学者，她在好像莫斯科
留过学，她翻译了一些那时候苏前苏
联的一些考古报告，还有一些什么复
原啊，什么，包括你刚才讲的他们复原
了一些拜火教的一些神庙啊，什么这
些东西，好像也有些佛教，但是就是说
，呃，不是太连贯，也不形成个系列，所以
给给给大家看了以后有点一头雾水
，反而行不起一个系统的一个一个一
个东西来，这也是。对我看的是一个日
本学者，就是他去，他是研究佛教美术
早期的，然后他就到那边去考察嘛，到
这个中中亚五国这些斯坦，然后他就
跟当地的学者去去问，专门去问，就是
这边有没有早期的佛教遗存。他们说
没，基本上都是没有，是几以后的了，没
有早。他其实发掘也没有发现嘛。嗯，反
倒反过来说，我觉得像在那个，我我得
我觉得得提一下，就是在，就是贝格拉姆
，贝格拉姆其实是有的。嗯，但是是那
种，就是不是佛像，是有有佛像，佛教的
这个本生故事的，就是在那些象牙雕
刻里。象牙雕刻那是很多，对对对，两块
两块，只有两块，其他都其他都很奇怪
，其他都是全是表现好像后宫那个场
景一样，对，就全都是女性，女性在各种
。就《行乐图》，对对对，《行乐图》，《行乐图》。但这
两块呢，其实我看了，我也觉得有点儿
，就是你可以这么解释，也可以另外一
种解释，就是不是完全的很powerful，就是就
说它是两块本生故事这个。就是有一
块，他们是引用，有一块是把那个故事
对出来。我现在一下想不起来那个故
事是什么故事了。就是一一个讲马的
那个故事，就是说那个那个那虐待马
的一个故事，另外一个就那马绝食，然
后另外一个就是那个诱惑那个那个
。对，帝释天找来一个什么？帝释天找来
三个，找来一个女人，对，考验那个那个
那两个。这是两个本身，对，嗯，反正也能
说的通。但是从那个，就是不不管它故
事内容，从它那个艺术风格表现形式
来看，比如它那个有一块最大的那个
，有那个牌楼，就是那种门，那个那个是
跟那个那个桑奇的那个东西，就是是
是是，但是呢，就是即使它是本生故事
，但也有一种说法，因为这些本生故事
的图像吧。因为毕竟也没有佛像出现
，对吧？就是这种这种本身的这种形象
，其实在这个南南印度已经由来已久
了一，因为本身本身就是本身本身就
本身就是古印度的一些民间故事啊
什么，然后被佛教吸收和运用了。对，所
以你你说这个很有道理，就是它不见
得一定对，不见得一定能说明问题。佛
教就是这样，对对对对。对，但是你刚才
提到的那个，就是哦，那是黄金丘了。就
是那块钱其实是说明问题。对对，那我
们要不就开始讲黄金丘吧？我觉得也
是。这个这个黄金丘呢，我可以大概把
它的考古。这应该是这次的这个重头
，因为很多人是奔着那华黄金去的。呃
，黄金丘是就是因为这个前苏联那位
考古学家啊，中文有人把它翻译成萨
林迪，Sarinidi，这嗯嗯这个人。然后他呢，其实
是一位研究青铜时代，就是研究这个
呃公元前两千年一两千年时代的那
个研究青铜的一个专家。然后他呢去
，当时在这个黄金丘的位置，大概就在
现在阿富汗北部呃偏西一点，然后那
个地儿呃。找到了一个大概在公元前
一千年左右的一个神庙的遗址，所以
他是去去挖那个神庙的。呃，没想到，哎
，对，是拜火教的神庙遗址。就没想到挖
挖挖挖挖出黄金来了。然后就清理出
了，当时他是自己找到了七座大墓。然
后因为是一九七八年呃发现的挖掘
的，然后当时形势阿富汗的内战已经
很很混乱了。然后到了七九年，后来就
就停止了，所以他们只有时间挖出来
六座墓。第七座墓就没有清理，呃，所以
就很遗憾。但是这六座墓的这个发现
，因为这个六座墓都是没有被侵扰侵
扰过，都是没有被扰动过的，所以很原
汁原味的把墓里那些东西都给取出
来了。里头最大的特色就是，嗯哼，所以
说其实有可能还有，对不对？哎，肯定有
，为什么？两点：，一个就是Tilia Tepi，当然这是
萨林迪给他起的一个名字，他大概是
用这个俄那个俄文拼的，但是在。这乌
兹别克当地附近有一个乌兹别克人
的一个村子，那个村民一直就叫他叫
提拉提皮，其实就是黄金。提皮就是秋
，就是黄金秋，就那一直就有黄金出。出
来的就是就是就是就就就是这么个
意思，嗯，所以很应该那个地方就是一
个集中的一个贵族墓地，应该现在肯
定是毫无疑问的。遗憾的是，他只清理
了六座，而且第七座肯定有东西，他都
没来得及清，因为就就就就走了嘛。所
以这个就是一个比较遗憾的一个事
儿，所以。墓葬出土呢？然后现在一到现
在为止也没有再回去，因为没有了，因
为都会给破坏了，肯定都给破坏完了
。所以现在。他说：“你说现在也是等于后
来又就开始盗掘了，是吧？”对对对，就开
始这个盗掘，因为塔利班他们要做那
个那些事儿，还是挺挺挺那个的。对，所
以很遗憾，所以现在也只能知道这些
这些东西了。所以这个六座大墓呢，其
中的四号墓是一位男性，大概是四五
十岁的一位男性，然后一二三。五六号
墓都是女性，大概也最说是最年长，也
就三十多岁吧。因为骨骼啊什么，他们
都都这个这个这个遗骨还在。然后呃
，主要出土物是出土了呃两千，那两万
两万一千件这个金黄金的饰片，就是
那那些金器。还有一些比较有意思的
特征呢，也可以说一下，就是在每位死
者的这个嘴里啊，都含着钱币。就是当
时住的这个特别有意思，哎，很有意思
。还有在他们的这个手部和头部啊，还
放着我们这个汉代。为什么这个墓能
够把它年代给掐下来呢？就是放着我
们汉代这个做的那个这个昭明镜铜
镜，所以这也是很有意思的另外一个
现象啊。对这个，在其实国内很多学者
都引用过这个东西，就是他对，呃，他们
只去说这个铜镜，因为其他东西也不
太，因为中国人只就懂铜镜，对对对，是
的，对对。但中国的这个他们那些论文
里都管它叫这个什么叫席巴尔干遗
址，对，所以一般很多人对不上，因为因
为席巴尔干是他旁边的那个小小镇
的名字，小镇的名字，对的，对的啊，是。所
以现在一般。把它翻译国国内把它翻
译成叫提里亚丘或者黄金丘，就是都
是指这个这个这个这个这个发现。所
以这两万多一件精器，这个出来以后
可是震惊了世界啊。所以这位萨林迪
还挺不错的，他其实在第一时间就向
全世界公布了。所以他这个很早就用
这个俄文、德文和英文都出版了他的
这个考古报告，所以还是非常了不起
的。所以让全世界都知道了。而这批遗
物呢，其实我们也可以简单说一下，当
时都给他包起来以后就运到了喀布
尔，就是喀阿富汗的这个首都，因为形
势很紧张嘛，所以在。国家博物馆没展
多久，就给转运到了他们那个总统府
下面，他们中央银行的这个地库里。所
以就一直保存到了这个塔利班被被
被驱逐，然后又被起出来。呃，以后从大
概零八年开始，就在全世界做一个巡
展，一直一直在展。所以故宫是其中的
一站。哎，对，不，它不是仅仅是这批东西
，就是我们这次展览上看到的这些阿
伊哈努姆和贝格拉姆，都是放在一起的
。对，都是在这个地库里放着的。我看的
说是好几批，反正就是呃，对，还有一批
放在一个什么学学院里面。哎，对对对
对对，还放在某个什么什么别墅里、庄
园里。对对对对，贝格拉姆和这个黄金
丘的是在一，是放在一块的。都，它明显
都是那种属于珍宝级别的东西。嗯嗯
嗯嗯，是的，是的，所以。所以这里边也有
一定的这个偶然性在里面啊。这个能
能能在塔利班的这个这个这个严酷
的统治下，能够他能够侥幸的这个。留
存下来，真是因为当时好多人都都都
不抱希望的，觉得这东西肯定不太有
可能。对，后来那个包括这个萨林迪他
自己在重建零三年吧，好像是，就是这
批东西重见天日的时候，他被请回去
去鉴定。其实你知道吗？就是他们要确
认，这些这批东西还是这批东西还不
是仿制品。然后他还那个就仔细看了
看，说发现了其中有一件首饰，可能是
一个耳环，还不什么东西。上面有他亲
手修过的一个一个一个痕迹，他记还
记得。然后他他确认，他哦，这他一看那
个修过的这痕迹还在，他就知道这批
东西还是原来的东西。哎，太神奇了，太
神奇了。哎，这真是世事沧桑啊！这个来
说，这沧桑的太太短了。人家沧桑是很
多年，他这个就在这个人发掘的这个
这个短短的二十呃呃，有二十年吧，就
就这样的一个时间里面，七呃七八到
七九年，他发了大概半年，对，然后二十
多年就没见过这些东西，他也自己都
不知道在不在。后来好像是说，那个他
们要编目，就是说给这批东西从来以
前没有做过那个那个那个那个eventualize这
这个这个过程，所以他们就要重新边
幕，就把它，呃，然后是国家地理学会资
助。国家地理学会当时就知道这件事
情，就就说我来我来出点钱，然后。帮你
们把历史做，就等于要拍照啊，要要输
入电脑啊什么的。这个干这些事情，对
，有这么个契机之后，然后后来吉美也
一起来做嘛，因为吉美跟这跟这个有
渊源，对呀，对呀，对呀。好像最早是在吉
美展的嘛，对吧？好像然后就开始在在
美国，在美国，在华盛顿，在对对对对，就
开始在欧洲巡展，一直到。可能前年还
是去年才开始来到了亚洲，对我们才
有幸能看到这些东西。啊，是，哎，反正这
批东西吧，因为黄金本来就已经够引
人注目的了，两万多件。另外一个就是
它的第一个数量多，对吧？第二个质量
好，第三个内容丰富。这个真是怎么说
都怎么怎么怎么赞美都不过分的这
个。嗯。那那个，你选这个，就说我觉得，因
为是也时间有限，因为那个。瞿侠，你选
几件比较重要的，比较可以在这个。嗯
，我们就先从那金冠讲起吧。页边觉怎
么样？那个那个最引人注目的那对金
佛，哎，对我们把它叫金冠。呃，是是的
，其实有一定的传承的，我觉得。那肯定
啊，那肯定。这个我在韩国展看展的时
候，韩国人是非常重视这个金冠的，因
为韩国自己在就是他们自己也有金
观，呃，有某种程度上的相似，其实也可
能说明一些渊源吧。就是他们就是新
罗时期那几个古坟啊，他们每个古坟
里都出土的对对对对那个那个那个
金冠，有个最大的，对对对，还还到那个
这个这个我们。那个他到陕西去展过
，在美国也来展过，对对对对，都都看到
了啊，还是很有意思的。就有人又把我
们北朝出土的那些墓葬。一直甚至到
辽代的那些，这个这个，在中国那么多
年的这个女性的那个步摇，给他做一
个对比，我觉得真的很好的一个对比
啊。这个嗯，而且我觉得这个萨林迪他
把这个金冠真是修复的很。很好。这个
，因为在我，我觉得在故宫，这个是我看
展体验最好的一件，就是因为它这个
金冠啊，不是都很薄很轻嘛。我说的意
思，对，就是这这这个它它在微微那个
颤，就能想到当时这个女性戴在这个
头上的那种那种飘逸的这种感觉。这
是这可能是故宫这个展览空间唯一
的优势了，就是它的因为是古建筑嘛
。它是木结构的，然后地板也可能也是
木，得摇，对对对，是的，对，你坐上面会颤
的，对吧？对啊，对啊，那个金冠就一直在
颤，就很有效果，很有效果。的展馆是不
可能的。对对，是的，呃，所以，哎，我觉得这
个也是传承已久。其实这件金冠还是
能让我想到的是，就是那个我们学校
那个那个那个那个那个，就是乌尔的
乌尔乌尔的那那件金冠。对，其实有些
这个，因为它也是以这个花呀、树呀这
些叶子这种形式的，这种这种这种，好
像也有些感觉，有些一脉相承的这种
感觉啊。古希腊也有这种。对啊，古希腊
是以那种这种这种这种花叶形式，花
叶像像橄榄枝这种叶子的这种这种
样子。所以这个都可以进行勾连和一
个对比啊。对，但是这件这个我觉得这
个提里亚丘出的这个金冠，这个真是
工艺上实在是没话说。金薄，那那么薄
，然后那个整个坠起来，虽然显得繁复
，但又不显得这个。其实我觉得这件东
西看图录，因为提里亚丘的黄金东西
比较小嘛。有的时候我看一个高清大
图，我觉得挺赏心悦目。但这件金冠一
定要现场看，这个图看不清楚，对，现场
看的就是感觉特好。所以再次案例，大
家一定快到这个博物馆去看一看，真
是难得。以后我觉得这辈子都不一定
到哪次什么时候还能再看到。而且就
说它的性质是很清楚的，一看就是就
是草原民族上的这些东西。因为，嗯。因
为草原民族的特点嘛，就是呃要移动
，对吧？就是然后他们都把自己的财富
就做成这个贵金属的。呃，其实草原，我
们知道草原铜器，对吧？这也是青铜已
经在草草原上已经是一个很很很贵
重的一个财富了，不要说那么多黄金
了，而且又做得如此精美的这个这个
黄金啊，那简直是不可思议啊！在这个
公元这两千年前，在提里亚丘这么一
个地方啊。对，我觉得你说的这点其实
很重要。就是说，草原民族他们是因为
要移动，他不能带太重的东西。他又如
果有贵重的财物，一定是要可以便携
的，对吧？嗯，所以黄金肯定是最合适的
一种。而且我我我，对啊，而且我刚刚还
是刻意的想把黄金和那个青铜的来
比，就是这个提里亚丘这些贵族墓地
能够出土这么大量的黄金，事件，那他
得多富裕啊，都有他的这个财富是哪
儿来的？其实这是个值得深思的一个
问题。工艺又那么高，对不对？他这些饰
品是他自己做的呢，还是哪儿做了他
得到的呢？这个都是对吧？哎，不过有一
点啊，就是说这附近可能是不是产就
是产黄金啊，就是中亚。因为你知道，就
是你注意没注意过那个，嗯，就是阿姆
河再往北，嗯。对，那边是黄金产区。就包
括现在还是，好像就是这个哈萨克斯
坦那边有一个很大的那种矿业公司
，就是就是，嗯，就是。哎，它有一个词，就是
叫泽拉夫善。泽拉夫善就是黄金的意
思，黄金分布的地区吧，大概这个意思
。你知道，就是那个片治肯特。片治肯特
旁边那条河就叫泽拉夫善河。这条河
一直往上上溯，可以上溯到就是哈萨
克比较远的地方。那边有一个城市，也
叫泽拉夫善。那边就是哈萨克斯坦的
那个那个那个皇最大的黄金矿业公
司的所在地。对，就这一片其实是有有
有有比较丰富的矿藏的。我觉得可能
。对的，而且提里亚丘的这些黄金饰品
，它还有一个特点，就是和宝石的一个
和宝石和玻璃的一个镶嵌技术。这个
镶嵌在这个黄金里，因为玻璃是它不
产的，但是宝石这个是阿北阿富汗产
的，对吧？所以这又是另外一个，就值得
令人思考的一个东西。对，所以哎，我觉
得这儿这儿我想提出一个问题，我我
我不知道你有没有有没有答案啊，曲
霞，就是阿富汗，我们都知道它最著名
的产产的石头是青金石，那么但事实
上在提里亚丘。呃，能看到的青金石是
非常少，是不多，有但是非常少。对，大量
的是那个绿松石、红宝石。没错，没错。哎
，这有什么解释？这个就，就不是特别清
楚。这个我觉得没没有想好。对，而且它
还很多嵌着玻璃。对啊，对啊，对啊。所以
，而且你知道，就是在在他之前和他之
后，青金石是大量的使用啊。在这个这
个，包括好像我记得我我，对我忘了是
在哪儿啊，是是不是贝格拉姆还是还
是乌兹别克斯坦的某一个遗址，就是
那个那个遗址里面有一个房间里面
就堆着就是。大概可能有上上成立方
米的那种青金石的矿。那好像是好像
是，就是好那个乌乌乌兹别克斯坦一
个一个一个遗址，好像是对，就是。它等
于是还没去，还没用，开始用。对对对对
对，就是一些原材料放在那里，就是可
能在前二十世纪就已经这个名气就
就已经叫响了嘛。包括两河流域都就
来。对呀，对呀，最早追求这个青金石。是
那你说，你说为什么到这个时候？哎，当
然了，我们还可以介绍一一种理论吧
，也是一些西方学者啊。然后我们早期
这个，呃，九十年代这个林梅村老师也
也是这个写了一些文章来这个介绍
这样的说法，就是因为，在早期的西罗
马的这个史料里头就说了这个。在东
西方贸易是不平衡的，不balance。就是呃，罗
马大量要需要这个这个这个东方的
东西，但是罗马没什么东西往那儿卖
的，所以就是出现了大量的出超问题
。所以这个有大量的这个罗马的这些
金币啊，就往这个这个这个这个这个
阿富汗，就是这些做贸易的粟特、亚巴
克特利亚地区这个这个流入。所以林
本森老师他他们写的文章就认为这
些这些东西有可能就是这些罗马金
币融了以后，然后这个这个这个。这个
这个做出来的一个制品，对，因为他们
觉因为他们是在丝绸之路这个贸易
里的这个中间环节嘛，他们是最收入
最好的，有中国来的这个这个这个黄
金，有这个西方来的这个黄金，他们都
是入超，然后他们把它重熔了以后，认
为做出的这这么多这个。这个这个这
个黄金饰品，这是这是说法之一吧。所
以也在这里介介绍给大家。嗯嗯嗯，还
有一个我觉得比较有趣的地方，就是
我不知道你们注意没有，就他呃，这是
那个我看了，我忘了是哪本图录里讲
的。呃，就他有一种装饰是很特别的，就
是他用那种心形的装饰。就是心脏 heart
heart shaped，对，也没有什么，就是好的解释，就
是为什么他会，就他每一个墓葬，就是
这六座墓里面，每一座墓里的黄金饰
品上都会有心形的这种，装饰，嗯，这在
当时其实是很少见的，据说，嗯，就别的
地方不大看得到，因为当然现现在我
们看到这个装饰品上，珠宝上面有心
形是很正常的，是非常常见很普遍的
，对呀，对。嗯，所以，但那个它不可能代表
浪漫，对不对？对呀，就内容很多啊。然后
比如说，它有大量的，比如说三叶冠、三
叶形的这种花形啊、叶子形的这种装
饰，有大量的这个龙的装饰，有大量的
各种有翼的，就是带翅膀的那些兽的
这种这种装饰，而且有大量出现海兽
的形象。比如说像这个海豚啊，对吧？然
后对海豚，对。我在上海那个做讲座的
时候，我我那封面上用的是一张这个
两个，就是。呃，那个我忘了是几号墓出
土的，就是一个绑在脚上的一个脚链
，脚链是那个，戴了一个黄金的帽子，下
面是什么呢？我给大家猜，就是那个鲨
鱼的那个牙齿。那个，这都是对吧？很有
意思。这个因为因为那个巴克特利亚
是不不靠海的嘛，这这些这些鲨鱼的
这个 shark teeth，肯定都是这个这个舶来品
。所以，呃，对吧？所以很有很有意思。还有
一还有一件。很引人注目的就是那个
那个路，那个那个那个那个那个那个
big horn，那个那个大的那个弯角的那个
那个路，真是这个工艺已经到了，我觉
得真是到了这个极致了，对吧？你说啊
，你说哪一个？哦，你说哎，那是羚羊还是
鹿啊？就那个搁在那个展厅啊，羚羊，羚
羊，羚羊，羚羊，羚羊，sorry，羚羊，羚羊，羚羊，嗯
嗯，不是鹿，羚羊。还有就是那个，你也可
以讲讲这个。一个就是那个那件那个
，刚才那个我们讨论前那个谁，那个叶
边说的那那那个小金币，就那有。有这
个佛教的这个这个，这个很容易被人
忽视。对，那个是，没错，那个很容易忽视
，但其实它这件东西可能非常非常重
要。就是它是一件印度的印度器，就是
可能来自于印度的一件金币。它也可
能他们有的学者认为它不一定是钱
币，它有可能就是一个呃徽章一个金
牌。然后上面对它是双面的，其中一面
呢，就是有一个一个刻刻画了一个人
一个男站着站着的男人。然后他好像
在滚铁环，还不是在干嘛？但是这当然
不是铁环了，是一个有八根辐条的那
个，呃，一个一个一个轮子。其实就是就
是法轮了，它代表着这个佛法。因为那
个佛法有八正道嘛，所以有八根辐条
。嗯，那这个是一个很标准的佛教的图
像，就是，嗯，它象征的是说佛，呃，佛陀成
道以后在那个鹿野苑初转法轮，就是
第一次讲授佛佛法。呃，这样的一个图
像，那旁边也是有铭文的，铭文写的是
这个叫什么“转法轮者”。对，就他很明确
的告诉你，他这个形这个图像说的是
一个转转法轮者，就应该是释迦世尊
了。哎呀，那这样对呀，那这个就是原来
我们讲到这个世尊的最早形象，就是
讲的那块那个那个钱币上的那个布
底，对吧？然后那个一一面是，一面是迦
尼斯迦，对，一面。那这个应该可能，如果
迦尼斯迦是在公元二世纪一世纪末
、二世纪初的话，那这个应该是更早的
一个。佛陀的形象，对，但我不太确定的
一点是什么呢？就是这个提里亚丘的
这六座墓葬里面出土的大多数的呃
黄金制品，他们的定呃定的年代都是
一世纪，而这个金币呢，定的是公元前
一世纪。我不知道这个段落的依据是
什么啊，就是就是这么写的，就很每本
图录里都这么写。对，还没说完，就是刚
才那个这个金牌的背面呢，也是非常
标准的佛教的图像，就是它刻画了一
只狮子。呃，狮子当然代表这个佛教的
这个勇气嘛，然后对吧？然后旁边还有
一个一个圆环，上面有一个三股叉。这
个也是佛教的标准图像，它代表的就
是佛法僧三宝。对，然后这旁边的铭文
写的是“驱赶恐惧的狮子”。这也是上身
的佛法，佛教的语气。所以这个其实，对
这个是一个很。如果是公元前一世纪
，真的是我们现在知道的最早。而且这
个东西的性质又和我们前面讲的那
个贝格拉姆出的那个象牙的那个现
刻的那个是完全不一样的性质了，已
经是。就这本生故事，对不对？这已经很
明确的在在宣扬三宝，而且有了，应该
说是可能的佛头的形象的这个出现
了。我觉得这个是一个，是啊，是啊。对，就
其实可能如果从从佛教美术的角度
来说，这是非常重要的一个一件文物
了。应该。但是呢，但是有一点，我我认为
就是说，这是这的确是件佛教文物，应
该是没有争议的。但是说这件东西葬
在这个墓葬里面，它是在哪？呃，是在第
几个？不是那个男的吧？好像应该是。第
几第几号墓啊？是在呃，我还忘了，它是
四号。四号墓就是那男的。四号就是那
个男的。四号墓就是那男的。对，但就说
这个能代表，就说这个呃这个。信仰是
是这样的，还是它只是一对？这个是另
一说，我觉得这是另一说。就像我们在
那个汉代崖墓上出现的这个这个这
个佛像似的，或者腰间装饰的佛像似
的，因为在这个。提里亚丘这个黄金制
品里反映各种各样信仰的东西还挺
多的，比如说在那个三号墓吧，我觉得
是对，在呃二号墓，在二号墓不是出的
那个戒指吗？那戒指上就是那个雅典
娜，雅典娜对这个多美啊，对，好多美戒
指，对，然后而且有人分析这个雅典娜
就是。完全他们自己做的，就是他们自
己理解，按照图像，然后那个文字都是
反的，然后那个就是感觉，就是这个有
人在研究这个图像的这流程。而且有
些亚剪呢做成这样，有些亚剪做成那
样，有些东西细节给省了，对吧？就有就
有就有就有这方面的问题。对，但是不
管怎么说吧，我觉得页边提到的那枚
徽章。反映了这个佛法，反映了这个这
个三宝的这个徽章，这个我觉得意义
重大。而且我很好奇，为什么在很多，居
然没有太多的这个研究集中在这一
点上啊？而且，是我觉得挺奇怪。对，而且
我刚才查了一下，它就是四号墓，就是
男主四号墓。而且把它明确能断代到
公元前，我觉得这个也是一个，嗯，它的
依据是什么？这个也值得深思。嗯。确实
不知道。哎，我觉得可以再聊聊那个那
那几枚嘴里的钱，也挺有意思。嗯，这个
你你这个那个不是汉代同时期在那
个那个那个这个中国就嘴里含钱是
从什么时候开始？这个藏古，这个嘴里
含钱呢？这个因为在。呃，提里亚就在往
北，一直到这个乌兹别克斯坦、塔吉克
斯坦，都有一系列墓葬发现。这个贵族
墓地，都带着黄金制品，而且嘴里都含
着这个钱。所以他们认为这就是这只
，不知道是不是一只或者几只的这个
草原民族、游牧民族的这个一个葬俗
，而且年代都是比较接近的。不，哎，不，这
个是希腊传统啊。嗯嗯，你知道吗？这个
这我觉得很有意思，因为呃，这是有明
确的故事的嘛。就是在包括在西方很
多那个文艺复兴、复兴，甚至以后的很
多艺术，就是作品里面都会描绘这个
场景，就是。呃，你死了以后，你是要到阴
间去的嘛？知道你要你去阴间，就跟中
国说那个要渡过奈何桥一样，他们是
要坐一条木船，是要买买，就是这个八
，这是买路钱，对，买路钱，这是要给那个
摆渡人，把这个钱要给那个摆渡人。就
是你给了这个钱，你才能过河，你才能
到阴间去。如果你不去的话，你就成了
孤魂野鬼，你就只能在这个河边游。对
，哎，好像我印象里这个这个传统还是
从小亚最先开始有的。对，那我我，但我
的意思就是说，中国是从什么时候开
始，也有这样的一个传统。哎，中国可能
是是不是受这个影响？因为你知道有
一个有意思的事情是什么呢？就是在
佛教的，就在佛经里面，呃，有一个故事
，就是有一有一部经叫《大庄严论经》。大
庄严论经里呢，就有一个故事是说什
么，就是说这个有一家，呃，当时有一个
国王，这个国王呢，就是想搜集天下的
财宝，归为己有，他就把自己国家的所
有的人民的钱全部抢过来了。然后那
个，但是他是有有回报的吧，好像就是
说给他什么，给美女还是不干嘛。然后
就其中有一家的一一个男子呢，就特
别喜欢那个某一个美女，但是他家里
其实已经没有钱了。就是他妈就跟他
讲说：“哎，你刚刚去世的父亲的墓里面
。”他的嘴里面含了一枚金币的。OK，这是
佛经故事。OK啊，这是佛经里面的故事
。然后他就把那枚钱拿出来，然后就交
给那个国王，然后国王就把那个美女
还让他如愿以偿了。就说这个佛经说
明什么问题？就是可能是当时就知道
这个传统嘛，对吧？那那我觉得佛教是
不是对。那个汉地，呃，发生这种传统有
一定的贡献呢？这我就不知道了。汉帝
的葬俗里大量在这个北朝的，我想想
看啊，在十六国，呃，在两晋，在西晋的这
个十六国的时代，就大量出现的在，尤
其在河西的这个墓地里，一开始就出
现了这种买地券这些东西。买地券，嗯
，但是就是和钱这个东西吧，还不完全
一样。但是也是一，但意思也一样，就是
说我买地券，就是呃，就是我要这个在
这阴间，就是画一块地，然后就是告诉
这地下，对，就就就就就这意思。啊，但是
好像性质差不多，不太一样，哎，不太一
样，对。他这个等于是这个是买路钱，你
那是买一块宅基地。对对对，是是，是办
一个地产。对，但是好像是从西边，就是
早期的墓葬发现的都是在河西走廊
、甘肃和对那个东敦煌那边，那儿比较
多的是一开始出现的，后来以后到了
这个中中原地区，这个这个都是这个
呃已经就是传开了。对，这应该可能有
这样的线索，有些关系啊，对是。对你知
道吗？我包括我还可以说一个那个我
觉得很搞笑的事情，就是我记得我还
看过一部讲西西里黑手党的黑帮片
，然后里面那个西西里的黑帮。那西西
里当然就是以前也是希腊人的地盘
嘛。然后西西里的这个黑帮呢，就是他
要去杀人，他杀完人以后就会把那个
拿两枚硬币放在这个人的脑袋上。对
，好像是，好像我的印象，每个电影里好
像都有啊。呃，对，这个很搞笑，就是说这
个事情，这个传统还挺源远流长。呃，是
的，当然，当然跟提里亚丘没什么关系
啊。哎，但是哎，至少现在这个中亚考古
，现在发现了一系列这个墓葬。对，因为
大家现在还不太清楚嘛。因为现在都
在觉，原来前苏联地区的其实都是有
黄金制品，然后也是嘴里这个含一块
钱，然后怎么样的啊。嗯，他这个钱其实
就是好像一共也没有多少枚，一共不
是每个人都嘴里都有，哎，对，就是有五
枚，然后有那个罗马帝国的钱，有帕提
亚的帕提亚的钱，王朝的钱。对对，呃，这
个我我我快快速的这个这个搜了一
下，说这个中国这个口含这个。前就叫
有的叫这个，又称含口或者叫什么泛
寒。它是从这个，说是《后汉书》里面就有
记载，要这个要做这个事情，那就是东
汉。哇，那那时代上又勾连上了。哎，对，他
说那个说《后汉书》在《礼礼礼仪志》里面
就说：“登仙境了，就是呃，就就含这个珠
玉啊什么这些东西，在这个也是要过
这个。”珠玉是对，就是中国不是七窍里
要有放玉吗？就是这个是为了尸体的
那个。对啊，不是，是含这个东西，也是跟
你刚才页边刚才你讲的，要顺利的度
过冥河。哦，是吗？哎呀，所以虽然我我对
，虽然我对汉代就是艺术不是特别熟
啊，但是我总有一个印象，就是西汉和
东汉差好多。就是中中国好像到了东
汉整整个，怎么说呢？这个这个艺术为
之一大变，很多风俗啊什么东西都都
都变化很大。整个从西汉到这个这个
这个这个东汉期间，当然这个可以以
后咱们有机会再再讨论吧。还有一个
，还有一个就是这个说法，就是说这个
争论，就是说斯坦因啊。在这个阿斯塔
纳古墓里面发现了这个有这个女性
那时候嘴里含着这个西方的这个金
银币或者仿制品。完了，这个完了，完斯
坦因认为这个现象是跟就跟讲的，因
为希腊人有这个传统，所以斯坦因就
认为这个东西是跟从古代这个希腊
来的。完了，有这样的就一直传承下来
了，是吧？就是在中亚地区一直就对，从
中亚这么，那就说从中亚这么传过来
的这样一个一个一个传统。反正这有
有很多争论，反正这这就咱们就把它
姑且这么一一说吧，就是也是很有意
思的，起码就是这也是个表现这个文
化交流的一个，嗯，一个一个有意思有
意思。那么就是我觉得这个呃，这个金
器啊，当然这个金光闪闪的这个这个
东西里面也蕴含着很多的这个一些
这个文化交流，包括就是那个瞿侠跟
大家讲的，就是关于那个那是什么，那
上面那个有这个人坐着马车。这个啊
，对，那个是有些中国的意思的。就是其
实它是一个，就是也是一个镶在脚踝
上的这么一个饰件。就是那那个男男
性墓，那四号墓出的。然后呃，很小，然后
你现场都看不太清楚，但是你通过高
清的图录能看见，就是有这么一个男
子形象坐在一个一个有翼的一个。呃
，带着一个翅膀的这么一个很很奇怪
的这么一个怪兽，拉着一个马车。但这
马车呢，有点这中国式的这个车盖的
意思。然后它是那个车的那个那个，对
，是个竹节的。然后那个人物呢，又穿着
一个汉代汉式的一个一个一个一个
翻领的这么一个这个。对对对，不是翻
领，好像那件东西上面镶了很多绿，哎
，镶了很多绿松石。对对对，完了还有什
么竹？对他穿了那个，而且那个车的形
式啊，反而也跟中国的那种那。那个那
个，这好像是在提里亚提里亚丘仅见
的一件有汉风的黄金饰品，对吧？啊，对
的，对的，是的。嗯，因为我的印象里面，它
比较那个明显的风格，可能主要还是
来自希腊，就西边，对吧？也可能有一，也
还有一些波斯的东西。但然后主要可
能就是北方草原的嘛，对吧？因为黄金
饰品是草原的一个特色的产品。嗯嗯
，对，所以这我们可能可可能刚才没有
没有仔细提到的，就是说那些呃金器
里面有很多草原风格的东西，就是斯
基泰，所谓斯基泰这个。文物文化的东
西，包括那些动物风格的纹样。对，那个
真是。如果几年前大家看过那个，就是
那个在那个北大赛克勒办的那个情
人，那个就是那个考古展，那个很多东
西风格特别相近，就是那个大的那个
，你说羚羊带着那个大的那个。那个角
，那那那种就是，但它不是那个三维的
，是一个就是金金的那个，呃，就是金箔
剪成的那种样子，一对儿一对儿的那
个。还有一个啊，我是感觉啊，这个我现
场看了，就是刚才说那汉风的那，你真
的说实在的，你不看图录，你根本看不
清楚那细节。对对。所以这个还是有时
候建议，就说去看这个展览的同学，呃
呃，最好也能找。哎，那个图录现在国内
出了吗？出了，对，哎，但是哎，这么说的话
，我觉得要插一个题外话，就是我其实
建议如果有阅读英文能力的听友，还
是去买，设法去买到那本英文的图录
。那本我觉得是最值得收藏的，因为它
里面的文章作者，呃，图录本身都大概
应该都是一样的，但是文章的作者呢
，呃，有那个就是发掘。呃，提里亚丘的那
个叫什么来着？塞林迪是吧？塞塞林迪
对，塞林迪写的文章，还有那个吉美博
物馆的几个学者的研究的文章，还有
就是有一个伯克利的。呃，学者研究那
个贝格拉姆的，他的博士论文就是关
于贝格拉姆的，但他有一篇文章在里
面。然后还有就是发掘，呃，阿伊哈奴姆
那个叫伯纳吧，就是法国那个大法大
法的那个伯纳。的，对对对，所以就是他
的文章，我觉得是品质最高的，应该就
这本图录里面。而中国出的这本图录
其实跟他的展览一样，我觉得还是很
很遗憾的，就是信息量太小。哎，其实可
以把这个图录给翻译过来啊。这个我
不知道，有些人能做做这个事儿。其实
也是很有价值、很有意义的。就是对，而
且对国内学者来说，对以后研究这个
草原民族的这个西迁啊，或者月氏人
啦，或者贵霜呀，佛教美术都有参考意
义。因为我我我前一段写个文。章，我也
参考了一些，因为我因为我只能因为
我只能找到一些英文的一些资料。那
个，反正我觉得这个方面呢，就是说，其
实呃，页边，我不知道你你有没有看法
，就这个展览，实际上在国内好像引起
的反响并不大，好像。呃，怎么说呢？就是
我觉得圈内人士还是都知道它的重
要性的吧。可能还是很多人都去看了
。我在我在我知道的这个范围里面，但
是确实是官方没有做什么宣传。呃，还
呃，还有就是说，好像学界也没有什么
这个，有这个有所谓的这方面的学界
嘛。要开要开，不是，当然是，就是有没有
这个，就是，比方你说那个那年那个，就
去年那个什么并蒂连华那个，还开了
什么研讨会啊，就故宫开的嘛，那是那
个专门。这个这个好像就是相对来说
比较这个低调，国内真的很少有人去
研究这批东西。你知道，因为我之前看
过一些国内有人学者提到这这些文
物的，也就是像林梅村老师啊、李林老
师，还有李学勤，但是他们主要其实也
是讲这个。那林梅村会好一点，他视野
比较广。但是像李零老师讲的，主要还
是那面铜镜嘛。他会有一篇小文章了
，就提到西汉的铜镜，然后什么里面的
那个铜镜上的刻的，呃，释读的文，闺怨
诗嘛，对吧？呃呃呃，对的，他是把它做成
一个旁证来讲他想讲的事情。但是可
能国内真的没有人有能力做这方面
的研究，我觉得真的挺尴尬的。因为这
个呢，的确需要一些什么呢？就说我觉
得我通过看这个展览啊，我觉得我一
个比较大的一个感受就是什么呢？就
说呃，像这样的展览，就说就跟我们刚
才讲说，信息量很大。但需要的背景知
识也很多，看懂都不太容易。那么，更何
况就是研究这方面的人，的确真的要
学惯好多方面的内容。这呢，就让我感
觉，就国内的好多这个研究美术史也
好，研究这个文化交流什么这方面的
人，就说，呃，能够像林老师那样，比方说
多通多国文字，或者知道一些这个各
方面的这样的这个学者，呃，在国内哈
，相对来说比较少。大家好像都比较专
注于某一个单独的一个领域，但是能
够触类旁通，比较。覆盖一个广泛的一
个领域的这个知识的人，我觉得好像
似乎还有待于这个以后的这个新生
代的学者来做这些事情。对，而且新生
代我觉得大有希望，因为现在中国的
年轻人二十多岁的，我觉得据我了解
，在海外学这个，哎呀，学梵文、梵语啊，南
亚的，学这个伊朗，学西亚的，学中亚的
也大有人在。我觉得假以时日吧，我觉
得肯定会越来越好。对，就是希望他们
能继续做这方面的研究。他们还在现
在在学，但是因为你知道有时候学完
了以后也不见得就还在这个领域。这
也是个问题，对对，这样的原因吧。嗯，因
为这个还是挺苦的，其实，嗯，是需要有
各方面的，就是你整个这个学术的制
度啊和各种保障。对对对，对，但是在现
在，我觉得就比起这个当初六七十年
代或者八十年那些那些，现在的这个
信息量的这个沟通应该是。对我觉得
另外一方面就是还是要有第一手的
去研究吧，就是你你像你像日本人。他
们在五十年代就非常积极的去投身
于像这个中亚的这些考古。中亚对他
们知道这个，他们对他们其实首先的
兴趣来自于思路嘛，就是他们觉得这
个文化的交流对他们是有，对他们自
己的文化是有影响的。他们很。那日日
本人都况且如此，那中国更更应该是
这样。是啊，当年他们那么早就三十年
代的时候就去研究这个思路上的中
国的这些佛教石窟，然后顺着这个兴
趣，像水野清一也是五十年代就去做
这个巴米扬啊那边。然后他们还你知
道，就是水野清一甚至还研究过鄂尔
多斯青铜器，他他跟那个江上波夫两
个人做过专门做过一本内蒙古的这
个。呃，青铜器的研究，他而且他当时他
们其实是把这个，就是我们现在所说
的这个草原青铜器、鄂尔多斯青铜器
，他们做了一个很系统的研究，然后他
们把它定名为“绥远青铜器”。绥远就是
那个用了用了原来咱们用了我们的
一个一个一个地域的名词。对啊，后来
中国咱们自己的学者去研究这个俄
罗斯青铜器的时候，其实很大程度上
是依靠的他们这批资料。定下的这个
框架来做研究。所以我就说，这个六十
年代、五十年代那时候，日本战后的这
些，像水野清一，其实战前、战后都有。他
跨出了这个国门，他介入到这个哈达
。啊，那个这些地方的这个考古，他们都
有所涉猎，各有所参与。我觉得这个很
重要。就中国的这个学者也应该，就说
走出去，如果有这个机会啊，对比方说
到什么阿富汗啊、到巴基斯坦这些地
方参与这些考古发掘，其实对我们的
这个这个这个学者的成长其实也很
很重要。就说因为从我的特，我从一个
旁观者的角度，我觉得亲眼经历看，跟
你从资料看文字，还是完全不一样的
一个。对。一个体验吧，嗯，反正阿富汗现
在肯定是一个这个，war zone，对吧？但是你
知道，像像中亚五国，这个现在正在推
一带一路，那其实是很很好的一个机
会了。对，是是，对吧？因为这个那一代的
可以做的事情还是非常多的，机会也
是非常大的。我觉得学者如果在这方
面用力的话。可能是将来中国这方面
的研究起步的一个很好的机会。所以
，所以我我看完这个展，其实我觉得对
我来说啊，我觉得最大的一个感受，我
觉得其实是一个。是一种一种 inspiration，就是
说你可以通过这个展，当然所所就是
触发你很多这个求知欲，你会去，呃，了
解很多的东西，你完全发现有一个有
一个很很广袤的一个未知领域来。来
来来探索，但是这又不是完全的未知
，因为跟我们所现有的这个文化呢，又
有又有关系。因为人的这个知识是这
样，就是说你这求知欲产生在，如果你
要是百分之百的不知道的话，你可能
也不一定愿意去了解很多。呃，如果你
完全知道，你也当然不愿意去了解。就
是你在知与不知之间，你觉得哎，有很
多东西你要我要搞清楚或者怎么样
。我觉得这个是对我来说是一个很大
的一个。一个一个感触吧。另外看了这
个东西，你会觉得哎，我就在思考一个
问题：这个对于这个我我我觉得，对于
就是看了这些展览以后，我印象中觉
得这个佛教的成分在里面占到的这
个分量，并不是。想象的这么大，那么就
联系到一个问题：就是佛教到底是怎
么传播的路径？因为刚才我们在节目
前面也讨论过这个问题：到底是怎么
怎么怎么传播？因为因为刚才页边也
讲的，可能原来有些传统认为要到中
亚，但中亚好像两河两河的这个河中
地区是个。死胡同并没有通过它在辐
射，呃，可能是因为我们以前节目讲过
这个，呃，佛教是三级跳，对吧？从中国跳
到，呃，从印度跳到中亚，从中亚跳到新
疆，从新疆再跳到，呃，内地，或者这样。但
是似乎好像这并不是这样一个三击
跳的一个一。一个路线或怎么样，这也
是值得大家以后再进一步去，我觉得
要，要探索的一个一个方面。还有就是
佛教兴盛的一个时间时间段。对，对，除
了佛教，我觉得我最近更感兴趣的是
这个，就是北方草原的这些影响。而且
其实在国内本身，我们其实有很多已
经有很多素材了。就是我现在特别感
兴趣，比如说我有机会的话，我想去看
一下，呃，像内蒙的一些博物馆啊，呃，包
括甘肃的，是吧，宁夏的。到青海的这些
博物馆，他们都有很多呃相关联的。一
种就是草原上的一些对一些遗物。对
，就是你在这个新的这种视野下面重
新看这些文物的话，你也许会有一些
心得吧。我想，嗯，然后如果有机会，咱们
对吧，咱们几个人。争取创造一些机会
，咱们也到沿着这个思路往西走一走
。是啊，是是的，是的。嗯，那个，那瞿侠
，你你你有什么什么观感？哎呀，那观感
当然很多了。这个当然就像刚才跟古
村讲的，也我我的这个第一个兴趣也
是想解开，就是关于这个佛像呀、佛教
艺术的这个这个起源这个问题，也就
是这个。造像的产生啦，犍陀罗艺术的
这个兴起的这个时间啦，所以就出类
旁通的，就是也就是就是勾连的，也就
是带的，就是。包括草原民族的这个，就
是所谓的中亚历史的这个重建吧，古
代史的这个草原草原入侵以后，这个
呃，月氏这个世系，贵霜这世系以后的
这个这个这个重建，这个历史的重建
问题。所以，嗯，我的一个，我的一个最大
的这个感受就是，比以前的印象更深
的，就是我还是认为，可能当然从 academia 的
角度来说，我还是认为这个贵霜的这
个，呃，这个兴起犍陀罗艺术的兴起，没
有想象的那么早吧。因为就像刚才古
村说的：“哎，这个呃，佛像这个佛佛教艺
术，又犍陀罗艺术怎么怎么东传呀？”对
我们确实在这个呃四川呀，这个看到
的这些崖墓或者是在这个呃这个。”腰
钱树上看到那些佛像这些形式，呃，而
和刚才页边又讲到的提到的这个提
里亚丘出土的那枚这个这个徽章上
的这个这个形象，哎，这个里头有有些
什么勾连。因为如果那枚徽章能找到
公元前或者公元一世纪的话，但是至
少现在我们。比较熟悉的、比较成熟的
，我们在汉代崖墓上看到的那种，带有
肉髻，穿着长，就是穿着厚重的袍服，然
后那种坐，就是。坐在那个坐像有印像
，就是有手印的这种佛像，至少我觉得
在那个时代还就是在提里亚丘黄金
出土的那个时代还没有出现，对吧？因
为毕竟那个那个说法，那个转法轮的
那个形象还是有点像那种，呃，这种。抽
象一种希腊式人物，对，抽象的格式，对
对对对对。而至少那种我们现在比较
有有感觉那种程式化这种佛像，至少
在那个时代可能还没有出现。而佛像
肯定不是一蹴而就的，肯定是经过了
一系列的这个漫长的，也不知道漫长
吧，或者经过了数十年或者一个世纪
的这么一个发展，然后才能到。可能我
们看到了这个迦腻色迦时代的那么
一个大兴，就是单身造像的这么一个
，这么一个这个这个兴起，可能有这么
一个过程吧。这个应该说是我看这个
，这个而而且我在这个最做一些功课
的一个最大的感受。呃，另外就而。有兴
趣更多了解这方面的这个情况的这
个听友呢，也可以啊。页边刚才已经介
绍了这个国家地理呃学会出的那个
展册。后来这本展册呢，后来在英国呢
又又又再版了。虽然呃名字改了，但是
内容是完全一样的。我觉得这个展册
非常好。然后我自己呢，还推荐，如果大
家有条件的话，有能力的话，也可以去
买一些这个当时更早一些最原始的
一些记录，比如说像阿伊和阿伊哈努
姆，就是发掘者，比如说那个贝尔纳
，他当时呃的一些考古报告，而更早的
，比如说像哈金，他在那个贝格拉姆当
时出了好几大卷的那些报告。如果买
不着，但是有机会图书馆的话，可以翻
一翻。一个很有意思的现象就是，当时
这个当时他们出土的这个记录啊，这
些这些这些这些 objects。呃，多多少少都经
过一些修复，所以当时这个图板上显
示的这些这些形象和我们现在展展
展厅里这个在燕池楼看到的这些东
西还略有一些不同，所以做一些小的
比较还是有一点意思的。所以对。对这
个，估计只能在图书馆、图书馆、图书馆
。对对，是的，收集这种善本书难度还是
有点大。这个另外还有一个，就是考察
，就是这，即使作为一个发烧友来说，这
语言能力也是。一直在考验啊！对，如果
你你如果你只是只只懂中文的话，我
觉得你这消息这信息来源就会受到
很大的质疑。对，研究中亚，你你英语光
有英语法语是不够的，其实还要有一
门俄语。这个，对我现在也在试图这个
有有有有有新的收集一些俄俄藏的
，就是俄俄国出版的一些这个发掘的
报告呀、资料什么的。然后他们在近三
十年出了一些，也有一些英文的东西
。可能你说到这个，我想起一个很重要
的事情，就是在。俄罗斯这方面的藏品
是非常多的。当年可能最早的时候，甚
至十八世纪就十八世纪，这个彼得大
帝就开始收藏这个西伯利亚各地发
现的这些黄金制品。嗯，然后他们都把
它汇集起来，现在全是在那个圣彼得
堡的埃尔米塔什博物馆里面，这是很
大的一笔收藏。嗯，对，然后那个大英博
物馆，可能我们之前的节目里也提到
过嘛，就是大英博物馆里有也有一批
那个叫叫叫叫Oxus Treasure，就是阿姆，又是阿
姆阿姆河宝藏。对，那批东西可能时代
更早，那个主要是还是阿契美尼德王
朝的时候的这个巴克特里亚地区的
一些一些那个发现的这个黄金制品
，也是非常重要的一批藏品，就是他们
的他们的这个在。在在内容上都是有
密切的关联的，就是可以把把它们放
到一起来看。我觉得看这些藏品也是
一个很重要的学习的过程。其实，对的
，对的，对的，是的。嗯，那这个要这样的话
，这个发烧友就做的相当高级了。对啊
，甚至你知道吗？就是我注意到什么呢
？就是。大夏的文物就是巴克特里亚的
文物，在中国也有一些，但不是这个时
代了。因为大因为巴克特里亚这个地
区一直都很活跃，文化很活跃嘛。就是
我上次在就是一四年的时候看那个
咱们在国国家博物馆的那个丝路展
，它里面就有一个是甘肃的一个县叫
靖边县出土的一个一件银盘。这个银
盘的内容呢，是这个罗马的各种神，但
是它这个盘子的底底部有一行这个
。巴克特利亚语的铭文，当然这个铭文
很简单了，就是说是这个盘子的价钱
是多少。这是林梅村老师给释读出来
的，但是他也不是他自己释读出来的
，因为他好像也不通这个大夏语，他只
是他是佉卢文和梵文，他比较熟。所以
他就找了一个德国学者去请教，然后
跟他讲说，就把他释读出来说：“这个这
个意思是什么？”所以他们之前一直都
以为是东罗马帝国的一件一件，一个
舶来品啊，没想到是巴克特里亚的，对，没
错。但是是晚了，但它也是也是大夏过
来的东西。对，然后在大同也出土过，所
以就是说，嗯，挺有意思的吧。就是这些
文物其实是散布在各种地方，你可能
已经都看到过，你自己没有意识到，就
是的。嗯，因为当时在国博那个展览的
时候，他他这个说明里面写的也是东
罗马帝国，他并没有，他并没有写指出
这是来自大夏的。嗯，对，像这些贵金属
的这些器物吧，其实，在历史上还更不
容易保保存下来，因为会有些重熔啊
，或者怎么样的这些金银器。对，所以很
不容易。所以另外一个我们可以拓展
的就是，你像这丝绸之路，丝绸之路，那
巴克特利亚、粟特都是一个中转站。那
么我们往那儿输出的是什么呢？他们
输过来的是什么东西呢？其实，其实这
也是一个，其实可以值得思考的一个
一个问题。对吧？因为从那儿的遗迹看
，我们给他们了这个漆器啦、青铜器的
那个铜镜啦，这些这这些东西。那那儿
过来的是什么呢？这个也是。对吧？其实
照理说，这个在汉代或者以后相当长
一段时间，中国对外输出，尤其到这个
西方的这个最主要的这个出口品，应
该是丝绸。但这个东西因为很不容易
保存了，所以这个呃就可能可能连一
点影子都没有。但我相信，因为因为这
有很多历史，那个西罗马帝国、东罗马
帝国皇帝穿的那个那个衣服，都应该
是从这个从这个东方那边进口的这
个丝绸，完了再怎么样制成的这个东
。所以这些都是特别，呃，对我们来说特
别未知的一个世界啊。所以我是希望
，就是说每个，呃，英雄带有什么，呃，就。贝
贝出什么的，就说这个。现在如果在今
这本世纪已经过了大概也快二十年
了，好像似乎这个重大这个考古发现
好像好像没有上个世纪这么这么这
么这么多。好像我觉得这个不知道是
不是以后会有这个，因为这个这些地
区呃，这个世纪都不太太平，可能也影
响到考古发掘的这个。出现不像上个
世纪，这个好像相对来说丝绸之路比
较。主要是那个地区，我觉得确实还是
现在不太稳定，感觉。嗯嗯，所以没有这
个，没有相信，可能还是应该，呃，有宝藏
在地下，可能等什么时候，在我们有生
之年能够出。因为一一批重要的发现
能够改变很多历史的这个我们的现
在的这个推测。对，就总之来说，我觉得
这个地方其实就是对我们来说是一
个一个一个窗口，就是你从这儿能看
到的东西是辐射性的，是扩展到。太多
地方可以去去去探索。对呀，所以希望
在我们的有生之年，如果有机会的话
，可以比如我们西出这个葱岭，沿着沿
着瓦罕走廊，或者可以沿着那个那个
罽宾道，到这个阿富汗，到巴基斯坦去
去去去去巡游一番，坐一下壁下观。我
觉得这是我有生之年的梦想，不知道
能不能实现。哎。对啊，这是一个很好的
梦想，你就imagining一下吧，这个不知道什么
时候能实现。那行，那今天就那就先这
么着吧。那么这一期的壁下观就到此
结束，感谢收听我们的节目。每周上线
，推荐大家使用泛用型播客客户端订
阅收听，在壁下观点com可以找到与每
期节目内容有关的链接，供大家按图
索骥。您也可以在微信公众号和知乎
专栏关注“壁下观”。我们非常欢迎您以
各种形式给我们提出意见和反馈。如
果您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁下
观@ipn点li。我们鼓励您成为壁下观的
会员，每月五美元支持我们将壁下观
贯彻到底。关于会员计划的详情，请访
问壁下观点com斜杠member。同时也欢迎收
听IPN播客网络旗下其他的节目：《一天
世界》、《未知道》、《博物志》、《内核恐慌》、《太医来
了》、《流行通信》、《时尚怪物》、《印象》和《无次元
》。我们下周见