欢迎收听《壁下观》，今天是壁下观的第
六十五期。大家好，我是竹子。大家好，我
是页边。大家好，我是超人。壁下观是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
com。推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，壁下观每期节目
也会在喜马拉雅、网易云音乐、荔枝FM
等收听平台上同步。我们鼓励您成为
壁下观的会员，每月五美元，支持我们
将壁下观贯彻到底，进入更深更远的
历史现场，直面古物真迹，体味与古人
神接的意趣。关于会员计划的详情，请
访问壁下观点com斜杠member。我们现在也
支持直接通过支付宝付费入会，年付
人民币三百四十元。您可以将款项打
入支付宝账号“壁下观”的全拼at幺六
三点com。同时不要忘记著名想要用来
接收会员通信的邮箱。今天我们，我应
该先问大家好，因为我好久不出现在
我们的节目里了。呃，我我最近在在这
个不由自主的，因为工作的原因，在给
这个各个展览在写这个展讯。然后我
我想今年是我会安利一个我比较喜
欢的一个博物馆，国内的博物馆的现
在的一个展览。呃，这个博物馆是，就实
际上我们也聊过，就是成都的近郊的
金沙博物馆，因为我和他们的馆长的
认识也好好几年了，他们是我感觉国
内尤其在西南地区的一个博物馆，视
野比较宽广的一个。一个在展览布展
和国际的一些勾连上，是我觉得做的
比较好的。你这直接做广告，而且还利
益申报，还说自己跟馆长关系很好。我
今天要安利好几项东西，大点声安利
，大点声。大概这期节目之后，那个我也
代言一下，学学超人开屏一下啊。完了
，全都开。实际上是那个这个这个展也
很有趣。他们实际上是，我还我还有一
把明年的安利了，是因为他们。我是什
么展吗？我们都。因为他去年实际上以
他他，我觉得他是有一个三部曲的，就
是他去年的金沙博物馆在春节期间
，就他们自己说太阳节期间是有一个
古罗马展，勾连了意大利的几家七家
博物馆一起来把文物拿过来展览。那
今年他的大动作就是把呃，就是一个
古埃及展，叫《法老与神的什么世界》。那
他，但今年比较有趣，他只用了一个博
物馆的文物，而且很有意思的是，居然
古埃及展，他没有拿埃及的文物，而是
，而是。所有的展品都来自皇家安大略
博物馆。然后这个是有点出乎意料的
，就是我们知道有很多，比如美国、德国
、法国、英国这几处，肯定是有大量的那
个埃及文物收藏的。但我没想到，哎，加
拿大的这个这个馆也有这么多。其实
后来我我看了他们的那个图录以后
，就知道他的那个馆长实际上在一九
。呃，二世纪初，就一九零几年的时候，就
去参加那个呃，当地埃及的考古发掘
。所以他就有大量的兴趣，而且在资助
在埃及和苏丹地区的跟埃及有关的
这个考古项目，所以他有很多的这个
收藏。实际上，我们刚才也说，很多博物
馆都有埃及文物的收藏。像我们刚才
说几大帝国博物馆，实际上如果没有
一个巨大的埃及的展厅，没有几个木
乃伊，没有那种，嗯。就是棺椁的话，都都
还蛮奇怪的。但实际上我去查了一下
，是我没想到的，还有一些小的地方，就
我们完全没有想到的地区，也有埃及
文物收藏。以色列，你们能想到吗？哎，印
度有没有啊？印度好像没有。哎，中国没
有吗？中国有没有？哎，中国没有。然后京
都是有的。中国，我觉得是埃及彻底没
有的吧，差点会有，但是没有。为什么差
点会有呢？中国那个五十年代援建非
洲啊，五六十年代这个当时差点能有
一些埃及文物的。然后巴西有，巴西居
然，巴西国家博物馆是有埃及文物的
。呃，澳大利亚有，你能想象吗？而且澳大
利亚是墨尔本、悉尼的博物馆都有。这
就是一个古老的传统哈，就是一直对
埃及的各种开发。嗯，古巴还有，你说对
啊，其实就是持续的对埃及。那个连古
巴也有啊，社会主义国家也有啊。那朝
鲜有没有？对呀，没有朝鲜。那苏联原来
可多了。对，其实你说到这个，我想到一
个一个事儿啊，就是不光是这些博物
馆的文物了。那个你在欧洲的很多城
市，甚至美国，呃，广场上面的方尖碑，方
尖碑记得。哎，对对对对，哎，咱们咱们北
京那方尖碑也是从埃及来的，其实文
化意义上，IPN是吗？对呀。就从从埃及是
吧，到东罗马，到苏联是吧，然后到俄罗
斯，到苏联，再到中国，就在城市中心竖
方尖碑。嗯，对，这这个是一个很很挺，其
实挺悠久的历史了。对啊，而且我们还
还在还有个地灵呢。这个原来是没有
的，这都是从埃及来的。好吧，那你这么
说，埃及是人类文明的摇篮，那所有的
事情可能都可以追溯到这儿来。那比
如说，就是就从从前青的话，肯定不会
这么干嘛。是吧？就是这种面对死亡，面
对这个一个，包括做木乃伊啊。我我为
什么说这个文化是从埃及来的？就是
说，就不圣睹崇拜嘛，就是我们可以这
么说吧，就是这都是从埃及来的。这过
去中国的文化里是绝对没有一个，就
是方尖碑，一个就是地灵，还有这个圣
度崇拜放在这个首都的核心位置。呃
，这这么快就过渡到木乃伊上了。很多
就是很多地方对这个埃及文物的一
个收藏，其实它直接的反映了最初的
埃及，比如说这个时候埃及学的兴起
。的一个历史，其实更早在拿破仑的呃
远征的时候，之前就有很多人就把他
视作人类的摇篮。所以很多人实际上
是去埃及旅行，也类似就是那种背包
客式的那种旅行。对他，他可能第一离
欧洲比较近。那个还有一个点，我就是
在那个门农神像那儿，就是感觉最神
。我就记得当时那个咱们那个导游亚
西跟我跟跟咱们说，那个在就是两千
年前就已经是旅游景点了，就罗马皇
帝都来拿这个当一个旅游景点来看
。我当时就觉得好，就是就欧洲对这儿
的关注真是我们想象不了的。对呀，所
以其实那个时候的人看到和我们后
来看到的应该是很不一样的，就是那
种柱子也倒下呀，什么方尖碑啊。对我
们还看过一个没有完成的方方尖碑
，应该跟那个感觉差不多。嗯，其实可能
应该对西方人来说，埃及是一个他们
最容易抵达的东方了。我觉得，埃及应
该算东方吗？对呀，我想。当然了，问这个
。这是这是很重要的，就是埃及其实，在
我们看来，它好像是在欧洲的南面嘛
，但其实是在东南方向。历史上，埃及就
是东方。埃及和波斯是他们最主要的
两个关于东方的想象的来源。其实，但
是波斯一直跟他们就很敌对。嗯，但埃
及很早就被亚历山大东征以后就纳
入他的版图了嘛。然后之后就一直是
西方人在那里统治嘛。明白了。对，所以
埃及学的兴起，就刚才也竹子你说的
这个什么，他们去旅行啊，然后包括殖
民主义者啊，那个去考察，这都跟他是
最容易抵达的东方是有有很直接的
关系的。就是他很久，就这样的一个情
节。对，所以我所以我觉得拿破仑很有
意思。他去远征的时候，他是带了大批
的考古学家，然后带了植物学家，带了
很多就这种科学家组成的。这个艺术
人员去哎，对，去画速写，去做发掘，然后
去古迹调查，然后对什么还有动物的
一些，就就就他当时已经，他那个思维
好像有点像像日本人在中国之前，就
就在科学意义上进行细致的调查，而
不光是一个征服。或者说征服涵盖了
这个。对啊，帝国主义当然要做这些。都
这么干，对啊，对啊。嗯，其实就包括，我觉
得中中华帝国虽然可能在这方面建
树比较少，但是。所以这个观感很不一
样，我就觉得中国人因为觉得都是我
的。所以他没有在这方面有一个他者
的观察，但是好像，不是帝国主义，不是
帝国主义。我觉得也是在近代以后的
帝国主义才开始有这个意识。就是他
认为知识是很重要的嘛，就是关于这
些世界的知识是他的权力的一个工
具。其实是，所以他会去收集，便于迅速
统治。是啊，动物学、植物学是矿产，这是
他们首先最想要了解的，其实是。对，他
们那个那些什么英国人、法国人、俄国
人到西域，对吧？中亚去考察，这个目的
都是很明确。其实都是一个帝国主义
的这种驱动下的一个行为。你看，一战
德国占青呃青岛之前一百年，已经把
青岛的水文啊、地理、地质啊全都摸清
了。提前制定了所有的计划。对，所以所
以埃及那个时候也差不多就是就是
这个这个待遇。但但我觉得，但我觉得
刚才你说的那个就是，呃，很多国家都
有埃及文物，这个确实是一个事实，而
且是我觉得是一个很有意思的事实
，因为呃像巴西或者什么古巴。古巴对
帝国主义驱动下的对，这是我觉得很
奇怪的一件事儿。对，所以我我觉得他
们可能是在那个就是修建阿斯旺大
坝的时候。呃，获得的这批文物吧，因为
那是当时一个就是很重要的一个一
一个工程嘛，就是埃及的这个缺水的
状况太严重了，所以应该是在六十年
代吧，所以他们就。在在那个那个尼罗
河的上游修建那个纳赛尔湖嘛，很多
古迹都要被淹没了，他们就必须把他
们给迁移或者怎样，或者发或者就是
紧急的发掘出来。埃及自己的国力是
完成不了这个任务的，无论如何都完
成不了，所以他就邀请世界所有的国
家都可以来帮助他们的考古发掘。然
后当时好像有一个政策，我记得是说
，就是你参与发掘，那么你留一半。就好
了，留一辈儿。对，哦，所以是在那个时候
。那为什么我们没去呢？那不可能，还是
更更早就有这个政策。嗯，你看，娜芙蒂蒂
就是吧，就是他留留的好的一半
。对，哎，你说到娜芙蒂蒂，我我必须得
感慨一下。我觉得所有的埃及文物里
面，这是最能打动我的吧，至今念念不
忘的一件。现在是在这个柏林的博博
物馆岛上。我觉得那个博物馆岛的那
个观感也特别好。就是他的对他纳斐
尔提帝头像的那个展陈，和他给你的
感受都特别好。你要不要说一下纳斐
尔提帝是什么？就是大家耳熟能详的
埃及纪念品，埃及各地都有的那个那
个，埃及的那个王后头像。嗯，她应该是
图坦卡蒙的母亲。对，这这个我们一会
儿后面讲，就是脸细长的那个。就，对她
，我觉得她其实也是比较在埃及其他
文物当中脱颖而出，她比较符合现代
人对美的那个美女的那个感受吧。是
啊，它首先非常符合现代人的审美，其
次它非常个性化，是写实的作品。这个
其实，在埃及并不是很多见的。埃及当
然不是完全没有，但是肯定是很少见
的。就是晚期有了一些嘛，就是早期可
能更多的城市化的这种法老像，对，然
后越晚近反而这种这个，写实的这种
生动的有肌肉有。机理的这种，造像就
更多了。而且你知道，它是有明确作者
的。当时他发现的时候，是一个就是德
国的一个考古学家，在那个。就是开罗
附近的一个遗址发掘，他发现了一个
雕塑家的工作室。这个塑像当时就放
在这个工作室的台子上，当时是被沙
子掩埋起来了。他们把它清理之后，就
发现就在工作台子上放着。对，这雕塑
家的名字都有的，就是叫图特摩斯。他
的墓而且也后来也发现了，在那个萨
卡拉的阶梯金字塔。然后他的那个。就
是我看了一下，他当时同时出土的很
多那个石膏像都是非常写实的，就是
都在柏林的这个新博物馆里面。而且
现在那个埃及人是耿耿于怀嘛，因为
这个美轮美奂的文物居然不在他们
自己手里，而且他们其实也没有类似
的东西，所以一直在跟德国打官司，想
要要回去。所以你看，埃及和波斯，就是
伊朗，都是这种自己有一个文物，那个
做的纪念品，到处都是。但是这个根本
就不在本国。哎，伊朗是什么？是那个居
鲁士的那个圆筒。就是那个那个，他那
个居鲁士那法典的那个圆筒，嗯，然后
那个埃及是一个是这个，一个是罗塞
塔石碑，对。罗塞塔石碑也太有名了嘛
，就是在应该在大英现在是吧？对对，大
英先是被拿破仑抢走了，然后又被英
国人抢走了，来回抢。我刚才要说奈菲
尔提提的观感特别好的原因，就是罗
塞塔石碑的观感太差，就是它有巨大
的反光，然后它的装的那个玻璃又特
别脏，就是。这个看不清。哎，不过说实话
，罗塞塔石碑主要是一个文献嘛，它即
使让你观感很好，你其实也看不出什
么东西。对呀，看不懂嘛。嗯，它的重要意
义不是主要是因为大家从这儿终于
识别了这个埃及的象形文字嘛。是的
，是的，就是它三相对照嘛，这样揭开这
个象形文字的翻译。但是就是它，其实
上面它的那个黑色的石面非常漂亮
，但是它那个厚重的那个，呃，防爆玻璃
非常脏，然后非常反光，就特别难以看
清。实际上就是因为这块石碑的试读
，就是十九世纪初呃，二十年代才有了
大家对埃及。呃，或者是埃及的真正古
埃及的真正认知才开始了。之前都是
旅行啊、游记啊，就像对中国的认知一
样，就还是出于对东方的想象。但的确
是因为这一块重要的石碑，大家对他
有了清晰的，就像我们比如说释读了
青青铜器上的铭文一样，有了。非常清
晰的认知，是因为你有了象形文字的
这个工具之后，整个埃及的帝王世系
全部就可以搞清楚了。对。嗯，而而且我
以我们看的那些神庙啊、宫殿啊，确实
埃及人很爱写啊，把那些就是所有的
，比如说法老的名字，然后这个整个他
们对死亡的认知，亡灵书啊什么，就画
在墙上，刻在墙上。所以，他他真的清晰
的就，我觉得像孩童一样，就把自己一
点保留没有的就。就就展现在世人，他
实际上是为了自己的这种这种理解
世界观。但你一旦试读了这个文字，就
就就没有神秘了。对，而且我其实觉得
，我我这儿随便发一个议论啊，很可能
是错的。就是我觉得，呃，因为埃及人也
是用象形文字嘛，古埃及，所以他的这
个图像上看起来有和中国有点像，就
是他把图像跟文字好像是视为。嗯，区
别没有那么大的东西。所以你看他的
他的这种浮雕像，经常是刻了一个，就
是形象姿势都比较刻板的这么一个
人像，然后周围就刻满了各种符号，其
实都是文字嘛。然后它的叙事是由这
些图案共同组成。的就是你说它是文
字的还是还是图像呢？嗯，但是好像罗
塞塔石碑的那个揭示的也是埃及的
这个象形文字，也是音标系统的到后
期。确实是这样的。我我的意思是说，他
在作画的时候，就是做这幅浮雕的时
候，他那些字都是考虑进去。文字，他那
些就是图案嘛，就是看起来就就整体
都是图案化的。嗯，就像我们什么花鸟
纹。有时候我会，但是我说我，我说我很
可能是错的。就是中国人是不是也是
这样？呃，是不是因为也是他那个用象
形文字的原因。这个或者结果，你比如
说现在，当然这扯的有点远了。这个西
方人经常到中国，他们有一个观察，就
是说你看那个高速路边上的巨大的
广告牌，中国的巨大广告牌上全都是
文字。他基本上想不到去用图案来表
示。然后你去西方，去欧美看，主要是比
如照片啊，或者是图像啊，文字是一个
次要的部分。因为他认为你在这么快
速的行进的过程中，看到一个巨大的
牌子上面，图像是最直接、最快的帮助
你理解意义的工具，而不是文字。但中
国人主要是用文字。对呀，我你有没有
注意到过这件事情？我没有注意过广
告牌，但是我确实其实这样还挺奇怪
的。谁能在那么一闪之间，要读好几行
字儿呢？但但。但是中国文字是表意文
字啊，是你任何就是就是中国这么多
语言的人都能看懂的呀。那个西方的
那个音标系统，那可能，它稍微过一百
呃几百公里之后，人们就就看不懂它
的文字了。是啊，所以我就是说，这跟文
字的这个对本身的这个系统是有关
系的。可能，嗯，对我们书法肯定是把文
字艺术，不一定这么简单。关键没有人
是这种，咱们周围没有人是这种两个
系统一起长大的。是吧？就是必须爹娘
是来自两个系统一起长大的，脑子可
以随意转换。嗯，对。但是你说这也有一
个问题啊，我觉得就是中国的这个文
字设计。非常差呀！而西方呢，这个音标
系统的文字，的设计会比较。你说的设
计方便和好用。你说的设计是字体吗
？就是对，拿文字作为图案来设计的。这
个中国只有书法，它是割裂的。只能说
中国现在的这个这个设计的水平比
较低下而已。但是日本不就有很好的
设计吗？对我，我不是说只有中国，其实
日本人也是这样。对，那倒是，嗯，瞎说了
啊，我们民科一下。哎，下面我们说要安
利一下我们的旅行了。你全是安利吧
？今天。对我也突然发现，其实我在这个
这个开播之前完全没有这个想法。但
但现在被你们经常把那个思路扯远
，我只好用安利来开始我的。我觉得我
们那旅行没什么安利的，我们可以畅
想。不是啊，我我觉得，我觉得对于出出
游埃及的人来说，这个的确其值得案
例，就是，呃，埃及的旅行。但但是，我是确
实觉得他这个路线很好，就是他他的
路线无论是从他的路线好，就是他的
，这是所有人去埃及，这是一常规路线
，不是，这是常规路线，这是所有中国旅
行社去埃及路线。正恰恰相反，在我们
去，好吧，你这样，你快速的说一下。你快
速说一下，一般的旅行社是怎样的？然
后我们参加的这个某旅行社的团是
怎样的，对吧？我们比较一下。一般旅行
社会会有，比如说购物，然后会舍掉一
些就比较重要的一些旅游环节。然后
这个这个旅行社呢，我觉得它有几几
点比较有趣。一个是，呃，它的旅行是在
首先是在旅行工具和这个旅行密度
上，实际上相对是比较性价比比较高
的。你看，我们我们这样想吧：我们第一
天就飞到埃及，然后在埃及直接就去
了亚历山大，然后我们第二天就就是
就是，埃及博就国立博物馆，然后就去
了金字塔，金字塔直接坐火车。到阿斯
旺吧，然后到游船，就沿着尼罗河而下
。我觉得这条线是特别好的。然后当然
就最后到了红海，路路径就最重要的
：马斯旺啊，什么卢克索呀，就是那些，呃
，什么帝王谷，就那些极重要的卡尔纳
克神庙，什么这这种。中间还去了一个
双头双神庙。鹰神庙和和鳄鱼庙那
个双双神庙，对是吧？还有爱德福神庙
。对对对对，其实我感觉最好的是，我们
上了游船的第一站是菲拉神庙，就是
在岛上的神庙。你们记得吗？记得啊，就
是我说的那个修阿斯旺大坝，所以把
它迁移走了嘛，迁移到这个岛上去的
那个神庙。哎，对对对对对，是，就那个，就
是你你上了游船，然后一下就体验，我
就有点像像感觉像尼罗河惨案的那
个那个。就里边那个故事的感觉，就你
你沿着河顺流而下，就第一站就你上
了船，然后就下船去看一个神庙在岛
上的。就那个那个感觉，就刚开始我觉
得有点像好的电视剧，之前的开篇非
常密集，然后每一天每一点都很亮。然
后就到了。不是你说一般的旅行社不
是这样的吗？一般旅行社就，之前我们
就，就是比较过几个，然后他就。他就不
愿意这样，比如说你中间有个改的行
程。当然也是因为我们是，我们是这个
叫什么团建，叫团游，所以人比较多，我
们自己就就是一个大的团。然后要求
他，比如说去掉什么购物项目，然后安
排优秀的导游，嗯，什么呃加一些。呃，重
要的那个那个景点，他们都同意了。我
觉得这个还挺值得安利的。但可能其
他因为旅行社比较小，就没有就都说
不行，不能改，必须严格按照。不是，但是
我觉得你应该很容易找得到一个旅
行社给你安排这样的线路吧，就是你
去所有重要的古迹，然后这个有一个
这种游游游轮，可以顺流而下或者逆
流而上。嗯，没有。这是非常经典的线路
，而且而且我觉得像去红海的那个港
口，那个叫什么，那个度假圣地，什么霍
尔港。因为都去，对，那个都有。那那个我
没有觉得，我也没有觉得太有意思，但
确实是。我觉得那个是壁下观，听众完
全可以放弃的。对，其实是，但是因为我
们团人多嘛，所以有的人就是想去红
海。所以就就没有把他那个。我跟我跟
你说啊，这是我这一生中唯一的一次
参加团队旅游，而且而且是最后一次
，也绝对是最后一次，就是。体验，我觉得
最糟糕的原因都是来自于这一点。我
我特别不喜欢团游，但这个路线很经
典，而且对我可能是我们体验不一样
的地方。我没有觉得，呃，我没有对团游
抗拒，就是也没有觉得不好。我觉得对
初体验的。那个游者来说还还不错，就
是当然实际上一边也是一边走，一边
带遗憾，就想就比如说在阿斯旺，我就
觉得待的好短，还有卢克索，我就下次
就应该来卢克索，然后狠狠的待上几
天。因为太密集了，还有好多远一点的
，然后小一点的就没有去。因为我们坐
船的原因，对这个遗憾肯定是会有的
，但我也没有觉得很糟糕。就是，所以我
觉得这个 boat ride 如果去埃及的话是绝
对不能错过，是一定要有的。而且如果
你看过尼罗河上的惨案的话，你会发
现。你现在去坐这个船，跟七十年代那
个电影里拍的那个景象，其实没有什
么太大的变化，因为没区别。包括火车
，对呀，对呀，对呀，我也觉得特别穿越，就
那个火车游。火车也是完完全英式火
车，对呀。那个就是一种那殖民地文化
的殖民地风景。那种小小的洗手池，然
后可以翻开。颜竹在火车上用湿纸巾
。你怎么知道颜竹在火车上用湿纸巾
洗澡？最搞笑了。没有，没有用湿纸巾，我
用的是神器。哎，我又要安利一个什么
旅行神器。是，哇，今天是广告时间。那个
不，真的很好，因为什么？我觉得我比你
们都，我觉得我比你们都好，因为我们
是从金字塔直接下来，就满身的沙子
就上了火车哎。然后我我用了这个神
器，这个神器是西班牙出土，出产，就原
原原来是给出土的西班牙出产的，原
来是给病人用的，就是你只用一瓶矿
泉水，然后加上这个这个。不是纸巾，是
那种无纺布的，然后就可以把全身洗
干净，真真的特别好。而且是那个弱酸
。好吧，你回头在会员群里贴一个淘宝
链接好了。对，我就问你，你这种旅游体
验，你怎么能觉得他安排的好呢？我对
呀，我就是觉得不是他安排，我就觉得
这个路线特别经典，然后没有没有作
为一个团友，没有痛苦的其实是。嗯，他
他下飞机就，大家时差和那个舟车劳
顿就奔亚历山大，然后在那个金字塔
沾了一身沙子就上了火车。最后一天
刮沙尘暴，然后又上了飞机，特别痛苦
。你看，你们有神器就很痛苦吗？我就不
痛苦。不重重要的点其实就到了，就是
我们可以大概说一下。比如说，你从从
这个地中海的这个港口亚历山大往
南走，对吧？开罗。然后卢克索，卢克索就
是古埃及的底比斯的古城的遗址嘛
，是吧？然后帝王谷啊，什么卢克索、卡纳
克都在这里。然后再往上，对最难的阿
斯阿斯旺，对，再往南走就阿斯，对，边境
，跟苏丹的边境，还没到了，其实到，你知
道到那个纳赛尔湖的南面才是南面
的边界，这是能到的比较远的地儿了
，对，嗯。所以你就对，基本上也就是这样
。然后沿途还有几个比较重要的神庙
，像刚才说到的这个埃德福神庙，还有
双神庙这些，好像也就这些了吧，对吧
？只不过就是说，它这个路线的安排的
缺陷在于，它给我们在重要的地方停
的时间太短了。对对，所以所以还应该
有一个，就是深度游，我们应该再去。所
以我觉得，初次去埃及也就应该也就
是这些地方，已经足够了，已经很好很
。印象非常深刻了，可以。对，就是至至少
对他最辉煌的时期，比如说我们看几
个那个拉美西斯二世的神庙啊，的那
个塑像、雕像，对，门农神像呢，你能想象
他之前的体量，比如卡尔纳克的那种
多柱厅，你能想象他之前的那个那个
体量，然后在不同时期的风格。因为我
们也见了前头建的都是托勒密时期
的嘛，就希腊化后期的那些风格。对，主
要文物都看到了。然后当然最好的，我
觉得还是开罗博物馆。就是如果下次
我去，我在开罗就得待一到两天，好好
把那个博物馆逛一下。尤其现在是可
以拍照的。我去两次。我们去的时候还
还不能拍照。对，我觉得可以在这儿稍
微稍微那个科普一下整个埃及的，咱
们埃及上下五千年，稍微说一下。我其
实做的功课是最少的，但是我觉得埃
及的历史相对还是比较清楚的，尤其
是在这个罗塞塔石碑被破译之后。嗯
，就是一一溜顺下来的话，就是它分什
么早期王朝是吧？对，然后古王国、中王
国、新王国，然后中间还有几个第一中
间期和第二中间期。然后新王国之后
，基本上就是被外族开始侵略了。然后
那么就亚历山大对先征服，然后就是
这个希腊化，希腊化完了就是。到了埃
及后，对吧？埃及后跟什么安东尼凯撒
的故事，然后这个奥古斯都又过来把
他给征服了，就进入并入罗马帝国的
版图，成为这个罗马的一个行省。大概
也就是这样。其实其实相对相对来说
是很清楚的，比我觉得比像波斯的历
史要清楚的多。我觉得，因为波斯周边
的国家不断的跟他有各种交融和交
错，嗯，会比较复杂。中国其实也是，我觉
得。对，埃及还是相对来说好多了，感觉
。那么像刚才说的这个主要的这些重
要的古迹呢，像阿斯旺周边的这个阿
阿布辛贝勒是吗？是吧？阿布辛贝勒神
庙。啊，还有像这个我们刚才说卢克索
这周围的这些，其实都是新王新王国
时期的。对。主要因为那个时期基本上
也是埃及历史上最恢宏的时期，全盛
时期应该是。对，所以大量遗存的这个
古迹主要还是那个时期的。嗯，然后埃
及金字塔呢，金字塔肯定那是更早了
，古王国时期的，对，就是那几个大金字
塔，对，小金字塔都是新。对对对，对，我们
还去了好几个类型的那个金字塔。但
但我在金字塔的体验不好，因为我老
是被那个骆驼和小贩包围。因为你没
进金字塔是吧？对呀，所以那个我在金
字塔这个徜徉的时间太久，所以就就
不是。我觉得去这种这么重要的或者
这么悠远的古迹的时候，我强烈建议
应该是最好是一个人去。嗯嗯。嗯，在而
且挑人比较少的时候，早上啊或者晚
上的时候。你才能，你才能与神接嘛，你
才能什么与古人神接的意趣嘛，对吧
？你跟着自己的同事什么的，这个太不
靠谱了，我觉得，就是太影响体验了。然
后互相还在聊着天，还在可能弄不好
，还在谈工作什么的，就简简直悲剧了
。就哎，我很想采访你们这个进了金字
塔的体验啊，你你你你们两个人是不
是都进去了？对啊，我们都进去了。我我
我觉得体验非常好。来说说，我觉得那
个就是什么都不要担心，嗯，什么那，迷
信封建迷信的忌讳都不要担心，那体
验太好了，就是你能。到一个这种四千
年前的一个堆出来这么大的一个东
西的内部去，而且里边竟然还有那么
大一个空间，你很难想象的。就是你不
进去，你是想象不了那个空间的。我觉
得。然后呢，空间还是我觉得空间不是
这这这个超人完全都没有。是是，它很
狭很狭窄，它里边有一个高厅啊，就那
个向上的那个高厅，感觉是最有意思
的。而反而反而，是他那最后到的那个
石棺呢，我觉得没什么意思。不，他是经
过一个很长的tunnel吗？进去的，他是他。我
那我知道那个口是开在大概金字塔
。对，他有一个后，就，那个是后来后来挖
的吗？但是它进入金字塔内部，它有一
个拿这个巨石垒叠成的这个一个非
常高的高厅，那个感觉是很神奇的。因
为在外边看看金字塔，其实已经足够
震撼了。而且特别是在开罗街头，我记
我记得就是咱们下飞机坐大巴，就第
一眼看见金字塔那个感觉，就是呃。就
是就是，古古人堆了一个山出来吗？对
啊，就是。对你完全不是一个。你说的这
个体验，其实让我想起什么呢？让我当
然可能想这个也不是很恰当，但是我
觉得有点类似。就是，梁思成当年去看
应县木塔。哦，是是是对，就平地上突然
出现了一个庞然大物那种感觉。当然
，金字塔显然包括在庞然大物更多了
。对，就包括个过去在这个墓区里突然
看见布达拉宫一样，就感觉它不是，不
是一个正常的，对，应该能出现在这个
对对对环境。哎，对，说到说到这儿，说到
这儿，我其实我要跟你们稍微科普一
下，或者说给听众稍微科普一下，这个
当然也不是什么了不起的知识，但是
在这个我们以前学建筑史的时候。都
会对金字塔的这个空间设计有一个
，呃，比较基本的论述，认为它是金字塔
设计方面非常有匠心的一个地方。就
是说，当时很多人是坐船过来的嘛。呃
，沿着尼罗河，然后那个下了船以后呢
，这个金字塔的入口就在这个河边的
码头上。它是真的是有一个 tunnel 的。然后
你会你你不是直接就一路在平地上
，在开阔的空间里走过去，而是你是穿
过这个 tunnel，一直走到金字塔的下面。等
你钻出这个 tunnel 之后，你再看到，啊啊，那
那个比就是这种对比，那种震撼，或者
这种对，就更强烈了，嗯。嗯，我我觉得挺
遗憾的一个，就是金沙旁边那个博物
馆，咱们没去，那里边就有那艘船，出土
的那个船就在那个博物馆里。嗯嗯，对
，现在已经没有这种体验了，因为现在
已经不可能再再用这种方式接近金
沙了。但这是，就是说你能能知，你能明
白，就是当年他们其实是花了很多心
思在这上面，是要。处心积虑的要强调
金字塔的体量，尽管它已经这么大了
。而且我觉得现在那个体量呢，给你的
感受也很神奇，因为它是跟现代建筑
结合在一起。你对现代建筑是有体量
的认，就是认知的：一层楼该有多高，每
个国家也差不了多少。对，但是你突然
看见背景是一个淡蓝色，在就是这种
沙尘天气里，淡蓝色的山影，而且三个
并在一起，那个感受很很奇怪的。其实
第一次看的，对对。我记得我们当时住
的那个酒店，就有一个平台嘛，有一个
天台是可以看到的，所以每天都要上
去看一眼，就是那个能能够就体会。每
天给自己心里一个这个发毛的感觉
，就是人间和非人间的这种并置在一
起的这种感受，感觉是。现在还能时刻
回忆出来那个画面。呃，前就是咱们是
上周，还有我这周，不是又去了应县木
塔吗？每次我都选择从这个，包括去年
带肉去，都选择从这个高速这个外边
进入应县，就看应县木塔的那个影子
，也是那个感受的。嗯，是的，就因为它在
平地里起起来一个巨大体量的东西
嘛，嗯。给人的那个感觉是很神。对，而且
金字塔那个是金，就是一群，就金字塔
群，也是挺震撼的。嗯。嗯，主要吉萨也就
三个大的嘛，嗯，其他的大金字塔都离
得相对远了，很就是很少有游客会去
到除了阶梯金字塔之外的大金字塔
。对我们是回来的时候，然后去的那个
阶梯的金字塔。那个阶梯金字塔，因为
咱们也没进，当时正在维修，搭着脚手
架。我觉得那个阶梯金字塔边上的那
个神庙，我印象特别深，就是。嗯，那个在
完全没有，这个就是完全是古古代工
具，就切石头，像切奶油一样。对呀，我也
特别惊奇，就他们的那种巨大的，就切
割，然后又把它垒起来。就就就有的时
候都看不到那个缝，我觉得也挺神奇
的。就是石头落石头之后，从上到下切
切下来，完全像一个cheese一样。对。所以那
一年我那个心里承受了巨大的打击
，就是我先去了，先去了美国，知道什么
叫地大物博，然后去了埃及，知道什么
叫历史悠久。就我们小时候一直说的
两个话，说我们自己祖国怎么怎么样
。那年我说都不是，哎。你这个朱好古今
天没在。朱好古在的话，那个是。你对那
年就是这样，就接连的那那那那那种
打击。你在美国去看，地都荒着，在那儿
都是原始森林。包括那个那个。就是接
新塔边上的那个神庙，最有意思的，我
觉得还是它里边是柱厅，是就是当时
，那个亚西导游，我们导游亚西说：“那可
能是人类早期，就是第一。”就是最早开
始立柱子这件事儿，然后人类都不认
为柱子能立柱，而是在柱后要建墙的
。把这个，就是石柱啊，当然不是木柱。木
柱可能人类这个更早的文明就会有
，但是就是说石柱，他在每个石柱后面
都建了一个墙。顶着就是，对对，帮着这
个石柱。他不确定力气，他不确定这个
结构是不是可靠。因为他那个石柱不
是整块的石头，不是那种所谓的，不是
整个的，就是对对对，是用石块拼起来
的。对，就像罗马的这种似的，一节一节
的，嗯，它后面都是有一个石墙顶顶着
这个柱。哎，所以我觉得他这个担心其
实是有道理的呀，因为你石块之间又
没有什么特别靠谱的粘合剂，尤其是
足够耐久的粘合剂，那么肯定是不像
这个。罗马发明了这个早期混凝土，对
啊，是吧？对啊，嗯，就那个感觉也挺神奇
。对，所以我们我不是妄自菲薄嘛，就就
是就是我们还没搞清，就我们那个下
商周工程搞那么多年，还没搞清楚的
时候，人家已经那么完善了。对呀，人家
人家新王国是公元前十四世纪，大概
。对呀，对呀。那时候还没有什么夏嘛，就
是所谓的夏嘛。嗯，我我当时。对，咱们现
在说说的比较乱，都说的个人的心理
感受。我当时在那个呃，开罗博物馆里
，你们好多人都没去那个法老的厅吗
？我我就去把所有的法老瞻仰了一遍
，那个。就感觉哎，这个是纣王时代的，这
个是周武王时代的，就是，就是他们都
留着他们的那个，你都能跟他面对面
的看着他，那感觉也挺神奇的，嗯。咱们
就什么都没有了，咱们连那个宫殿遗
址现在都还是是文化，是吧？都是没有
确定在哪儿，而他们这个谁是谁都能
搞清楚。对呀。这个这个就是当年特别
感慨的。不是你，你有这种感慨，主要其
实也是因为一直被灌输一个观念，认
为中国太他妈的什么历史悠久。对呀
，对呀，对。是的，是的，没错。这个最有意思
的就是那个国博啊，国博呢，陈列部主
任原来跟我说过一个故事，就是他，这
个为某。国级领导人那个讲解的时候
，一个埃及在国博的特展，然后国级的
领导人就说：“这个能比咱们的早吗？”然
后就大家就很无语啊。对啊，你想想看
，有很多这个没有这么早的国家，如果
那人家怎么办呢？你像日本，对吧？日本
那个文明开化，甚至到了都到了，这北
朝晚期才才刚刚开始开化。人家那个
心态，其实我觉得相对来说是健康的
，就是不要非得那个一定要认为自己
怎么着怎么着，对吧？你不，你你后起之
秀啊，你可以。嗯，是。我这两天就在微博
上被被那个群起纷至，怎么了？就是讨
论我们讨论这个这个古建筑这件事
儿嘛。嗯，我举了个这个还没有埃及这
么早的例子，就是举了这个拜占庭和
这个和这个工王府是吗？是是，差不多
吧，就是和明清建筑了，就是体量的这
个就被。被大家，你就是，那你这是没有
文化自信。你举了那个，就是威尼斯的
总督府是吧？和恭王府的，那是那是跟
朱好古说的。不是你扯到这儿的原因
是什么呢？我有点糊涂了。不，我们不要
妄自菲薄。就是。对对对，但但是这其实
我们一直在说旅行体验的事儿。但我
的这个旅行体验更多的可能就是我
好像第一次体会到，就那种沉浸式旅
游，就因为我之前在在。在出差，然后一
回来就夜变，已经把。因为我们这个工
作之变嘛，所以把所有国家地理杂志
曾经做过的。呃，埃及选题全部都做成
PDF，我就拎着这个这个Mini Pad就就就上
上飞机了。然后在飞机上迅速的过了
一遍他的那个简史。等了下飞机，就是
比如说在开罗的时候，我就看啊，图坦
卡门，就因为我不可以照相嘛，所以但
是我手里有比较好的那个照片，就可
以放大了，慢慢看那些细节，再再比较
。就是文物上，所以那个那个，当时不说
什么上车啊、下车拍照、上车尿尿，那时
候就是上车看、上车尿尿、上车尿尿。太
可怕。下车拍照，然后呢，什么尿尿，我忘
了。上车睡觉，上车睡觉，下车尿尿，是吧
？呃，然后我我的感觉就是上车就看ipad
，然后下车就看真的，就那个感整个下
来的，就大概七八天吧，感觉就就是完
全是在一个时空里穿越，感觉特别好
。所以我我我也没太。就后，我唯一遗憾
就你的体验好，你的体验这么好，主要
的主要的功劳是是我，是吧？是吧？对，所
以要下来下面安利第三项。美国国家
地理杂志，因为的确是挺，我觉得他们
是挺厉害的，就是不愧是一百多年的
这个历史。咱们第一个做，呃去。做的埃
及选题就是一九二三年的哪一期做
的，实际上是图坦卡蒙墓的发掘，跟踪
了整个时期，用大幅照片，虽然那个是
黑白的，然后就就是完全是那些文物
在洞里的景象。然后怎么把它发掘出
来？怎么一开那个木门，然后里面怎么
摆的那些小人儿，就就那个现场感特
别特别强。你再对着开罗博物馆的那
个文物再再看，所以特别神奇。而且而
且，对，其实你说到这儿，我觉得刚才咱
们不是说到说埃及最最有代表性的
文物吗？其实图坦卡蒙的这个金面具
，才是才是真正的埃及的最代表最有
代表性的文物。这个国国家地理杂志
的这个封面都不知道用了多少次，用
这个封面做了N遍。嗯。而而且，我觉得
国家地理对他，当然他对是，就是这几
个文明古国都一直持续关注的，比如
说玛雅呀、印加呀、罗马呀这种。但是，他
的确，我觉得他对埃及的那个关注特
别持久而且持续。他他大概我我看了
一下，大概做了二十几个选题。而他不
光是，而且这个就是等他开始做报道
之后的一些最重要的发掘，他基本上
都参与了，对，而且还都对考古学家有
是有直接资助。是的，是的，都是国家地
理学会资助项目。所以，所以他是长年
的这种，而他的摄影师也非常固定。他
大概在前二十个，对，都是一个摄影师
。所以他他们等于这个摄影师，因为他
也做这个研究嘛。他就像兵马俑的那
个摄影师也一样。他七几年来来做了
这个这个摄影以后，他后来就和兵马
俑博物馆有非常紧密的联系，一直到
持续了好像二三十年的这个友谊。就
一一直关注他们的新的那个变化，然
后新的，后来是那个彩色的那个，好像
也有他的一份功劳。其实其实你现在
要把这些，就是他历史上这些报道，你
把它放在一起来看的话，其实是非常
震撼的。是的，是一个很完整的关于埃
及学的一个一个一个一个特定的阶
段，是的成果的汇编。对，而且这个国家
地理的图片，嗯，又是一流的。对，而且他
们那种现场还原度是非常高的，还有
好的插图，是吧？地图、插图，然后甚至这
种绘画性的那个解读。呃，嗯，历史重现
啊，场景重现。我我觉得超过了市面上
任何一本关于埃及的这个出版物。对
呀，对呀，非常难得，尤其是对图坦卡蒙
家族的。就是从图坦卡蒙墓的发掘，到
我就觉得像看电视剧一样。当然，这个
电视剧可能持续了八十多年，而且一
直在持续。他就他就从墓的发掘到这
些文物的展现，到图坦卡蒙的死因，对
他做CT扫描。然后他的研究的，他可能
用很多年来才艰辛一小步，但这小步
一定会在国家地理杂志上得到体现
。然后他的死因，他的家族的DNA就八具
，就是呃木乃伊，呃DNA的检测匹配。所以
最后到图坦卡蒙的，呃就把他的祖父
。呃，祖母、父亲、母亲，甚至他的孩子的DNA
都匹配上了，就给他做了一个链接。所
以你就你就最后看到大团圆的结局
，就很有意思。而且马上可能是下个月
，他又要对那个呃，他父亲进行有一个
报道，也是就是DNA检测的一个一个最
新发现，就研究。所以我觉得特别，这个
特别值得。推荐，所以现在我你看，我还
时不时就要感谢一下页边。就是当你
可能还没有看全，就就我时不时就要
拿出来看一下。就无论是在路上，还是
之后的那个那个总结，或有的时候要
要，比如说工作里需要去找图啊，或者
去去看那个线索，就越看越有意思。它
的其实信息量很大的。对他其实把这
个埃及历史上凡是有故事的这些人
物，主要当然主要是法老了，对，基本上
做了一遍。对你想想看，他除了图坦卡
蒙家族，什么还有那个啊什么什么拉
美西斯二世，对吧？对，哈特哈特师傅苏
特，对对，就那女法老，对，黑法老，对，黑法
老就是埃及艳后，对，埃及艳后，是的。对
，然后全都做了，而且不应该都是不止
一篇的报道。对对对，很多。但是说到这
儿，我其实有一个，我要我要稍微吐槽
一下啊。这是当然不是吐槽那个国家
地理，而是吐槽就是整个我们对埃及
的知识的里面，好像我一直觉得缺少
的一个部分是，或者说不太被揭示的
充分的一个部分，就是，呃。在这些统治
者之外的那些人的故事，就但可能事
实上也确实他们的故事是相对，嗯本
身就呈现的少，因为这是一个这种集
权国家嘛，然后神权统治，就是一天到
晚就是全是这些法老的事儿，普通人
在干嘛呢？就是在，好嘛，就是在修金字
塔，要么就是什么，在这个各种神庙里
充当龙套或者干嘛。就是我，我不知道
他们他们都是谁，或者说他们都干嘛
了，他们都有什么事儿。就是对吧？你像
这，这就是这种，就是你比如你去看看
这个古希腊、古罗马的故事，你就会，呃
，对，就有很多你可以去感同身受，或者
你有认同感、有同情心，你可以觉得你
你能理解他们的悲欢或者他们的命
运的那些那些东西，那些艺术吧或者
什么。嗯。就就有一个最奇怪的事儿，就
是就连摩西出埃及都没有任何提及
。那当然了，那因为对他们都属于是不
被重视的那些人嘛，就是埃犹太人在
埃及的时候是很悲惨的。是啊，但是它
有这个，比如说。就是跟传说是没法儿
有任何这个联系的嘛。它毕竟是被什
么抚养的，被被王后扶。这个收养的什
么的，这个包括他后来带领整个以色
列人出埃及，都没有任何的提及在埃
及的历史里。但的确是这样，因为我看
过一篇写那个，就写埃及建筑的，就古
埃及建筑的一个一个文章，然后他就
说，他就说，主要其实就是我们看到的
，一个是陵墓，一个是是宫殿。然后你就
民用，比如说他民用房是什么样子，不
知道，就非常少，就他的实力几乎没有
。所以你很难想象他的，比如说这种呃
民用建筑是什么，基本就是审，就是有
有。但是也现在也有很多学者是关注
这些的嘛。嗯，就包括去埃及，就看各个
时期的，包括伊斯兰早期的、罗马时期
的这些民居啊什么的。就是当然，之前
的找不到，至少能看到。我就说之前就
是，比如说和卡尔纳克神庙同样恢弘
的，也不是同样恢弘，同一时期的。就是
就像他说的：“我们这这不是学者关不
关注的问题，我觉得这是这个文化和
他制度的特点。”因为就他的平民来说
，相对是很不重要的，所以他呈现的。我
觉得也是，咱们没看什么平民化的东
西。嗯，我们是没有在看，但是这就是我
的意思是说，埃及的艺术整体给人的
感官感啊。因为你你你看到的，因为我
们确实是也不是特别深入嘛，又没有
那么了解。但是你你平时在各种博物
馆里也能看到埃及的艺术。埃及艺术
主要呈现的都是那些，这个这个这些
法老啊，然后祭司啊，是吧？然后还有一
些，那种跟他们相关的事情吧，各种神
。对，但但是这反过来想，我觉得有一个
大概是无论是从贵族还是到平民是
平等的，呃，不是平等的，是有一样一致
的看法的，就是他们对死亡的。解读，或
者说对死亡的观念，我感觉是应该是
。虽然我们看到的是贵族的或者法老
的这个陵墓，然后他们怎么样一个交
接，但实际上能够看出他们对死亡的
态度。嗯，你看帝王谷的那个那个墓墓
室的布局，就跟汉代的那些墓。布局非
常像，是吧？包括也有长长的甬道，包括
画的东西，是吧？这个出警入跸图，感觉
都是。然后耳室里藏的这些，就是生，就
是为他视死如生的这些生活用品，嗯
，就是就很神奇那个感觉。巨大的、繁复
的这这种棺椁，一层一层又一层。然后
包括他们那个亡灵书，但我觉得他们
的那个神的想象更多，尤其就是和死
亡有关的那个神，特别多。就记不记得
有一个陵墓上面有巨大的天空，叫天
空之神。每天什么太阳落下，然后有呃
呃太阳升起，然后再落下，就它有一个
循环往复的，这这这种意思。而他们老
是讲这个对岸，就老有一种一一艘一
艘船。就那个画上总是有船，怎么把人
渡过去？然后各种神怎么样对他们，是
呵护也好，然后是那什么，呃，是是带他
过渡到另外一个重生的那个境界也
好。就他，他的他们那个亡灵书的那个
写法也也很有意思。而且他们的那个
神灵特别特别多，也是一个那种万物
有灵的观念。和中国也还挺像的，《封神
演义》是吧？多神教吗？没有，我觉得中国
那个好多神吧，还是一个官僚系统。但
他们，我我我的意思说，他们万物有，比
如说他们能给动物做木乃伊，我们没
有对动物有那么高的一个一个。汉代
那不是有那宠物狗什么的都给埋了
吗？就是。但你还是作为宠物，你跟埃及
的这个规模没法比的。埃及的这个动
物木乃伊简直太多了，尤其他们对鳄
鱼，嗯。狒狒猫猫对牛，就这这这，简直像
生物一样，不是光宠物的那个意思。就
他，他真的是把他看成一种灵或者一
种神的化身。所以那个是是，他比我们
都，哎呀，我我这没回，好像又要回到妄
自菲薄的那个境界了。就是都很完善
，我们我们，我觉得有点还有点俗。就比
如说，对神的，看完了要给人家封官呀
，然后老要有求必应啊，什么，就这种想
象。但他好像不是，就更本质一点吧。对
啊，我其实我其实觉得埃及还是有好
多东西，就是通过这这个文明的传播
吧，间接影响了很多中国。比如说，你我
我去阿布辛贝勒和我去云冈的感受
很像。嗯，而且我觉得他们是，其实是有
联系的。就是中国这这个佛教造这种
大象和本身造像。我觉得都是从埃及
、希腊这一线，到这个犍陀罗，到中国这
样传传承过来的。包括咱们刚才开玩
笑说的那个，呃，就是就是，包括在今天
我们的这些对对首都的一些规划，对
死亡的认识，可能都是有关系的。嗯。而
且它就是一直影响不过人类。你你这
么说，你这么说，你如果没有证据的话
，也只能说是可能。嗯。所以哎，我们可以
畅想一下，如果下一次去埃及，那个我
们怎么游呢？肯定是要抛弃团游了。你
们最想去哪儿？我觉得下一次去埃及
，一个就是多呆，就是每个地儿都看透
。博物馆，这个咱们错过了很多，然后。就
是，比如呢，比如比如说卢克索的博物
馆是吧？嗯，比如说那个开罗，还有一些
其他的博物馆，啊，这我们都没有涉足
涉猎的。嗯，包括，包括咱们其实，在埃及
只看了古埃及，嗯，那埃及的历史对于
其他国家来说，还有好多古罗马呢。是
吧？还有伊斯兰时期，我们看了，我们看
了亚历山大。哎，但是开罗，咱们三十七
，我不是也看了一个什么，我们看了一
个什么城堡来着？是是是，我们都是一
个一个。嗯，开罗就是拿那个亚历山大
灯塔的那个，是吧？对对对，就是。就是拿
亚历山大灯塔的那个，就是构件做的
那个吗？就是说，我的意思是说，我们没
有那雪花石，雪花石膏清真寺，对，那是开
罗的，嗯。就是说我，我的意思说，我们这
些东西其实还错过好多呢，只是看了
一两个，嗯。你想想，深入下去肯定是有
很多东西给你。就是开罗的那个罗罗
古罗马的那些，包括还有民居，可能古
罗马的有留下来的这个一些这个特
例，这几一些例子什么的。我们其实没
有涉猎，但是它对你想想那些古罗马
的，要放在欧洲那是多重要的文物，是
吧？但是我们在埃及是完全忽略的，看
都没看一眼就走了，嗯。就是有好多这
些这类的，重点不一，重点不一样嘛。是
，嗯，埃及的那政策其实挺有意思的，就
是不同的人群分不同的ID卡，然后用
不同的法律来治理。就是科普特人有
一个自己的身份证，这个穆斯林有一
个自己的身份证。大概是这样的，嗯，这
也是因为因为穆斯林人有这自己有
这种习惯，所以就就推而广之了吧。应
该是的，嗯，它毕竟也是实行那个对那
个穆斯林实行一沙利亚法的嘛。对啊
，嗯，科普特科普特就是一个。呃，就应该
是真正的埃及人吧，是吧？就是，嗯，那个
罗塞塔石碑上也能看到这个早期的
这个科普特语的。不，那不，但是我觉得
你能，你说，难道能说穆斯林不是真正
的埃及人吗？嗯，不，不能说，但是他还是
，至少文化是阿拉伯化了嘛。然后，但那
很早啊，他七世纪就已经被阿拉伯就
就已经阿拉伯。但是我的意思是说，科
普特人坚就是，科普特人是坚持没有
那个。那他坚持也是基督教，基督教按
理说也是也是破坏了这个更早的文
明，然后。占据了他们的地盘，对吧？跟穆
斯林没有太本质上的区别，其实。嗯，埃
及的近代史其实也很有意思了，对，而
且尤尤其是跟那个贵教有很多关系
嘛，是吧？跟其实就就是跟跟那个跟以
色列有很多关系。对啊，对啊，什么西奈
半岛啊，这这这边这各种纷争，包括像
这个这个萨达特被遇刺啊，都是跟以
色列讲和有关的。嗯，对对对对。就是，就
是啊，就是我刚才想说的，就是说，如果
再去的话，我就想这个，奉劝这个壁下
观的听众可以放弃红海。因为哪儿都
能看到这个这个类似的类似的地方
吧，也没有什么可壁下观的东西。嗯嗯
，完全没有，基本上。对，那基本是因为它
离俄罗斯特别近嘛，从圣彼得堡大概
坐飞机三个小时就到。就是俄国苦寒
之地的人，就是冬天到那儿去避寒，所
以所以没没有什么值得壁下观的。东
西，可能也就是离苏伊士运河比较近
那儿。哎呀，不过现在世界这么乱，那这
个埃及还是应该。现在现在要安利埃
及的话，就是安利给那些胆儿大的，因
为现在肯定是旅游业非常萧条，然后
价格应该是比较宜人。但是就是我我
觉得现在这种时候是去这种国家最
好的时候，因为因为因为很很消停，嗯
，没旅游区没有那么多人。哎，对我突然
想起来，我可能可以稍微顺带安利一
篇文章，就是我比较喜欢的一个作家
，叫 Peter Hessler，以前也曾经经常给。那个国家
地理撰稿和纽约客这些媒体撰稿一
个作家，但是他最写的最有名的一系
列的作品都是关于中国的了，像江城
啊、甲骨文啊这些。他后来离开中国之
后，就在埃及待了一段时间，而且他写
了一篇很有意思的文章，是讲这个埃
及的中国人。当时他去报道这个埃及
的民主运动去了，好像开罗之春。结果
呢？他突然发现那个，但是首先他发现
这个民主运动好像报道来报道去也
就那么回事儿，他就就兴趣有点有点
衰减。然后这时候突然发现埃及有很
多中国人，而且他都他们都在干同一
件事情，就是在各种卖服装是吧，鸟不
拉屎的小地方卖卖卖那个叫什么性
感内衣。给这个埃及的穆斯林妇女们
啊，是一个妙趣横生的文章，我觉得有
机会可以找来看一下。对，虽然虽然埃
及外边穿罩袍，里边是随便。可以在那
个会员群里分享一下。看，那个阿拉伯
国家都是这样的，我我也看过他们。里
边可以很性感，不是以前那个江南那
个，沿海东南沿海地区的那些，就转战
到那里去吧。因为以前不是说东南亚
海各地哦，就Peter Hessler写的，就中国制造嘛
。然后就说这些特别专业，有的是专只
生产这个吊带，有的只生产中间的那
个挂挂钩，对，有的是只生产中间的那
个扣，对，就大概转战到那里，发现Peter Hessler
发现，哎呦，好熟悉的场景。嗯。好吧，那就
神游结束。那么这一期的壁下观就到
此结束。感谢收听我们的节目，每周上
线。推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。在壁下观点com可以找到与
每期节目内容相关的链接，供大家按
图索骥。你也可以在微信公众号和知
乎专栏关注壁下观。我们非常欢迎您
以各种形式给我们提出意见和反馈
。如果喜欢发邮件，我们的邮箱是b下
观的全拼at ipn点li。我们鼓励您成为
壁下观的会员，支持我们将壁下观贯
彻到底。关于会员计划的详情，请访问
壁下观全拼点com斜杠member。同时也欢迎
收听 IPN 播客网络旗下其他的节目：《一
天世界》、《未知道》、《博物志》、《内核恐慌》、《太医
来了》、《流行通信》、《影像和无次元》。我们下
周见