欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
六十二期。大家好，是页边。大家好，我是
古村。大家好，我是瞿侠。壁下观是IPN播
客网络旗下一档讨论艺术史话题的
播客节目。我们的网址是壁下观点com
，推荐大家使用泛用型播客客户端订
阅收听。除此之外，壁下观每期节目也
会在喜马拉雅、网易云音乐、荔枝FM等
收听平台上同步。我们鼓励您成为壁
下观的会员，每月五美元支持我们将
壁下观贯彻到底，进入更深更远的历
史现场之面，古物真迹，体味于古人神
阶的意趣。关于会员计划的详情，请访
问壁下观点com斜杠member。我们现在也支
持直接通过支付宝付费入会，年付人
民币三百四十元。您可以将款项打入
我们的支付宝账号：壁下观at幺六三
点com。同时不要忘记注明想用来接收
会员通讯的邮箱。啊，好吧，现在是永乐
宫的下半场，就是啊，不，芮城的下半场
，应该说。我们之前聊过了这个永乐宫
，我当然有很多收获啊。其实应该谢谢
这个瞿侠。嗯，那。当然，我们大家是不是
可能应该都知道吧？就是在离永乐宫
很近很近的地方，有着这个。著名的中
国几大唐构之一来着？现在应该说三
大吧。现在是三三点五大，三点五大。对
，嗯，也就是这个广仁王庙，呃，好像是唐
文宗时候建的，是吧？就是大和多少多
少年？对，大概是公元几几年？八百二十
几年。嗯，对。但是他好像还比那个谁要
早一点，是吧？就是比那个，比佛光寺要
早一些，要早一些。对，哎，这个这个本身
就有点说头啊，这个。因为这个古建筑
的断代，它有很多标准。嗯，这个五龙庙
的这个就是，这广仁王庙，就俗称它叫
五龙庙，因为就是个龙王庙。它这个主
要的断代依据呢，一个呢是庙里有一
块这个唐代，就只有两块唐碑。那么有
一块唐碑呢，就写了这个创建这个五
龙庙什么的。这个唐碑的年代是在大
和多少多少年？那么就以这个碑完了
。另外呢，就是这个古古古古建专家呢，通过这个
现存的这五龙庙的木架结构，呃，发现
了一些比较早期的一些做法，比方说
没有什么普拍枋啊什么的，呃，这些做
法呢完了配合这个碑，那么呢就断定
它是这个唐代的。因为其实从这个它
的这个木结构上遗留的这个墨书来
看呢，它在清朝修过。但是在清朝以前
，这个梁架上就没有任何的这个墨书
的这个题记在里面，而且也没有什么
清以前的碑刻的资料。来这个哎，对，就
历代的资料都没有，就是两块唐碑，完
了就就就就是一个。这两块唐碑原来
是嵌在墙上的，估计现在去是看不见
了。呃，有人疯传说若干年前，也不是若
干年，几年前这个唐碑呢被盗，被盗以
后呢，可能追回来了，以后呢就没有再
放回原处了。嗯，是这样的一个情况。但
说实在的，他即使这个。啊，它既然被断
为是唐代的，肯定梁架结构上应该应
该主要是唐代的。我相信。但是梁架结
构呢，是有这样的古风，但是也没有人
去，比如拿这个木头去做过碳十四鉴
定啊。没错。什么？我的我的意思是说，即
使梁架是唐代的。其他地方也已经面
目全非了吧？就是除了梁架以外的地
方，几乎全都不是唐代了。应该，那是那
是那是一定的。其实可能这个建筑的
整个外形，它的风貌啊，可能都是完全
和唐代没有什么太大关系了。而且，而
且就像页边刚才说的那个假设，即使
这个假设，也许还是有许多 question mark。对对
。而且因为咱们咱们可以稍微讲一下
这个唐代，就是三为什么叫三点五座
唐代建筑啊？这个当然我们以前那个
聊过这个佛光寺，对吧？佛光寺是这个
梁思成先生在三十年代发现的，这是
不折不扣的唐代建筑。因为什么呢？这
个唐代建筑它是各方面的遗迹证据
，各种各样东西都指向这是一个，不是
说是单一唯一的一个证据，是很多证
据综合。呃，这是一个唐代建筑，是大家
是没有任何异议的。那么另外一个呢
，就是这个南禅寺。南禅寺呢，在时间上
呢，比这个佛光寺要早几十年。呃，但是
呢，它规模比较小，而且南禅寺的外貌
呢，实际上是经过了比较大的修改，因
为在七十年代时候进行过呃全面的
维修，所以这个外貌是完全不是这个
。就是一直离历史遗留下的样子是这
样，但它不完全不是历史遗留下就一
直这样，跟佛光寺还有点不太一样。那
么南禅寺呢，大家呢也公认它基本上
是个唐代建，因为它有墨书做法什么
，基本上都是唐代的。另外呢，还有一个
呢，本来是在这个山西省的平顺县的
天台庵，认为它从形制上从做法上是
唐代建筑，但是在近年的维修中呢，在
这个梁枋上发现了这个五代时候的
这个题记，所以呢，等于它现在等于就
是。变成了一个五代时期的建筑，不是
唐代的了。另外还有半座呢，是指这个
正定的这个开元寺的一个钟楼。呃，经
过刘敦桢先生啊，他们的这个断定呢
，他们认为这个这个建筑呢是呃中它
是下半段。是老的木构屋顶，那个是是
是是是，原来是清代的，后来又给复建
成唐风的了。现在对，所以所以这个呢
，就变成了点五，是这样的一个情，大概
是这样一个情况。对，如果如果你你不
把那个敦煌那个那有一个有一个木
椅儿算上的话，对那个，它那个很那个
，因为那是它的，那不是建筑。嗯，哎，对，那
不是独立的一个，咱们广义的来说应
该是哈，狭义来说它不是一个独立的
一个一个建筑，所以我们就。哎，不过说
到这儿，我有一个小问题，我有一个外
行的问题，就是说你们刚才谈到的就
是渐渐减了一了，对吧？就是天台庵被
减去了，那么。呃，这个减去当然，刚才你
也讲了是为什么。那就是说，如果没有
所有这些文献资料让你去用眼看的
话，现在。当然，你的前提是说你已经知
道大概可能唐代建筑是什么样子，包
括后面历代的建建筑的这个两架结
构是有一种断代的方式啊方法。那么
现在你，让你面对突然就是说地里冒
出来好几千、好几万座这个各种唐构
吧。嗯，然后呃，我你能分辨吗？我觉得这
是一个，这是一个很好的问题。因为什
么呢？就是我刚才讲的断代是一个非
常难的一个问题，就跟书画断代什么
是一样的。就是说你怎么判断？而且有
时候这个建筑还比书画还更难什么
，因为建筑它是不断在后世的改动中
，在在在生存。不像书，比方王羲之画了
一笔以后，那就是这一笔了，没有其他
一笔在这。但建筑，呃，古代建的一个建
筑，可能后世不断的在进行维修啊，进
行抽换里面的建筑结构啊什么，这些
东西就弄到后来，或者做法也会有改
变。那么这样的话，怎么来断代？它是一
个。什么时期的建筑，的确其实学术界
是有一定争论的。我个人认为，就说如
果你要是实打实的断定一个建筑，那
必须就要看这个建筑是不是百分之
多少以上。像佛光寺，它的这个呃，临脊
岭上呢都有唐代的墨书，那就说明它
主要的大的木构是没有被换过。但是
呢，像佛光寺这样的，其实它瓦，它的好
多东西也在元代跟明代，也是都换过
的。它的瓦也不是唐代的瓦，对吧？呃，兽
脊也不是唐代的兽脊。那么就说这个
东西，就说到底多少多少遗留，算是这
个老的。但你如果全都换掉了，因为有
的专家学者在做这个研究的时候，还
发现这个在蓟县独乐寺里面用的木
材还是还是唐唐代的木材。但是我们
知道蓟县独乐寺，我们断是断它是辽
代的，对吧？对对啊，嗯，对对。哎，所以这里
我有一个感想，我请教一下你们两位
，看看，呃，是不是正确啊？就是就是，如果
既然你看到天台庵，如果没有其他的
资料的话，你其实无法分辨它是唐或
者五代，但是你肯定知道它不是清代
的或者怎样，对吧？但是你呃，可能还可
能还能更细化一些，至少知道，就是至
少一个大概的范围，就是大概晚唐到
期的，宋初，就是在五代，就是这么一个
范围内是可以确定。但具体你说是具
体什么时候，可能还是有有些难度。对
，就比如在在唐和五代之间做区分的
话。应该是比较难的，对吧？呃，当然，在不
，就是说，在晚唐到五代，对对对。其实呢
，我们讲到的今天的这个五龙庙也有
这个问题。其实五龙庙呢，当然我刚才
说了，这个外形啊，很多应该已经是面
目全非的。呃，但是它的这个梁架结构
呢，就是五龙庙，因为呢，它的建筑太小
了。它梁架结构其实真的是很简单，它
里头都没有内柱，而且是一个四四架
船的这么一个，这么一个长方形的平
面的这么一个，这么一个小小房子，和
我们以前感觉到了这种唐风啊什么
都是完全是不搭界的。但是呢，因为它
的这个具体的在这个斗拱呀，在梁架
上呢，有一些做法呢，看得出还是一些
老的做法。能够和什么勾连呢？就是和
我们，呃，以前聊过的一些，就是着装和
地区的那些晚唐五代建筑啊，有些地
方，尤其是和这个大云院呐、原起寺呀
、那个天台庵啊，那些做法还是呃很像
。所以在这方面呢，大概就可以把这个
五龙庙的一些，就是基本的那个梁架
结构，但是不是说是很纯粹的，就是有
一些很有特征的那些梁架结构，基本
上可以把它一个大的时代范围，就是
基本上就是晚唐到。大概宋初的这么
一个范围可以框下来，但是具体你说
能定到什么时候呢？还真不好说。讲到
这个时代的定制啊，是很有。很奇怪的
一个事情，我觉得是有点不太，就是有
时候建筑史在定，这个时候有点不太
符合这个咱们现在的这个朝代的定
律。我举个例子啊，这个咱们讲过这个
福建的华林寺，对吧？华林寺呢，就说大
家号称它是这个。什么南方江南地区
唯一的一个五代建筑，实际上它按照
大家现在建筑就公认的这个年代考
呢，它是的确是建于五代十国时期的
这个呃呃那个是地方，应该是南越吧
，就是国的这个年，但是呢，从正越对。但
是从这个年代来说，如果按照咱们正
常年代表，它已经在是已经是北宋，对
，已经是北宋了，对，就是这这个打个比
方，乾德还是对对对，打个比方就等于
是，比方说，呃，一七一四一六四四年已
经等于算是清朝建立，明朝灭亡。但是
比方说南明还有个政权，那你不能说
南明那时候建的那个房子还算是明
代的，不能算清代，因为他已经跨过了
一六四四年这个线。所以这个呢，就我
这个有点，我我倒不同意。哎，我我恰恰
因为认为它应该算成五代的，因为它
当地还是在五代的这个。氛围里面，或
者说整个的知识体系、文化体系都还
是还是五代的体系嘛，应该这样说。北
宋还没有进入到他们的世界里面去
。嗯，这个呢是呃，讲这个呢也是有道理
。但我的意思就是说，你在说哪个年代
的时候，就说这个五代。比如，因为咱们
按照年代表来说，比方到了呃，到了六
百八十几年，那就是那就是宋代的开
始，五代的结束了，对吧？就说，我我的意
思就是按这个时年代来划分，有时候
有一定的这个有一定的这个矛盾性
在里头。是对，就是不太不准确性。对，就
跟你刚才讲的天台庵的问题一样。难
道你说因为唐代，比方是九百一十二
年、九百一十几年灭亡的，对吧？你说你
你你说差一年，它就变成五代，就就不
是唐代。难道它这个建筑上就有就有
这么大的区别吗？没有。嗯，不，这还不是
我想特别想说的。我想说，我想我说想
说我的感想，就是说，嗯。刚才这样一番
这个分析，让我觉得这种对年代的呃
判判定吧，呃，可能只对现在目前还在
孜孜以求试图建立这个关于中国早
期的木结构建筑的这个知识体系的
这些学者或者圈内人士是有意义的
。就是明显你能看出来，他们其实并不
是特别清楚，对吧？并不是特别清楚什
么？就是这个唐代的建筑样本很少啊
。嗯，他他没有办法建立一个非常清楚
的这个一个一个体系，然后一看就把
你把任何一个样本一扔进去，就只能
就能分析出来哦，这是哪哪一个时候
的。他们现在样本这么少，他所以他这
个知识体系并没有建立起来。对，所以
唐代是，所以所以对，不可能，所以断代
这件事情就变得好像是一个，就变成
了所有问题的中间的最重要的那个
问题。但事实上，对于一般人而对外部
人士，就是我只是对可能。对作为美术
三大分支之一的建筑感兴趣的一个
爱好者而言，如果我在关心这个问题
，其实是很没有意义的。我在关心一个
根本其实不是重要问题的问题。嗯，也
不能完全这么说，因为因为任何的艺
术品来说，它的年代其实还是很重。我
知道啊，但是你作为一个爱好者，你你
有能力去研究。我刚才已经前提已经
说了，前提是你现在在学界都还没弄
明白的情况下。啊，而且那是，而且有一
个现象啊，就是如果我们文献上去搜
索一下，有没有专门来研究呃广仁王
庙或者这个五龙庙的这个专著啊或
者文章啊，很少很少。因为它这个东西
啊，就是说现在虽然大家也对它没有
异议啊，是的晚唐怎么样，但是它这个
整个建筑，它能现在留存下来的这个
木构也好，这个建筑也好。给大家能够
这个结实的信心是比较有限，对，根本
就是做不下去，就是只是对，只是一个
存在而已。对，所以所以我想说的第二
件事是。当我到了那个地方，我看到这
个建筑，呃，我是很无语的。就是我，我也
不知道我在看什么，因为你知道，我不
知道你们去的时候门可能。嗯，能不能
进到内部去？就是进了，当时进了啊。我
们我们去的时候门锁着，然后几个老
乡都在扒门缝在那儿看，老乡当然也
不知道在看什么嘛，就觉得很好奇。然
后我看见外部的建筑，但是我非常清
楚它肯定是外面是早就面目全非了
，跟唐也没有任何关系嘛，对吧？呃，你除
了能看清楚啊，它是几间的，然后对不
对吧？这个结构呃间距啊，或者什么，然
后那个。就是柱头上有什么斗拱，除此
之外其实是没有什么信息的。而且而
且，说实话，很丑吧。嗯，不是特别好看，也
不能说很丑吧。呃，就是我觉得非常丑
啊，我可以，我甚至可以觉得，我甚至说
，我想我能说的很清楚，他为什么我觉
得他丑。嗯嗯，就是它的这个屋顶跟这
个整个这个身体的比例是比例不好
，是不好的。它不好是有原因的。它不好
，它不好，它的。对，它修，它后，它后来修过
。不光是修过，修过是一个很重要的原
因。另外一个原因是它的梢间的这个
间距是很奇怪的。嗯嗯，是没有这样做
的。嗯呃，这是个很好的观察。所以我我
我当然没有根据了，只是瞎怀疑。我都
怀疑这个开间什么的，和都在后面改
过。这个对屋顶完全就是就是，它做成
梢间做成那样，好像也就没有什么道
理嘛，对不对？它不光是说不好看，它它
为什么要这么做呢？就是如果，而且而
且你知道，就是我还想到一个很荒谬
的问题，就是这跟雄浑能搭得上任何
关系吗？有有半毛钱的关系吗？就是这
样的一个房子。嗯，而且这是这是三点
五分之一，对吧？嗯，对呀。嗯，然后所以就
是说它很没有价值嘛，就是它放在这
里。哎，这个怎么说呢？因为，我当然我我
的是外部视角，就是我纯粹的从一个
外部人视角。我我刚才已经肯定了，就
是说如果你要试图建立这个体系的
时候，它仍然当然是非常重要的一个
样本，它毕竟是三点五分之一。但是从
你你要想对唐代建筑有所理解或者
怎样的时候，作为你作为一个一个圈
外人士，那它真的是它的价值很低吧
，应该可以这么说。嗯，我觉得这个，因为
你的这个。情，这讲的这东西，我觉得大
家都能理解。因为我觉得是这样，因为
的确，从现实情况来讲，我们中国因为
各种原因，这遗留的这个。中古时期的
建筑非常少，尤其是唐以前的建筑，包
括五代建筑也屈指可数。所以呢，大家
就是拼命的想去找这些 sample，就找这些
样本，就是反正好像就有点这个捡的
篮里都是菜的意思。甚至有些，甚至有
些爱好者，呃，这个这当然也有些专家
什么的，就把拼命的往上去靠。比方说
，这个在这个。在这个山西，这个这个长
子县布村，发现了一个玉皇庙，对吧？就
是拼命的靠，有人去。大家现在国文物
局认为是宋，但有的专家就拼命靠到
五代，甚至还出了书说新发现的五代
建筑。还有的人甚至于更有甚者也是
文爱好者，更往前靠，把它靠到唐，甚至
又自宣称自己又发现了什么唐代的
这个。对，我其实想说的就是这个问题
，就是说这这简直就是一种不正之风
嘛。就是我这帮人在干嘛，而且就是已
经带的这个。就是你明明根本就不是
这个圈里的人，你根本就没有这个责
任，或者说没有这个义务，你在那儿干
嘛呢？所以我就是心情可以理解，但是
这种这种学术上的不严肃，的确是会
是会被这个严。是会把这个严肃的这
个学问带到沟里去。说实在，我心情我
也不是很能理解，因为我我我没有义
务为中国增加两代唐两座唐代建筑
。但是但是，好多人毕生的经历就是在
为这个事情。而且而且，我觉得有，我觉
得有有有另外一个责任，就是说你要
去理解它。就说你你要说，好像唐代建
筑你把它捧的这么高，那到底好在哪
儿啊？对吧？你说你你这个，你看到这样
一座唐代建筑的时候，你就会你就会
对这种好打一个折扣吧，就是你对它
的评价或者判断。那然后当然你还应
该去有一些理解，就是，嗯，那好的唐代
建筑应该是什么样子，或者说好的建
筑应该是什么样子。但但我觉得是这
样，就说你讲的非常对，就说唐代建筑
也不是只要是唐代建筑就是好的，对
吧？就是这个，就不是说唐代留下的文
物就是美的，也一样，因为唐代也是分
各种各样的，对吧？虽然这个这个芮城
的这个地方在唐代的时候是属于比
较经济繁荣发达地，因为它靠着长安
不是很远嘛，对吧？这个河东地区，哎，河
东地区应该算是一个长。懂，但是呢，也
不能认为这么一个荒村野庙就是代
表了这个唐代的一个什么当时的水
平，因为这个肯定是是是这样，就是你
咱不能说现在北京任何一个建筑都
能代表咱们这个什么时代的这个什
么对啊，这是一回事儿，对，就是一样的
事情，所以所以不能拔高这个唐代，即
使它是唐代建筑，也不能拔高它的这
个。关键是这个这个这个，关键是你去
那儿你看的其实不是唐代建筑，你看
的是可能，这个几分之一的唐代建筑
，因为外面就像你，我我举个例子可能
不恰当，比如说现在我们搞了一栋这
个框架结构的这个建筑，然后，嗯，这个
把外面的什么立面全部打掉，对吧？然
后重新再装一遍。呃，你觉得能一样吗
？它的框架还在那儿。那，哎，那这样我大
家这个想问一下页边了。你哎，页边南
禅寺你去过了吗？啊，去过。啊，OK，那你你
你到南禅寺，你是一个什么什么印象
呢？南禅寺的印象不强烈，反正就是对
对塑像的关注可能更多一点吧。那个
房子我也听说，那个房子对他那个屋
顶也改得很很很厉害，是吧？呃呃呃。大
修对，那那那你，但是至少你在南禅寺
，你就是你，比如说你进一进院门，你看
看到那个建筑，你你没有像这个五龙
庙那么没有没有，那么感觉强烈的觉
得他丑吧？不觉得不丑啊，哎，觉得一点
都不觉得丑。哎，好，我觉得这我觉得这
个就是一个问题的这个所在。那其其
实因为我们知道南禅寺因为啥是后
来这个修的，但是如果。这个南禅寺，就
是如果他当时修复方案并不是按照
这个当时这个就是一个标准的唐式
建筑，这么修而表保存了后代很多的
对他的增建或者改建的话，我觉得大
概你的想法就和现在看到五龙庙是
一个一个感觉。是啊，那那也应该实事
求是啊，对吧？其实我觉得在在你做这
种就是关于。是否好看啊？就是这种判
断的时候，就是美学的判断的时候，你
应该抛弃那些关于关于断代的一些
执念。就像你，你比如现在你去看什么
。呃，举个例子吧，比如说扬州大明寺里
面的鉴真纪念堂，对吧？你知道它是一
九六七年是建建造的，对吧？嗯，感觉很
漂亮，是啊。那是梁思成先生好像参与
设计的，对啊，对的，对啊。当然，可能梁思
成这几个字还是对你的判断会有一
些影响吧，对吧？但总之就是说，它是它
显然不是不是唐代的建筑嘛，啊，它只
是唐风建筑嘛，对是。但有时候呢，的确
是比方说这个，怎么说呢？比方说这个
，有时候这个时代的变化，对大家会带
来心理上的暗示，从而对这个审美情
趣会发生变化。比方说，给你一个东西
，先告诉你：“哎，这是这个宋宋代四大五
大窑的东西。”你会觉得：“哎呀，这个东西
真漂亮，真不错，什么什么。”大家，还有大
家，如果反过来再告诉你：“这是个赝品
，这只是清代乾隆仿的”，那你可能拒绝
：“哦，原来是清代的。”但我就觉得这种东
西应该一定要竭尽全力去抛弃，或者
说去去取消掉这种，就是你等于你用
一些其他东西来遮蔽了你的双眼嘛
。那，那是不是？那我理解的页边的意思
就是这个意思，就是说现在的这个五
龙庙，对吧？大家因为对唐的这个其实
预期值 expectation 很高嘛。然后你现在看到这
个五龙庙，哦，给他打上了那么一个三
分之一的这个唐朝的烙印，然后你去
一看，是不是就是反差太大，或者或者
有 misleading，就是说觉得哎，怎么唐朝就是这
么一个水平，就是会会不会有这样的
？我我说实在，我跟他这个吐槽其实还
跟他这个就是刚刚做完的这个环境
整治有关系。啊啊，就是这是另外一个
，这是另外一个问题。对对对，对，因为那
个环境整治，但是我不是说他做的不
好和不好，就是这个环境整治里面暗
含了一种情绪或者一种，就是刚才我
说的这种执念。他们在在环境整治的
过程中做了好多工作，试图告诉你：“哦
，唐代建筑好好，唐代建筑太重要了，唐
唐代建筑太珍贵了，如何如何。”就是他
在灌输这样的一个理念。我觉得其实
真的是不是特别好的一个。我觉得中
国关于中国建筑史的很多论述里面
，其实。就是漏掉了一个，就比较重要的
问题嘛。就是你应该让这些门外汉，让
这些初学者或者说入正感兴趣的人
，让他们知道应该关注什么，而不是断
代。嗯，我我觉得真是这是提了一个很
好的一个一、一、一、一一个一个看法啊
。这个如果不是这次这个五龙庙做了
一次环环境整治或者怎么样做了一
下，可能五龙庙还是一个怎么说，肯定
不会成为热点吧。至少在最近一年一
年半的时间里，五龙庙是经常被被提
到、被被被人谈起。我觉得我们今天也
可以聊聊这方面。这个我我有这样的
一个观点啊。我觉得这个对于古建筑
，比方说，我觉得页边你是你这个问题
，我觉得我觉得应该分解成两个问题
来看。就第一部分问题，就是针对于。建
筑就是说，比方说怎么认识古建筑，这
是一部分问题，对吧？另外一部分问题
是什么？对于古建筑或者古建筑的环
境，我们是以一个什么样态度来进行
，呃，比方说。改造或者是怎么样？我觉得
是不是可以分成这两个问题来讨论
。是不是还有一个？再加一个层面，是不
是还可以再加一个层面，就是对于这
个文物的这个保护的这个这个层面
？嗯，那这这跟改造什么？因为第一个问
题，比方说讲到了比较唐代建筑，是不
是必须是很美的，或者怎么样的，或者
怎么来看唐代建筑，或怎么断定唐代
建筑。我觉得这个呢，呃，我觉得我们这
儿没什么，我们之间没有什么异议。我
觉得第一，该有就有，不该有也不能。强
拉，而且即使是唐代建筑，也不是每一
座建筑都是美轮美奂的，对吧？各种建
筑都有它的特点，它产生的机缘，它后
世保留的状况。这个上天已经赐予了
我们一座这个佛光寺，这已经够幸运
的了。而且呃，足以从佛光寺可以领略
到大唐的一些气象。其他其实说在我
个人认为，你看过佛光寺以后，如果你
要先看了佛光寺，再去看南禅，再去看
五龙庙，我觉得就有点没什么意义。如
果你看了五龙庙，看过南禅寺，最后再
看佛光寺，可能你对唐代建筑的认识
可能就会一步步的递呃递增或者怎
么样，这是一个问题。嗯哼，这个问题我
觉得呢，就是断代问题啊，或者是对唐
代建筑认识问题，或者建筑史的这个
编纂问题啊，这些问题我觉得是一个
学术界需要需要很多时间去积累跟
讨论的问题。我也觉得现在的建筑史
有不尽如人意的地方，起码它这个。通
过这个东西的介绍，对一般读者来说
，的确是不能够达到一个达到一个，就
是这个。目的吧，我觉得这是我的一个
看法。哎，我这个说到这块啊，我有点大
不为。那个我，我再吐槽一个更大的目
标。嗯，呃，我我你们可以那个批评我，就
是就是你刚才古村你说这个现在中
国这个建筑史的编纂或者怎样编写
，不尽如人意。我非常同意，而且我同意
的地方可能我不知道跟你一不一样
，就是。呃，他确实没有没有抓到这个建
筑的最根本的东西。他其实还是像在
做考古学，在做年代学。嗯，但是毕竟这
不是建筑学的全部，对吧？不是古建筑
建筑史的全部。就是你既然把它当做
你中国的这个建筑传统。而且是非常
重要的建筑传统，说的这么高，这个木
结构建筑独立于什么什么其他文化
的这个这个这么一个一个体系，那你
到底了解他了没有？我不知道现在的
这个学界有没有了解。其实我没有权
利说，我也没有资格做评价。但是我有
一个观察，而且我这观察这个批评是
是是放大炮的啊，这个就是呃，梁先生
说对吧？这个雄浑。醇和机直，对吧？肯定
唐宋是很高的位置。而且我觉得我的
理解呢，他这种判断的这个评价的体
系，这个价值观呢，是来自于这个西方
的现代主义的这个理论。呃，这这个这
套体系吧，就是他把，呃，符合符合功能
要求的这种结构看作是比较，呃，看作
是合理的，因而是美的，对吧？然后到了
清代，他就机直了嘛，是吧？因为他看起
来就很不真实，不是诚实的结构，所以
它不好，它等而下之了。也就是说，他把
结构的价值提到一个很高的位置上
。梁先生既然提出了这个价值体系，他
认为唐宋这个木结构有这么高的水
准，这么高的价值，那么他是不是应该
作为。新一代的建筑师，他本人也是建
筑师，应该去传承和延续，甚至甚至演
化发展这个体系。那么。当他去做设计
的时候，他是怎么做的？嗯，刚才你讲到
的，刚才你讲到的这个见证纪念堂，对
啊，这是这是延续和演化，这不是啊，这
是这是模仿，这是山寨啊。虽然做的很
好，但就是只是高仿而已啊。你你把这
个木结构的精髓，有有用现代的现代
的设计语言和体系去去传承吗？因为
中国的这个。很坦率的讲啊，这个中国
的这个传传统的建筑体系已经死掉
。是啊，没错，我就是这，确实是死掉。但是
它它一定必须死掉嘛？其实不是啊，因
为木结构它可以把这个结构的精髓
提纯出来，用另外的设计语言去去运
作啊。对吧？我觉得日本人做的很好啊
。呃，对，这个不能否认，日本在这方面的
探索的确比我们要，因为他探索的时
间，呃，应该说个也不比我们短啊。但是
我觉得取得的成果的确比我们要要
要高，因为我们呢，在很长一段时间呢
，也的确把这个。把这个东西跟政治呢
很紧密的联系了，这是影响了大家的
探索。确实是，但是我就说这个它是有
有方向可以去，可以去进行的。它不是
说一定会死，对吧？不是说中国的这个
建筑它会一定要死掉。嗯，但是目前事
实上其实是是死掉了，我觉得。嗯，我当
我曾经呃跟别人讨论这个问题，我打
了个比方，就是呃大家知道中国的这
个建筑跟中国的文字一样啊，都是属
于那种特别独特的自成体系的。比如
中国的文字也是好像世界上。的，主要
文字里面唯一一个不是以拼音为主
的一个这样的一个文字系统，对吧？那
么中国的文字后来，这个当进入中国
现代化的时候，很多这个激进的人士
觉得中国的文字也需也是一个中国
走入现代化的一个绊脚石。所以也各
各种的提倡，比方要要简化文字啊，要
这个要改拼音文字啊。因为这个，尤其
是计算机出来以后，觉得中国的这些
汉字更不可能适应时代的潮流。但是
我觉得在文字这方面呢，当然因为大
家在使用，所以不可能抛弃。所以慢慢
的还找到了这个中国文字的这个出
路，尤其是跟计算机的这个融合，跟现
代信息技术的融合。呃，那我在想，就说
呃中国的这个建筑系统是不是真的
？完全死掉了，还是说呃时机到了以后
还可以有一定的这个复活的可能性
啊？对，它应该不会一定就就死了，就再
也活不过来了。因为它毕竟它只是一
个结构体系嘛，它如果在呃合适的。那
个机会出现，然后他可以发挥发挥他
的特长。对，但是但这里面有一个问题
，就是我们我我我可能也也也有点大
。抱歉，大不，我觉得现在建筑史的研究
有点误入歧途，因为建筑史的现在的
研究大量是集中在对这个。古建筑的
比如什么什么木木构架呀，木结构的
木结构的一些细微的一些做法呀，这
些都也大木。这研究的，而且这样的研
，其实对，就回到刚才这那个页边一开
始提出来这个问题，其实这个研究的
目的也就是一个，就是为了断代。对啊
，就是年代学嘛，就是你还是在做考古
学的工作。对，这不是建筑学本身应该
做的事情，但是它也很重要。但它不是
唯一的工作，甚至不是最重要的工作
。是我们建筑学，其实建筑史学要研究
的最重要的目的，就是要理解中国建
筑传统或者中国建筑精华到底是什
么。对啊。这个是很重要的，就是说这个
不能说这个除了物质以外东西，还有
还有形而上层次的东西，对吧？我们不
能被这些什么大木作、什么几铺作、什
么做法，那个东西研究的，研究到死，研
究到一个一个死胡同里去了。就跟就
跟在西方建筑史，是也研究它的建筑
技术，但是。我觉得没有那么那么，就是
钻钻到这个完全技术层面。比方说，这
个这个柱子的跟什么的比例是怎么
样啊？根据是不是西方也，我看也没有
谁严格的按照柱式的比例去断代的
。因为同一年代，它可能柱子比例也可
能不太一样，它整个大的趋势可能比
方有一个面面慢慢变细长或者变变
变矮胖这样一个过程。但不能说同一
时代，呃，就不可能有两种风格同时出
现，对不对？对，这是这这肯定。而不同的
地区还还有不同的风格在一起，就跟
我们就是讲土耳其一样，对吧？呃，这呃
，希腊本土跟小亚的东西可能就不一
样，但它可能就就同一时代的或怎。所
以我我我也是呃，这冒天大不韪，就是
说，呃，现在现在好多研究这个古建筑
的东西，你翻翻他那个古建筑的论文
，研究到了有时候是有，我觉得已经是
也就有有点出神入化的程度，就是我
觉得有点不不太这个。不太合理的程
度了，在在研究，而且拼命的在拔高拔
展。呃，这个说的不好听一点，前一段时
间我也跟网友争论过一个问题。呃，当
然我也是孤陋寡闻，因为有些人引论
说说中国古代的建筑造的很大，现代
的建筑造的很小，就说好像古代的东
西很雄伟，就说是就是秦始皇时候的
东西，从考古遗址发现能发现出一个
呃。多多少千平方米的一个基址，所以
建筑那么雄伟。又甚至说到这个唐代
的建筑，比方哪个哪个先生根据这个
文献记载，能推论出这个这个唐代的
大大兴大兴善寺，唐长安的大兴善寺
，面积可以达到六千平方米，说五千平
方米。呃，我也看了，呃，的确有学者在做
这方面的复原。但是我觉得这个一个
呃。这是没有意义的一种一种研究。而
第二个，这个研究的这个基础是非常
非常不稳定的，因为你广批文献上说
啊，这个大大兴善寺大殿铺地十亩，按
照一一亩是六百平方米，十亩就是六
千平方米，这么来算。这个，那你有任何
的考古学的发现资料吗？另外，按照他
这个推演比较，一个开间，一个开间能
够达到六米，或者甚至更高，或者七米
。哎，因为从现在考古学证据发现，我们
现在的古代考古学发现，包括这个大
家对这邺城对这个考古，一般中国因
为木柴限制，它的开间一般很少有超
过五米的。就是就是开间啊，一般都四
米多，什么样的一个情况？那你四米多
的开间，你要造一个六千平方米房子
，你要你要你要多少开间？十五开间。对
吧？这个就说，对，我觉得这个就说，就我
我我是斗胆说的，就是当然我也我也
说的，可能大家可以讨论，就是说建筑
学的研究有好多方面可以做，但是我
觉得现在做的好多东西是过于的去
强调一些，其实并不是很重要的东西
。但是有有些可能，很重要的东西呢，又
又又又好像缺乏一些更深层次的研
究。因为因为我是这么认为的：中国，比
方说页边，我们也讨论过这个以前，啊
私下讨论过中医的话题，对吧？这个我
也知道，咱们俩可能好多观点是不一
样的。但是但我想说的是什么呢？是中
国的中医跟中国的建筑，看似好像是
两个风马牛不相及的东西，但是在中
国古人那里，他们可能能归得到同一
个理论系统。不是，我不太明白，咱俩没
讨论过这个问题，就是建筑跟中医的
问题。但是我相信这个，因为中医一，只
要谁谈中医，就立刻就充满了各种争
论，所以可能。会员可能还，我们的不不
不，我们的听众可能愿意听这个问题
，因为就呃，可能有大家有比较鲜明的
观点嘛。就你，我想问，我想问的时候，你
到底是什么意思？我不太明白，就是中
医跟建筑。不是我的意思，我的意思是
就什么，就中国的很多的学术，就思想
啊，也是有一个，就中国在进行，就中国
人古人在进行建造活动的时候。跟在
进行，比方别的活动的时候，他可能的
一套思想是一样的。比方中医，他好多
归零到就五行的这种思想，中国古人
的这个五行，对吧？但但中国人在做这
个土木，叫中国古代，不叫建筑，他叫土
木，对吧？大青土木的时候，他要做这个
风水堪舆这种东西，他背后的思想也
是这个五行的这套思想。我我的意思
说，就是看似好像这个东西是两个完
全从现代学那个专业来说是两个完
全不相干的专业，但是在中国古代时
候，他们背后的一套逻辑或一套理论
可能。是同样。那个，那古村我能明白你
的意思，但是我觉得你这个逻辑呢，就
有点要绕绕不回去了。因为你的这个
基本的意思还是说是一个意识形态
和上层建筑这么个关系。但是，那你说
在这个现代社会，那你说中医和这个
建筑，那怎么来适应这个现代社会？当
时当这个背后的那套思想，那套这个
理论都已经。已经慢慢不太 work 的时候
，那你这些东西怎么在 work 呢？那是不是
也就是要大爱了？没有，没有，不是这个
意思。我我我我有这么一个观点：，我觉
得中国的文艺复兴还没有到来。当中
国的文艺复兴到来的时候，首先是思
想层面上的一种复兴。那么就是要提
出一种，呃，寄生于中国的传统思想跟
价值观，但是要适应现代社会的一种
新的一种理论。比方说，中如果在欧洲
如果没有比方说新教理论的产生，没
有这些呃启蒙思想的发展的话，它不
可能带来资本主义革命，也不可能有
这个文艺复兴的这个开始，是不是这
个意思？那我但文艺复兴复兴并不是
简单的复古啊，就是只是在一个以复
古为名的年代嘛，当然是这样。但是其
实是产生一种新的种创新，新的一种
。当然不是，我也不是。对对，肯定是这样
的，就是肯定不会说咱们还建造跟唐
代一样的建筑，那是不可能的。对吧？那
这个不是好像有点扯得远了。就是之
前说你说这个建筑跟中医的关系是
说它们很在逻辑上是很相似的，是吧
？但是我觉得稍微有点不一样在哪儿
呢？呃。就是，可能建筑要比中医更严更
严重一点。我其实明白你的你的这个
说法的，就是他们俩的关联在哪儿。就
是，但是，但是你知道，在西医对中医有
一个批判是什么？就是很多时候西医
治呃中医治好的病人其实是自己好
的。嗯呃，但是建筑上好像没有办法实
现这一点。就是说，你没办法说，你实际
上盖了一房，你其实不会盖，但是最后
盖起来了。啊，那我觉得，那那那那也不
是自己。那那这个中国古代还是有名
医的，对不对？那要不然的话，那没有那
就没有名医存在的这个必要了，对吧
？比较，那孙思邈可能是传说，但是还有
好多。不是近现代。我说他这个建筑更
严重的意思是说，在在中医学界允许
存在一些，呃赝品。一些quack对吧？嗯嗯，呃
，庸医就像在武术界，我觉得武术界跟
中医是很相似的，就中国的这些领域
是很像的，就是跟算命的呀什么这些
，就是他们医乐师，包括甚至包括佛佛
这个宗教的一些某些门派。就是他们
弄得很玄之后，就有大量的这种，这种
这种叫什么滥竽充数的人。嗯啊，他们
可以在里面混。就是因为你这个体系
太，就是太玄了，然后有太多的漏洞。有
一些人可能行之有效吧，就是有一些
有有真才实学的人，可能他积积累一
套这个经验方法。但是因为你这个经
验方法毕竟只是一个经验方法，你没
有严谨的体系，那么就有一些混混吃
等死，不不不是混吃等死，就有一些混
事儿的人，就来这个趁机浑水摸鱼。但
是中国古代建筑也有这样的问题，比
方大家尊鲁班爷为主师爷，也有很多
关于鲁班的传说。我知道。还有中医里
面最多啊，中古建筑里面最多的一个
就是什么，建了一个神奇的无梁殿，什
么什么什么，不是这种这种不是一样
吗？建筑是说你如果不会的话，你怎么
建起来？你根本建不起来吧。你你你，如
果不会治病的人，你去你跟人说啊，怎
么吃什么药，结果他其实他感冒一个
礼拜肯定好，他不吃药他也好，结果他
好了，然后他就觉得哦，这是被他治好
了，对吧？这种事儿其实是到现在为止
还天天在发生的，就是大量的感中医
感冒药还在还在卖呢，还在还在这个
。那我就吃，我就吃。对啊，是啊，所以说，所
以在这点上我们是有分歧的嘛，就我
是这么认为的，你可能不这么认为，但
是在技术上你很难。就是一个不会盖
房子的人，然后把房子盖起来了。呃，这
这这，那的确是这样。就是不会盖房子
是肯定盖不起房子，但是呢，盖房子的
里面的确也是有好坏的。就是这个在
历史上也有这样的记载，比如有的人
，那肯定盖房子盖了盖不成，这个盖因
为这个房子盖太大了或者怎么样，就
塌了，或者是要要盖好些年，也有这样
的这个记载在里面。但我想说的是一
个什么问题呢？我并不是想说这，我是
说这个，就是在中国在古代的时候，他
有自己的一套这个理论系统。这就是
什么？就是现在我们就跟你刚才讲的
，我们做建筑史的时候，我们现在所做
建筑史，包括梁先生也是他们。所采用
的是一套西方的这个价值系统跟理
论系统，来去试图想解释中国的这个
建筑的发展的脉络跟这个体系。这里
面就碰到一个问题，就是说尺，就你拿
什么样的标尺的问题。就是说有些东
西可能不 fit in 就中国的这个这个现
实。如果你按照这个西方的这个这个
东西来，但是呢，但是目前为止呢，不管
是建筑也好，美术史也好，基本上都是
这样，就是还没有，就是中国还没有能
够。构架起一个自己的一个评价体系
。为什么要构架一个自己的评价体系
？就是这这是一种。我觉得很没有根基
的，很没有理由的民族主义吧。就是现
在，你还有什么自己的吗？你现在已经
在尤其是在建筑这个行业里面，你难
道不是已经全盘西化了吗？对，目前的
现代建筑是全盘西化，因为它因为它
。那我们现在关心的就是你的建筑的
传承嘛，就是你要传承的意思，就是说
你在今天还能让它有生命力。对吧？哎
，对呀，那所以我们其实不妨是可以学
学我们的东邻，就是日本是怎么样探
索他的这个禅宗建筑、和风建筑和。不
，我不知道你怎么理解。这个可以借鉴
的，我不知道你怎么理解。但是我其实
首先想到，如果说我觉得日本人在整
理自己的传统上是成功的，我首先想
到的不是什么所谓的禅风建筑，什么
维檐舞呀，什么那些附建筑啊那些东
西，而是丹下健三。嗯，以及他，丹下健三
，丹下健三，大家给他，丹下健三，给他的
标签还是还是现代主义的那个什么
。我知道啊，方面，而且他是所谓新生代
谢嘛，他是为了解决当代的问题的。但
是你有没有注意到，他在解决当代的
问题的时候，他整理了自己的传统。因
为在我看来这是一个非常优秀的整
理，就是说他，他把这个木结构这些材
料的特性，发挥在了混凝土、钢筋混凝
土这种材料上。嗯，这个让它体现出日
本的那种木结构。的一些气质吧，我觉
得它其实不是中式的木结构的气质
，我觉得就是木，就是日本的。对，的确，就
是我也我也这个非常认同你刚才讲
，就是对，而且我要补充一点，就是说。它
确实必须要解决当代的问题。它不能
说我要盖一个仿古的建筑。我要今天
我要盖一个这个呃，关于唐代。比如说
这个青龙寺的什么空海大师纪念馆
，那你很可能就那就变成古典主义了
嘛，对吧？那你不是在学当代。对，反过来
，我想说一个问题，就是我看了一些关
于这个五龙庙改建的这些报道啊，这
个。呃，去做物流嘛改造的人，应该也是
在现在建筑界算小有名气的这些一
些人吧。但是我看有一点，我看特别有
意思，就说他们是在接了这个案子以
后，去使劲的研究啊，唐代建筑好在哪
，怎么唐代建筑是精华，怎么怎么怎么
怎么这样去。我我觉得这个很很很有
意思啊，就说。这个哦，那我就更吃惊了
。我真的非常吃惊，你你这么说，因为你
知道，因为因为我在现场看到他们大
量的就是不惜笔墨的去告诉你这个
啊，中国的古建筑有哪些优秀的这个
单体的案例。哦，我觉得他们好像特别
热爱这一点。这些优秀的中国古建筑
，因为我因为我我没有去现场，因为他
们是不是还在那个那个court里做了很
多那个德国模型啊什么的？非常多，他
们用了各种，就是他们花了很多心思
。而且其实你要是说如果是在一个现
代建，就比如在北京的一个什么写字
楼的大堂里做了这么一套东西，你会
觉得哎，挺有挺有想法的。但是他把它
放在这，这就是我想说的一个问题。就
是说，其实好多这中国的这个建筑师
啊，就职业建筑师，他们跟好多研究古
建筑人，他们是脱节的。就说他们平时
是不接触古建筑的，或者但做古建筑
人呢，好多都在做大量的仿古建筑，又
不接触现代建筑。这两个行业就就是
我想到丹下健三，或者想想到日本其
他建筑，他们并不是说哎，我接到一个
什么这样的案子，我再去研究这些东
西。没错，这个就是一种你你明白我的
意思。非常重要。你要有了很对，这是它
传统。你要对这个东西很积累，你才有
一种发自内心对的理解，而不是说我
现临时抱佛脚。我去去，那你这个再研
究，你研究出来东西，在我来看就是非
常皮毛的东西。人家日本这个非常割
裂、非常肤浅的东西。日本这个二十年
就要把他们的最重要的建筑拆掉重
新建一遍，就是相当于咱们把天安门
每二十年重新拆掉建一遍。哎，他们不
是有一个叫什么什么祖，好像说重从
事这个东西，已经从事家族，好像有上
千年的历史。没错啊，对啊，就是他的传
统一直在嘛。包括你说他们如果说他
们做那种什么禅宗的空间，那他人家
出门。对面就是一个寺庙啊，就他想去
去出家，就就待里待几天就都可以的
呀。就他那个传统一直在嘛。嗯，但是你
看，像你刚才说这点，我就真的觉得很
失效。就是，哦，这帮人我以为他们是一
些发烧友，对唐代建筑的发烧友，他们
在那个场地里不遗余力的布置了那
么多这种科普知识。对啊，因为我我就
觉得太过分了已经。然后居然，我我我
我觉得是比我觉得是比较肤浅的一
种一种一种。因为这个你也知道，因为
因为我在国内做建筑，这个有好多做
竞赛、做什么东西，它完全是一种临时
的一种东西。就是你要真的做到，比如
我对这个东西。呃，所以国外在选择建
筑师的时候，有时候跟国内不一样。他
并不是只是看你比较竞赛的文本或
怎么样，他是要考察你这个建筑师本
身的素养。呃， interview 或这种东西很重要，要
看你平时对这东西，而不是说只是靠
文本来判断你是不是对这个建筑或
者对这个项目的理解。是要看你这个
团队怎么样，你是不是有多少年关注
古建筑的经验啊？你有没有去过这些
唐代建筑啊？就这个我觉得最起码就
是你在接这个案子以前，你有没有看
过佛光寺？你佛光寺去过几次？这个我
觉得很重要。如果你说我从来没去过
佛光寺，我接了这个案子以后才去佛
光寺参观过。我觉得这个这个起码就
没有，你就不失去disqualify做这个这个古建
筑这个，因为你你平时不了解嘛，你你
临时抱佛脚怎么可以的，对不对？所以
我虽然你们没去过，但是我觉得我刚
才说完那些，你们其实可以想象到，他
们这样做了之后，他们的这个设计恰
恰就跟这座唐代建筑没有什么关系
了。它不是在为这个建筑做设计，是割
裂的。对啊，而且我觉得它整个，呃呃，美
其名曰是改造环境，其实我觉得他们
脑子整个设计思路好像就在布置一
个双年展的一个一个一个。exactly，这是我
想说的，他们把它当成一个展品来来
布置。对，就对，就像当一个展品在display，就
是在你你你做一个建筑师，你这样做
，你觉得合适吗？在一个村子里面，作为
中国建筑师，他觉得这是最合适的。呃
，是这样，我觉得那个。我作为，就说一个
，我是我是一个职业建筑师，但是个是
个古建爱好者来说，我觉得是这样。就
说像广仁王庙或五龙庙这样，是不是
可以去做一些改造？我觉得这前提应
该是肯定的。就说。呃，就不可能，就是佛
光寺，可能大家觉得这个东西有点太
神圣了，不能不能动哈。但我就像呃，像
五龙庙这样，嗯，是其实可以做一些
探索，在这个方面。这个我觉得这个项
目是可以的，对。但是利益是要有个有
个问题，就是谁是主，谁是辅，这是很重
要的。就是让我现在看到的结果就是
什么的，这个建筑师其实是过分的想
表达自己。对他做的就有点喧宾夺主
了，就使得这个古建筑成为了他的他
想象的这种一种陪衬。实际上看到了
很多的，并不是并不是古建筑的光芒
，而是他自己的这个在这个项目中的
这个所有的这个一些发挥吧。奇思妙
想，哎，对，奇思妙想。我觉得这是一个，对
，我觉得这是利益上的一个问题。比方
他做了一个像。枯山水是是这样一种
广场啊，这个我这个挺反挺反感的。嗯
嗯，关键是，关键是这个人有想表达自
己的 ego，他的 ego 要足够大的话，有时候
也会出现一些好作品。但是他这个 ego
确实好像没理解。但他的理解又有些
对，又有而且问题这种东西，我想说深
入一下。他的职业生涯的也是少有的
这样的作品，因为可能也不太遇到碰
得到。所以这种东西第一次尝试肯定
会有很多这个，呃，不运用之。就跟就跟
就跟大建筑大师在做第一个作品的
时候也不是那么娴熟一样，也是做到
后来才慢慢的越做越。其实你说，你说
看像比如说那个卢浮宫的那个贝聿
铭做的金字塔，那其实很一个很大的
啊。对呀，对呀。其实我个人，我我，嗯，这个
因为这个是这样啊，你可能认为挺好
，但我个人觉得呀，我我对这个金字塔
，我倒不是说什么赞叹不绝的这样一
种一种一种感觉。其实我个人我觉得
，我觉得贝聿铭，老贝其实擅长做的东
西，并不是一些跟这个古建筑有。文化
有关系的东西，包括他在中国做的几
个项目，我觉得都不是认为，包括这个
什么苏州博物馆、香山饭店，对吧？这个
是这都不是认为是好像那么，那么符
合最高水平，那么符合他最高水平。我
觉得他的最高水和他最高水平是东
莞。呃，这我是那个怀儿啊，我我同意对
吧？同意。他对啊，他最高水平是这个J
F K的那个呃，Memorial Library，那个对，那是代表
他的一些一些一些一些一些东西的
对，而不是说什么香山饭店什么的。我
觉得他可能自己也不会把香山饭店
作为他的这个好像Top Ten的这个呃这
个这个代表作。他他有一些作品其实
有点平庸的，包括你上次说那个，就是
那个克里夫兰那个，我都我都没意识
到那是他做的，因为看起来真的就就
就。就很平常的一个表达。那不是，那你
想，一个建筑师一生要做那么多作品
，他要生存，他要他要维持这个事务所
，他不可能每一件都是都是都是那个
什么，那还了得啊？对不对？是，这这是可
以理解的。就是，但我觉得贝先生不太
擅长做一些跟文化，呃，特别这个。当然
，这个这是我个人的一个观点啊，这个
大家可以争论。那我想说的是什么呢
？就是说。这个项目的就是说回到武隆
庙这个东西，我觉得项目可以不可以
做？这个项目是可以做的，并不是说哎
这个东西就不能碰。呃，这个可以做，但
是问题就做了下来看起来这个后果
呢不太好。我觉得还跟利益有关系。虽
然有些人也在讲啊，我们要敬畏什么
的，但是这个东西不能放在嘴边上，对
吧？你敬畏古迹或者敬畏历史，你不能
是按我完全没看出来的敬畏。对啊，啊
你不能你不是说你你搁了一大堆斗
拱，把什么梁思成的什么东西刻在那
个墙上。就是他好把梁思成的一个什
么什么，是啊，对对吧？他把梁先生的著
作都刻在墙上。对，这个我觉得这个也
太肤浅了吧！就这种理解是很肤浅的
一种对对梁思成先生的一种纪念，或
者对中国古建筑的一种一种理解，你
觉得对不对？因为那不是个科普长廊
，对吧？那我们是要建立一些有深次深
层次东西，或者换句话说，你这个东西
建出来是给什么样人看的？可能我想
，肯定不如给村民看的。他他是不是？我
但我其实觉得，我觉得他天真的想这
些可以教育村民。那个关于他们家乡
的这么一座宝贵的木结构建筑的，它
的价值是什么？它可以科普他们。对，但
其实是很可笑，就是谁会谁会关心这
些在村子里。对啊，这个我觉得，我觉得
就是这这是一个，我觉得，我觉得，我古
建筑首先就是我认为古建筑应该应
该是任何项目，它做任何改造，它应该
是主体，它不应该，它不应该就变成了
一个陪衬或变成了一个一个背景，对
吧？我现在觉得就是，起码从我看到的
照片或者大家的反应来看，就觉得好
像有点喧宾夺主，这是一个大家对这
个东西最大的一个诟病在里面吧。这
是我觉得对五龙庙的一个，而且那环
境整治，外面的一些东西，他们也贴了
好多照片。以前比方破一拉撒，现在比
方台阶是台阶，护墙是护墙，对吧？摘了
树，平整了场地，弄得好像呃呃，就是环
境是变得干净了。但是我觉得有时候
是这样的，就是说。嗯，有人批评，有人批
评什么呢？有人批评是，你是在做一个
城市广场吗？他就是在做一个城市广
场。我觉得，就他在任何地方做，就是这
个样子，没有。就对啊，那那你说五龙庙
什么关系？五龙庙那个地方是城市广
场吗？它是在城市里面吗？对呀，是这样
的问题。你做了这些硬质铺地，这东西
你是希望是很多人在那里跳广场舞
吗？对呀，就做了很多硬化的事情。因为
这个五龙庙本来，我觉得我们第一次
去的时候还虽然说是比较怎么说呢
，比较shabby吧，但是至少还有一种有山林
之美或者自然之趣的这种感觉。但是
现在你去看，对，就原来我在一个土这
么回事上是吧？原来是对，原来是个土
台，对对，下面有一个坑，然后呃，雨多的
时候会有水，然后因为泉可能已经干
了。但是至少就就是当时，就是原来至
少还能看到若干年前的，就是原来那
种自然风嘛，还是还是。而且不是还有
一个，我我我也看见有些网友发的照
片，他也去过。比方他这也是很热爱这
件，他拍了他去过曾经的四世的风景
，比方春天附近是麦地。麦地跟这个五
龙庙的环境，对吧？然后到了秋天，这个
玉米地到到了有什么什么金黄的这
个这个这个麦穗，跟这就是它是这种
农村的环境，跟周围的东西很和谐，对
吧？现在你弄了像一个城市景观公园
似的。四十就没有什么景致的变化，全
是一样的，对吧？我宁可看到可能原来
我们去的时候，那院子里还有老老老
农民在那种各种各样的粮食，因为他
他觉得那地荒的也是荒的，对吧？这边
种点稻，这边种点玉米，那边种点小麦
什么的。他有一个这样的一种一种。一
种一种，就是原生态的一种东西。我觉
得这个是现在在做古建维修的时候
，最最最最容易失去的，就是把古建筑
的一些原生态的一些风貌都给失去
了。变成了前面一个大广场，下面一个
大走，大那个灯，大的那个台阶，弄得气
宇轩昂。因为中国古建筑大部分说在
那尺度都非常小。你跟这些一比就没
有没有可比性的。就跟我前两天那个
，我看网上有个人吐槽，就是说在吐槽
这个北京那个永定门，说永定门花了
这么多钱，盖的这么差，肯定是偷工减
料，没有按照以前的这个规模什么盖
。后来人家人家后来有人说查了下资
料说，永定门 IPN 是按照原来的对，永定
门因为有测绘资料，完全是按照原来
的这个这个尺寸什么这个东西，忠实
的这个复原的。那为什么他说现在为
什么看着这么好像看这么觉得难看
？说以前的历史照片那个那个那个老
照片里面看的都很漂亮啊，这个东西
。后来人家说为什么？因为你整个的尺
度不一样。原来那时候是马车时代，小
路旁边是平房。那你那个拍照片拍出
来，当然是永定门很很很气派，很很漂
亮。你现在旁边那个二环路，旁边的那
个立交桥，旁边的什么东西，哪个尺度
不比永定门大？那永定门跟那像盆景
一样。他说：“这一点。”他说：“当年吴晗曾经
跟梁思成争论，说吴晗说过：‘吴晗说，你
愿意看到北京这些古迹以后都变成
盆景吗？’”哎，的确，北京这些古迹现在是
变成盆景了。哎，但是当时永定门是有
瓮城的吧？我记得。对，是，这就是个问题
。就有人说：“哎，那你建了瓮城，瓮城没法
，没法建了，因为什，因为因为什么，因为
把那河把那护城河给拉直了，现在护
城河的位置就是原来瓮城的位置，所
以没发现了。”嗯，呃，这这这这也是一个
可惜。就是我就说这事情，我们经其实
我们国家经这这方面经历过很多的
这弯弯折折的这个路啊，这个。呃，就说
现在到这个到现在为止，还是对这个
古旧之间的关系啊，没有理顺。我我我
采访你一下吧，或者我采访你们俩吧
。那个，你如果让你们去做这个广仁王
庙的环境整治，因为你们都去过嘛，你
首先你们觉得需要整治嘛，然后如果
你们觉得有必要整治或者可以整治
的话，你们有没有一个什么思路？我觉
得可以整治，但是可整治的时候，我觉
得就是说作为一个建筑师来说，他你
一定不要认为就是抱着这样一种心
思，就是说我要通过这个整治使我自
己。出名儿，我可以把这个东西放到一
个什么展览上去。我可以怎么怎么样
？这个我觉得这个就是你就就是这个
心态就已经。我觉得你整治对古建筑
来说，我觉得一个传一个最主导之的
心态就是：你要你要是个配角，你通过
这个整治，通过你的工作，使得这个古
建筑能够更更加的凸显出来，而不是
把这古建筑的光芒掩映下去。这是我
却是一个执。思想在那儿，而且还有一
个指导思想：对于古建筑的环境整治
，什么来好以后，我觉得无为而治。less less
is more，这是一个最重要的一个原因。就
是说，亚画这些这些，你这些工作于这
个于这个，很多无形之中，对，让大家觉
得这个东西，哎。没有什么太大变化，但
是感官比以前好了。就是这就是最佳
的，让大家觉得这个环境很好，但是又
看不出来好像做了什么，好像动过刻
意的这种痕迹。这是我觉得这才是最
最高境界。那瞿侠你也同意，而不是说
还是说你有觉得有别的可能性。我我
我觉得差不多。我觉得就是说，呃，当然
了，你第一个保护范围你得明确，对不
对？第二个，我觉得就是要把，就是说历
年积累下来的就是因为农村嘛，毕竟
有些人乱扔垃圾啊或者什么的，把原
来的那些泉眼啊，如果能疏浚了，如果
还能把水系给它理出来，因为它毕竟
是个呃，呃呃龙王庙，对吧？对吧？对吧？有
泉水的，嗯。对啊，对啊，我觉得就是把垃
圾清掉，把它该有的这种这种自然的
这种这种沟啊渠啊，把它都理理干净
。然后我觉得把个保护范围画好了，我
觉得这就可以了。哎，那你们支持不支
持？因为这个设计师他当时他自己有
一个声明，就是说，当然他也可能只是
说说而已了，就是他认为他的设计是
试图给村民提供一个。叫什么？公共公
共场所，就是大家像，因为你知道，像在
呃古传统社会里面，比如教堂门口或
者说寺庙前面，是一个集会的场所，大
家在这里可以进行各种社交活动，呃
，诸如此类的。呃，怎么说呢？这个，其实在
中国的这个。建筑界现在也流行这一
种所谓的像政治正确一样的这种风
气，就是说一套做一套，就是说的都很
冠冕堂皇啊。这个文本里面写的各种
各样的东西，就呃什么这个威尼斯宪
章什么什么，哎，就就讲的这个文字多
的。但是这个东西都落实到固化上，就
有一定问题。比方说我我举个例子。村
民提供五龙庙对过，这是个清代的一
个戏台。实际上，对，对于村民来说，庙宇
的一个功能就是什么，就春祈秋报：春
天去祈求老天爷给予好的收成，到秋
天获得好收成以后唱戏来回敬给这
个神明，对吧？就这样一个功能，是精神
类。那你。我没有看到它的改造有这个
功能。你突出了演戏的功能了吗？你突
出了这个春祈秋报的这个这个角色
了吗？嗯，对，对不对？对，这个是很重要。那
你你你要去教育那些村民去认识唐
代建筑是什么风格，我觉得这个有点
太太过分了，对吧？你没有必要，对不对
？村民不，村民不需要去去了解这个一
般的这个这个东西。对，我觉得这是一
个，我就说，所以我就说，不要看他做，说
什么是要看他做什么，说的可以冠冕
堂皇，但你做出来跟那个都完全不是
一回事。这个实际上在中国的好多这
个建筑投标里面都是这样，不是咱们
还是有建设性一点。就那，也就是说，你
其实是支持在这一方面，在这个方向
上做一些工作的，对吧？如果有可能的
话。不是，当然，我觉得是要做探索。就是
说，你不能说咱们什么探索都，因为你
什么都不去试，不允许失败是没有成
功的。这是对不对？那就我我刚才之所
以这些批评，这些比较我的批评，我的
批评出于的出发点也是要要去尝试
，只有接受了别人的批评，你才能做得
更好。对我其实我其实挺同意你刚才
说的这个，在就是就就春祈秋报这件
事情，因为毕竟山西在很多地方现在
。仍然有啊，这个传统是在的，是活着的
。对呀，对呀，是的。对，所以这是非常合理
的一个方向。嗯，但是显然这个摄影师
并不感兴趣的这件事情，或者他根本
没有注意到。因为我我想这个对山，因
为我我倒不是我自夸我。自己对山西
有多了解？起码如果，但我也我也没做
过任何一个山西的项目。但起码我如
果无脑录，我不是说自夸自己，但是我
觉得我如果要做一个山西项目，可能
我还比较有资格说，我来过山西多少
多少次，我了解你们山西怎么怎么的
呀，对吧？我起码有这个这方面的一个
一个自信。呃，建筑师里估计来的次数
比你多的，可能也不是太多。太服了，山
西自己有建筑史。除了，当然除了山西
的了。对，因为也也某种姻缘吧。其实我
也挺想的，因为上次有一次在那个地
方有一个，有一个这个。我当地的一个
文物局长本来说：“哎，说你是这样说，那
个，我们这儿要做一个什么，呃，呃，什么
什么文物，什么一个什么什么接待中
心。”说你有兴趣没有？哎，我当时说：“哎呀
，我说我我我，当然有兴趣为山西做个
什么什么什么设计啊什么的。”但后来
也，我估计可能这接待中心属于这个
八项规定以外的这个东西，可能也就
被被被拿掉了。对啊，那那个希望我们
的节目播出以后，那个朱好古在山西
接到项目啊。呃，哎，但是我真的要吐槽
啊，这个这个山西的这个几个，现在目
前因为国家花了很大的这个精力在
这个，因为这些都是国家的经费，因为
在做这个，我不知道万科，我不知道这
个是万科出钱还是国家出钱啊，这个
五龙庙这个是众筹的。是万科牵头
去众筹的，但是在哪儿众筹我不太没
没注意到，就是他自己在那个说明里
面写的。嗯，哦，是这样，就是因为国家现
在在做这个，除了古建筑维修以外，也
花了很多的钱在做这个环境整治。其
实环境整治并不是五龙庙一家，好多
都在做环境整治。当然以我目前来看
，这个环境整治做的真是，真是很多时
候做的还不如不做的这个。这个我我
真的是有时候觉得不忍回首。就比如
我吐个槽，那个你还记得那个咱们一
块去过那个，就是冶底岱庙。嗯，在那个
就，原来那咱们去的那个戏台啊，就是
有点就是没修那样，我就最印象对，舞
亭对，它那舞亭呢，还可以看是亭子嘛
，它不是四面透风的，对，还可以看穿。现
在把都糊上了，天呐，糊的严严的，就是
而而且把那个地整翻，就原来我记得
他那地板是那个乱石铺的地，完了因
为不太有人去，完了这个缝里面吧都
长着这种草，看起来那感觉特别的这
个。特别的舒服，就是有点草出来完了
，那个绿绿，整个那个院子那个干干净
净的，完了房子呢也不如新崭崭，有那
么一点旧的痕迹，对吧？岁月嘛，肯定不
可能都是。所以那个感觉就是很很一
体，就古建筑跟它的铺地呀、树木周围
的树木什么，看起来很一体。现在好，把
那个把那上面整个铺了一层，严丝合
缝的铺了一层砖，就是密不透透水的
，就是根本你看起来就跟水泥地似的
，但但它是它砖地了。那就没有任何的
趣味了，就是任何草都不长了，看起来
就是那种那种感觉，就就就是，起码就
跟就跟咱们前一段时间那个网上吵
的那个关于那个把长城给给给给打
了个那个。就是在河北那长城，不是修
的时候，原来长城上都是那个有点碎
砖啊，长着这种这野草野花。后来不是
后来不是把它给弄得糊了，像像柏油
马路似的那那那样子。不，大家轩然大
波。但审美观点是一方面啊，人家说你
这审美观点跟保护不一定是一致的
。但我觉得有时候你这钱花完以后，你
想达到什么目的呢？我就有这个感慨
在里面，嗯，所以。但其实我我有一个我
有一个感想，就是说，这种维修和保护
啊，主要是保护了。就是如果想做的很
到位，其实是要。投入很大的心力和财
力的，这个很不很不容易做的。我观察
到在日本，他们做这种，就是在他们的
古迹里面，那个那个工作做的是非常
非常细的。但是你马上就可以意识到
，这里面成本是很高很高的。对啊，就比
咱们打个比方吧。你看国外，咱们得吐
槽国外好多这个，咱不说补建，说博物
馆，它建一个馆要扩建什么的，一般工
期都是，呃少则三五年，多则八九年，甚
至十几年都有，对吧？呃，古外，他国外修
这些修缮古建筑也是这样。可咱们中
国的实际情况是什么呢？一个工程队
一年能一年能修好几个，是啊。呃，那你
说他这个东西是建立在一个完全严
格的一个调研或者严格的一个研究
的。我看，就起码时间的限制就不允许
你做那么多细致的东西。那么大家也
知道，古建筑它修复还有一个很重要
的原则，就一个一个就是可识别性跟
一个可逆性。这两点如果做不到的话
，对古建就破。就可识别性，就是说你做
的东西，你新的东西跟旧的东西不能
是浑然一体的。是让人觉得，就是说这
东西是有差别的。这个是好多地方是
是有这样的明确要求，不能说你这个
东西是明明是现代修的，你你你说是
唐代的，完了跟弄得跟唐代一模一样
，那是那是有问题的。这是一第二个，它
可逆性，就是说这个东西你今年修上
去以后不好，你明年可以完整的把它
接下来，不损害到文物的本体，这一点
也做得。做不到。以前是没人管，现在是
呼啦啦全修好了。那个弄的好像现在
我们都赶在赶在他修之前赶紧去看
，我操，觉得他修完就没法看了。有这种
心态，好好多好多东西真的是一个是
修完没法看，还有一个就修建当中有
一定的误区。他就比方说就是，哎，以前
这东西好像觉得不太符合这个，咱把
它改一改，就改成这个有的就是，哎，这
不符合法式，把改成法式的样子，或者
是这个不直，把它改直了。就就，就这种
，其实有很多误区。它不值，也可能是因
为偶然，像完了，也可能人家刻意而为
之不值，或者怎么样呢？你你不做研究
，你就立，你就你就你就图个简单，就把
它就把它给给给给给改值了，或者怎
么样。那我觉得是是是是是有问题。当
然，这个东西是是要研究，是是是没有
止境的。你要探索。还有一个呢，就是我
觉得修古建筑真的是不能像搞运动
似的，说今年要完成多少个，几年内要
全部完成多少多少个。那你这个东西
。其实好多东西是越干预越少越好，你
就是把它放在那儿，它只要不它不漏
不那什么，你就不要去动它，你不要把
它弄得一个个好像像焕然一新似的
。虽然大家现在讲的讲啊，修旧如旧啊
什么什么，这个这个，页边你也知道，其
实修旧如旧这个这个东西说起来容
易，做起来也挺难的。旧修旧如旧，旧到
哪个旧啊？故宫不就产生过这样的问
题吗？你旧旧到康乾盛世的，还旧到永
那个永宣盛世呢？当然，我觉得我也这
么一说，就是说这个，就我想说的就是
“修旧如旧”，的确说得好，做起来也不容
易，不容易。对这个东西，因为我看了山
西的这些修复，有有少数我觉得修的
好的，但是多数我觉得真的是，我就不
忍回头。这是我的一个，一个一个这个
这个。你们幸运的是在零四年，甚至更
早就一直在看，大多数都看过了。其实
，对，已经大。所以说，零四年到现在，你说
才短短的十几年，好多地方沧海桑田
。就是这些年修的，而且都是在你们呼
吁之下。没有没有，这个国家早就那个
，那么那部那个，你不是说那个张老师
文物局张老师不早就说国家有这个
项目是是是，对，就是那个对。因为他现
在这个国家，这个这个经费就是多少
亿的经费，也是几年一给，几年一给，他
也要在这个结项之前把它全弄完嘛
。所以这个也是产生了一个大问题，反
正国宝全部修一遍，是吧？嗯，对呀，对呀
，对呀，怎怎么办呢？哎，哎，其实我们可以
再稍微再扯扯扯几句，芮城的其他几
节几个这个古迹嘛。因为我们是芮城
的这个下半期嘛，就芮城还有一个夜
别，你去了没有？那个城隍庙。城隍庙我
去了，对，在那个城里面吧，对吧？嗯，城里
还是。这个我后来没去，那那个瞿侠应
该有判断。我们九零四年去的时候，那
城隍庙那环境我觉得还挺好的，那街
上可有小牌了，现在有牌了，现在现在
一点。现在现在现在现在好像弄了一
个大广场，对，这个是我最最最最深恶
痛绝的。为什么？中国所有的古代城市
里面，从来没有城市像西方那样什么
建个大广场。庙前面有一个大广场，很
少很少，没有城市基本上是这样做的
。我不知道为什么现在都搞这个这一
套东西。这个是一一一个非常恶劣的
一个。现在的城市已经不是传统的那
个格局了呀。问题是。他需要有，他需要
有地方跳广场舞啊，而且古建筑前面
是最合适的地方。对，现在山西大部分
的这个重要的古迹啊，就是如果你要
去国家修的，都弄一广场。哎呦！是的，对
对对，呃，拆一广场，建一大台阶，而且这
个台阶吧，就是像中山陵那样的台阶
，是直怼直怼怼的，对着那个庙门这么
上去的。中国古代哪有这样的呢？中国
古代都是要这么迂回的，这么这么上
去，完了豁然开朗，曲径通幽。这个也是
这样。我原来到那个芮城外面，他门
口那牌楼，我不知道那牌楼是老的还
是新的，但起码牌楼进去小巷，小巷进
去再是再是庙门，再绕到那个大门，这
个样。对啊，一般都是这个样。还有牌楼
和小巷，现在什么也没有了。对啊，是很
小，现在就是一个广场。对。虽然我就很
胡扯，我就我就觉得很很很很惊讶嘛
，难道那个牌楼是新盖的，不是古迹吗
？所以我就不知道他们是怎么个意思
了。就是这个，的确是是是让人真的是
匪夷所思的事情。嗯。不，那个建筑本身
呢，还是可以看一看的，对吧？对，哎，建筑
本身是个元代的建筑，很好啊。有人说
还有什么元代第一个城隍庙什么的
，叫后殿，还有一些宋代的结构在里头
，还是相当不错的。嗯，对，它这个庙是不
是始建于宋啊？好像是，它关键，它那个
大殿吧，它它被挤在，就是它三三座大
殿挨得太近了，然后你就基本上看不
到它那个全貌，从从远处很难很难看
见，基本上你能看到就是梁架。嗯，但梁
家还是还是挺，我觉得就是就是斗拱
也大，挺有意思。对，就是我我我，那我觉
得你们去去去，是不是觉得很滑稽？就
外面一个那么大的一个广场，进去那
么挤多多的一个一个庙，我觉得这个
反差有时候太大了。不，它进去以后里
面还有一个小广场，对吧？这是他原来
就有的啊，原来就没，原来没有嘛。因为
大门进去，原来是，还有，原来是这样。原
来我们，原来我们去的时候，他呢，那个
那个是城隍庙的，那是芮城博物馆站
的。但博物馆呢，其实基本上基本上就
是个家属院儿，并不是博物馆的什么
展厅啊什么的，就一大堆人住在里面
，像像个大杂院儿是那样的一个情况
啊。是对，那个零四年那时候是这样的
一个情况。他虽然那个房上写的什么
第一展示、第二展示，其实里面啥也没
有，都住着人呢。呃，完了，但是很挤，就是
那种那种感觉，就是还还就是一看就
是经过历年的这种变革以后变成了
这样一个很典型的那时候山西古建
筑的一个生存状态，是那个样子。但现
在呢，好像建筑都都修好了，的这个嘉
乐广场。但是我总觉得缺少了一些一
些东西。我我所以说，瞿侠瞿侠，你你你
你是前后有对比，你来讲讲你的感受
。嗯，如果你只是欣赏单体建筑的话，现
在当然环境好了啦。就是说，我们那个
时候第一次去的时候，就像页边说的
，还当时还更窄，就根本就是连建筑的
这个屋顶都几乎就是后殿那个屋顶
都很难看到。现在它都拆出来了，对。所
以你还能够就是建筑的这个外观吧
，还能看，而现在内部它也都已经整理
过一遍了，所以梁架呢都能看得清清
楚楚。但是就像古筝上来说的那个环
境的，实在是就这尺度感也没有。也就
是说，你们去第一次去的时候，那个像
那些大殿里面都住的人啊。呃，关着，边
上是肯定都住着人，然后大殿里面就
是哎，对对，是。反正现在在大殿里面，个
家主院儿，除了梁架也没什么可看的
。就他很滑稽，把里面那个城隍像又给
竖竖起来了，但就就很就很新很滑稽
的嘛。然后周围空空的，就是所以你就
往头顶上看就行了。啊，对，是的。然后，然
后他还把那个斗拱啊什么都拿那个
网那个给他遮起来了。我觉得，但我觉
得这个修广场，我觉得这个，哎，这个这
个这个真是一个非常非常不好的一
个一个一个风气吧。我觉得就是就是
因为我看了那个瞿侠拍的照片，反而
我觉得挺吃惊的，因为跟我这想象完
全不一样。对，这样说起来，芮城的这三
座。建筑其实年代都很很早，但是后期
的整治里面就变化很大，沧海桑田啊
，而且都不尽如人意。其实，是是吧？永乐
宫给迁迁走了，然后其实那边又没烟
。然后这个五龙庙又又用这样这样一
种方式去整治，城隍庙前面搞了一个
广场，被朱好古痛斥。不是这这，不这广
场的确是因为是太多这样的广场，我
看到这个，我觉得真的是欠欠欠欠思
考。这个，但芮城的确就是怎么说呢，这
是一个。呃，通过这三个，等于这三个都
是国宝吧？对，都是国宝。城隍庙应该是
国宝了。对，这这个都很早啊，这个年代
。嗯，对啊，都很早，而且基本都在县城周
围不远吧。这个一。一一一个方圆很近
的一个范围，所以去做一个，比方什么
一日游什么的，是对。哎，我不知道你们
去的时候那个感受如何啊？就这是我
额外要说的一件事儿。嗯，那个我因为
我当时去山西，整个山西就你知道就
是那种雾霾的状况。哎，突然过了中条
山以后呢，芮城很好。我不知道是当天
的天气的原因，还是说因为中条山的
阻隔，所以这边就是像世外桃源一样
。哎，它有一定的地理上的原因，因为它
那个芮城往那边都是平原了。对啊，就
就是黄河了嘛，就比较开阔了。啊，对。而
且它海拔可能也应该，就是说山西嘛
是个盆地嘛，等于是它是高盆地，它可
能翻过中条山，我不知道是不是海拔
也低了，怎么样。哎，我我我随便问一句
：，页边，你这次去的是从那个高速走的
吗？就是他新开那高速，还是还是翻山
？新开的高速，所以很很顺，那很方便了
。是是是，那很方便了。嗯嗯，我们有一年
去，还是下大雪，翻翻中条山，翻中条山
，那这个，嗯，还是挺惊险的。嗯，正好是这
个。反正我觉得通过我们今天这个节
目，我们这个节目今天主要是以吐槽
为主。吐槽大会今天是，吐槽吐槽大会
的一个节目。但是我觉得就说是这样
，就说我我我我总结一下我自己的这
个这个翻译。我觉得就说呃，吐槽归吐
槽，但是我觉得我我首先我讲的也不
一定都是这个这个。呃，就是对的吧？就
大家可以，欢迎大家可以写信，我咱们
大家可以，可以进行争论啊。我觉得有
时候因为在在会员群圈子里面，这个
争论有时候太不靠谱，因为这你言我
一语，大家前言不搭后语的，我觉得特
别。有时候比方，在群里效率比较低。嗯
，对。如果大家有什么，可以这个通过什
么会员来信的方式，我们可以集在一
起，我们可以比方登在这个我们的公
号上，我们觉得这样还比较有意思的
一个事情。对。对，好主意。嗯，好吧。那么这
一期的壁下观就到此结束，感谢收听
。我们的节目每周上线，推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。在壁下
观点com可以找到与每期内容有关的
链接，供大家按图索骥。您也可以在微
信公众号和知乎专栏关注壁下观。我
们非常欢迎您以各种形式给我们提
出意见和反馈。如果您喜欢，发邮件，我
们的邮箱是壁下观at ipn点l i。我们
鼓励您成为壁下观的会员，支持我们
将壁下观贯彻到底。关于会员计划的
详情，请访问壁下观点com斜杠member。同时
也欢迎收听 IPN 播客网络旗下其他的
节目：《一天世界》、《未知道》、《博物志》、《内核恐
慌》、《太医来了》、《流行通讯》、《影像》和《无次元
》。我们下周见