大家好，欢迎收听《壁下观》。今天是《壁下
观》的第六十三期，我是古村。大家好，我
是页边。大家好，我是超人。壁下观是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
com，推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，壁下观每期节目
也会在喜马拉雅、网易云音乐、荔枝FM
等收听平台同步。我们鼓励您成为壁
下观的会员，每月五美元，支持我们将
壁下观贯彻到底，进入更深更远的历
史场景，直面古物真迹，体味与古人神接的意趣
。关于会员计划的详情，请访
问壁下观点com斜杠member。我们现在也支
持直接通过支付宝付费入会，年付人
民币三百四十元，月付三十四元。您可
以将款项打入我们的支付宝账号：壁
下观at幺六三点com。同时不要忘记注
明想用来接收会员通讯的邮箱。这个
我们这一期，这个我来给想了个题目
啊。这个用了一句这个古语，叫这个“慎
终追远”。你解一下题吧。什么叫“慎终追
远”？先慎慎终追远啊。好沉重啊，为什么
要聊这个？哎，因为咱们现在这个这一
期是因为在这个清明节前嘛，这个配
合咱们的。为什么不想听？肯定有人想
听啊。呃，配合咱们的小长假，这个。那个
，就你在这个开车的途中，你可以听我
们的这个节目。上坟的过程中听是吗
？哎，难道难道上坟不是很重要的事情
吗？这个我来解释一下，这慎终追远啊
。这个孔安国在这个《论语》的注释里面
讲：“慎终者，丧尽其哀；追远者，祭尽其敬
。”均能行此二者，民化其德，皆归于后也
。这就说明我们呢，对待死者呢，要竭尽
我们的哀痛之情。因为死者当初跟我
们一样有一样的生命，现在呢是他，以
后呢就会轮到我们，这谁也逃不掉。所
以我们现在如何对待死者，将来死别
人就如何对待我们。这是这是为什么
要慎终呢？刚才你说什么，要要竭尽我
们的哀痛之情，是吧？哀痛就是能能多
哀痛就多哀痛，是这意思吗？呃，对，是这
意思，就是表达我们的哀痛之情。这样
话就说，嗯，以后我们走的时候，人家才
，就是说我们希望，就是我们希望别人
这么对我们，是吧？呃，这是古人啊！我讲
的都是古人的这个话啊。这个追远的
意思就是寂静其静，其实寂静其静，追
远实际上讲的就是咱们这个清明节
所做的事情，就是咱们清明节要上坟
呐，要祭祀啊。这个就是要表达我们对
逝者的这种哀痛。来怀念这个，因为我
为什么要选这个题目？我觉得，呃，我们
壁下观其实开播到现在，我们好多时
候我们是在讨论很多，嗯。物化的东西
，比如我们再讲一个寺庙啊，讲壁画呀
，讲这个石石窟啊，讲什么各种各样的
。那今天其实我们这个这个所讲的这
个东西，实际上是一个。是一个比较，我
觉得应该是比较务虚的一个东西，讲
的是一种观念，一种传统，一种观念，或
者一种已经逝去的一种，呃，一种一种
一种礼仪，或者是这种礼仪在，礼士求
朱也在在很多乡村还存在，但起码在
北上广已经完全看不到了。就完全没
有了，因为我们我们只知道去八宝山
，对吧？去做这个完，这一套完全是去八
宝山，就说明没有那个没有完全失去
嘛，还有八宝山呢。但是八宝山的八宝
山那套礼仪，比方追悼会这种东西，不
是我们传统的这个礼仪啊，不是我们
传统的丧葬风俗啊。这个我说的是这
些东西已经没有了，就是我们传统传
统的丧葬风俗。为什么讲这个呢？因为前
段时间有会员群，那个有会员贴了一
个那个小视频，我不知道那个你们看
了没有，就是讲农村那些人那个拉着
那个。我我不应该叫拉纤，就像像拉纤
那样出殡吧，还唱的是那个《九九艳阳
天》，特别雷人。就是我特别雷人，我唱的
是《九九九那个艳阳》。我印象里的北京
，十八岁的十八岁的姑娘，什么是吧？十
八岁的哥哥。就唱的是哪？唱的是那个
，但是实际上是在出殡。哎，反正是这个
。你们最后一次看的印象特别深刻。最
后一次在城市里看见出殡是什么时
候？呃，我在泉州看过一次。我我印象里
，这算城市吧，北京。我印象里，北京。我在
九九年、九八年前后，还在我家楼下看
过一次大规模的出殡。就当时不可能
啊，国内不想象不到的。嗯，哦是吗？就是
那个都披麻戴孝的。嗯，在老照片里面
，这个这个很多，这个北京那时候说不
定。就是当时在在方庄，完了还是什么
？他们从几乎从永定门沙子口一路走
的方庄，规模特别大，在大街上走。大街
上啊。我没人警察管。我我估计我也是
，就是说最后一次看，我也是唯唯二的
看到吧，可能之前还看过一次，就是啥
叫唯二的？就是我看过两次，在我家楼
下，嗯啊啊啊，然后就都在你家楼下，对
啊。就是就是，就他们他们南城还是有
一些这种风俗的保留可能。但是没想
到，也是完全想象不了有这么的，就是
很长的队伍啊。我觉得得有一二百人
。嗯，就是纸人纸马啊，什么各各各路的
那个东西都是全的。哦，那还真是。因为
什么？我我我要，因为大家有可能觉得
，哎呀，这个说这个是不是有点有点丧
气啊，或者有点这个。我一开始就不问
你们。但那我觉得，因为我跟在清明节
说嘛，我我觉得呀，这这个其实并没有
什么，因为因为。从人的一生来说，其实
，就是我说古代人啊，这一个是实际上
是人一生中最重要的一个一个一个
ceremony 的一个仪式，嗯，甚至于超过了你的
什么祝寿啊，超过了你的什么婚礼啊
，这。这是最大的一个，各个民族的那个
态度也不太一样。我原来跟页边提过
一个选题，叫《死亡教育》，后来被毙掉了
。这太沉重。那我听说你们曾曾经想做
这么一个一个一个一个。我我当时自
己其实也挺感兴趣的，只是说我觉得
这个不太好卖，肯定，你得考虑一些市
场的因素。对画面，对，我觉得你你，我觉
得你作为一个纸质媒体，放在那，估计
大家可能避之不及。但是我觉得我们
现在作为一个播客节目，可能对大家
还是愿意来这个。我们都。这个认真的
想过这个问题哈。对对，因为我个人自
己对这件事情其实是比较，呃，我觉得
到了这个岁数吧，包括我自己，因为那
个我也不觉得有什么讨论上的有什
么忌讳之类的。所以我我但是我我更
愿意听你们那个聊这些传统，因为我
比较隔膜，我我也没没印象中不太。经
历过这些事情，因为因为我其实呃，因
为从我我个人来讲，我在我记事起，我
经历的第一次的这个，呃，遇遭遇死亡
或参加这个葬礼，是我大概我在小学
一年级的时候，那时候我奶奶去世。呃
，那是我第一次，我那时候还挺，那小嘛
，那时候挺有意思的。那个，呃，那我在上
海完了，那个因为我奶奶住在那上海
的那个农村，完了后来带到这个农村
去，还要在这个。呃，灵前这个磕头，因为
我作为孙子嘛，要在这个灵前磕头。当
时我很小，因为那时候虽然人小吧，也
受到了当时那些这个这个革命化的
教育，怎么怎么想的还要磕头。什么就
死活又不肯，完了后来被这个大人硬
摁的在那个，在那个，在那个刻的。那时
候很懵懂嘛，才才才一年级，这样就可
能六七岁的样子。这个是那是我第一
次参加了这个。这个，所以你那时候并
没有慎终追远，你没有竭尽。竭尽哀痛
之能事，对小朋友嘛，不懂事嘛，呃，七呃
，小学一年级嘛，你想想，七岁我是我有
印象的参加第一次葬礼是也是我奶
奶，我五岁，那个当时我们还有合影，我
是合影里唯一一个笑着的人。就是我
当时觉得，我当时完全不明白死这件
事儿，就直接拍照片必须要笑。我是觉
得合影拍照必须要笑，然后全整个全
家族三十多人，就我一个人表情是笑
的那张照片。那现在回看挺有意思。这
，嗯，对，我觉得就是其实这个丧葬习俗
，我就想说的就是，因为我那时候是在
等于那个。我我奶奶其实那时候还在
文革期间，呃，七十年代中期那时候，就
在那种情况。就其实这个在农村，他这
种丧葬的这种风俗啊，还是那时候起
码还保存。就是，呃，虽然那时候已经开
始火化了，但是火化完了以后还要找
一个地，然后再进行落葬的这样的传
统啊，什么这些东西。就我我那时候比
较小，模模糊糊，不是印象。很很深刻，呃
，但是就说后来逐渐长大了以后呢，完
了接触一些这个传统的东西。我记得
我看过这个，嗯，那个清华有个教授叫
彭林。我不知道大家听说过没有。彭林
他就他不是研究这个礼礼制嘛，礼就
是那个古代的礼仪啊什么的。他还向
大家讲，咱讲过这个问题。他写过一本
书，他就是那时候好像他讲，就是说，呃
，他那时候在韩国，完了那个可能学习
还不知道怎么样的期间，他就呃，有朋
友请他去参加一些韩国当地的一些
一些那个就是民俗活动啊，包括葬礼
啊什么的。所以他很惊讶的发现，说韩
国那时候的这个好多的这个丧葬，他
说。他对比，因为他是研究研究这个礼
仪的嘛，就是对比这个这个这个孔孔
子或儒家那些经典，说好多东西。他说
以前在学习的时候不懂这个是什么
意思，但是到了韩国看参加了他们的
葬礼以后啊，一下就明白了。哦，原来这
讲的就是这样一个东西。因为有好多
这个文学呃语言来记述一些。有画面
的形式，或者一些，尤其一些，哎，有画面
或者有行进过程的东西的时候，比方
就跟就跟你看那个大清什么那个绿
什么大清的什么典籍什么的，你说儒
布皇帝出行应该怎么样怎么样走，你
你光看文字，你其实搞不太清楚什么
走到前，什么走到后面，几个人应该怎
么样怎么样，当时就得看插画。对，就他
一看到这个韩国的这个葬礼，他一想
想，哎呀，他觉得这个东西完全就是这
个。儒家那时候经典记载的这些都能
对得上。呃，他反过来，他觉得还记得看
一个韩国电影，叫什么《空房间》，那里边
就是。那个男主人公就用特别传统的
方法安葬了一个不认识的老人。嗯，当
时看那电影就挺震惊的，对韩国那个
传统保存的。对啊，韩国那个，因为李彭
林这个彭老就是觉得，哎呀，这个这个
东西，就说有时候这是礼失求诸野了
，因为在咱们这个大陆地区可能，咱们
更野一点，只有在非常。咱那是那是另
外一个野。他们韩国在这个六十年代
时候曾经举行过，那也是韩国认为最
最后的一个皇家葬。就他们那个，他们
那个韩大韩帝国的这个最后一个皇
后去世，就是他们那个纯忠皇帝的这
个呃皇后去世。完了，他们在那个汉城
举行过一次非常大的一一次这个葬
礼。那个葬礼基本上就跟咱们咱们清
朝这个，咱们清朝北京最后一次大的
葬礼，不就是宣统跟那个跟那个慈禧
什么宣统这个葬礼，光绪。啊，不，慈禧跟
光绪说错了，在宣统元年。呃呃，这这是
可这可咱大北京。最后一次这个目睹
这个皇家葬。看那个过去的那个相声
题材里，也有很多这个白事会嘛，就是
看葬、出殡、看葬礼，是一个特别重要的
消遣了。算对于普通人来说。对啊，他变
成一个现在就是倾向于说老说白喜
事嘛，就是变成。他现在在农村的那个
，就是说你们说唱那个流行歌曲，包括
那些半半色情似的什么脱衣舞啊什
么的，那都是因为就是拿这个作为娱
乐活动。嗯，呃，这个呢，就说的确有一些
这个，这有这有违你那个朱好古你说
的这个慎终追远的这个宗旨吧。啊，对
呀，所以我就说这有点变，有点有点有
点变这个变味儿了。比方说那个，我不
知道北京怎么样，在南方是这样，就说
城市里面呢，就说你去世以后，当这些
东西就说，嗯，呃，丧事都办完了，呃，殡仪
馆出来以后，那个这个大家都要去吃
一顿饭，这顿饭在上海叫豆腐饭。为什
么叫豆腐饭？哎，我不知道为什么叫豆
腐饭。豆腐可能是白颜色的，可能是这
意思。反正就是啊，就都要这个，这是南
方的这个，就上海那边都是这样的。叫
叫全所有的亲朋好友，加上这个参加
这个丧礼的这些人都要去。就是他这
都是丧礼服务公司一条龙给你安排
一个地儿，专门有的饭店是不做别的
生意，专门只做豆腐饭生意。因为你想
做豆腐饭生意的人，别人也不去他们
他们饭店吃饭，对不对？因为这都是，因
为他们。但这豆腐饭，这我就肯定就一
刚才还大家比较哀哀戚戚或者怎么
样的，有时候到了，因为吃豆腐饭的时
候呢，有些人就推杯换盏就开始那什
么。哎，花钱呢？所以我觉得有时让我觉
得这，我觉得这反差有点大。这个这个
的确也是我认为这，就跟你刚才讲的
农村还唱戏，不唱戏就变成一些比较
低俗的一些表演啊什么，这这些东西
的在里面。这个是我觉得是一种异化
。但是不管怎么说呢，这个这个丧葬习
俗的确是是一件蛮重要的事情。对于
传统中国来说，更是这样。因为传统中
国除了丧葬以外，还有守孝三年这一
说，对吧？那个官员还得丁忧回家三年
，这个这个是雷打不动的。当初那个张
居正因为不丁忧，想这个，后来还被人
这个一直在那。最后一个丁忧的还是
那个半岛朝鲜。哦，是吧？朝鲜还丁忧吗
？是吧？那个，那个谁呀？那个金日成呃，金
正日。金日成去世的时候，金正日首孝
三年啊，啊，全国就彻底啊，对，不接受这
个呃，彻底停治了。对对，怕他不他不接
受那个最高领导人的那个，这个也不
符合理智。那皇帝也没听说过丁忧的
呀。不是不是，中国历史上不是，就是说
他那个国家闭关锁国了三年。就是完
完全跟外界隔绝了三年。金日成去世
之后，不是他是那时候讲是这样说：那
个呃呃，金二世的时候，他是说先不接
受最高领导人的称呼，要等三年守孝
完了以后，才才未能大同，好像是这意
思。但是我觉得这个中国也没这习俗
，也不是说皇帝等三年才能继承。后来
他那个就马上不就跌死。哎，我有一个
问题啊。你刚才说那个农村现在的一
种在丧葬那个场合里面去什么搞那
些低俗的表演之类的，你说这是对传
统的一种异化。呃，也就是说，你其实传
统中没有。这些是吧？就是没传说中没
有白喜事这个概念。其实大家还是应
该有白喜事是有的，白喜事有。为什么
叫白喜呢？比方你年老人过了一定年
龄，如果他不是安详的去世，白喜事是
吧？不，no no no，不是不是，只有可能过了
八十或怎么样的才叫，呃，才才能算是
，就说他到寿终正寝。什么意思？那就是
说，是一种，如果是上了一定岁数的人
，就可以在他的葬礼上可以兴高采烈
了，是吗？还是说，不叫兴，不叫兴高采烈
，就说是一种，叫叫红白喜事嘛，对吧？红
喜嘛，就是指结婚什么的啊。当然，这个
这个这个是我的理解，也可能我理解
的不对。就是高寿的人才能成为白喜
事。对对对对，是的。其实我的问题是说
，这种就是兴高采烈也好，还是唱歌跳
舞也好，是是是后来异化的结果，而不
是传统的一部分，是吗？就传统中，其实
应该没有这些东西。就是正正经的葬
礼上，应该是很很很很悲痛的，很哀肃
的。对对对对，是的，是的。我听相声都没
。但但他这个讲的，但他讲的，但你但那
个超人讲到的这个低俗表演，也都是
在这个葬礼以后。那葬礼以后有一个
什么呢？有一个就是，呃，回馈亲友的一
个过程。嗯，就是你，比如说，有些这个，有
些我小时候，我现在想起来，有些有挺
逗。对，就比如我小时候，那个我们在南
方的时候，家里，比如谁去世了以后吧
，邻居或亲朋之间是送，你知道送什么
吗？送那个背面。嗯，为什么？呃，其实后来
我知道为什么呢？其实是是是挽幛的
一种代替。哦。就是就是以前过人去世
，不要送那个挽幛了，就送那个这种，对
吧？因为那个挽幛那东西用完就没用
了，你你不能说。后来就改成背面，背面
也有点像那挽幛的样子，但是你不是
以后还能再使用吗？就是，那有颜色这
样的限制，就是说要一定要。嗯，没有，那
就没有了，这个没有限制，就等于是。大
大红被面就相当于挽幛。哎，对，这是没有，但
就说以送被面来代替这个，就是那种
。那挽幛的这个意思，就是这个呢，就是
这个我讲的这些都是这种传统的这
种丧丧俗，到后来的一种一种一种变
异，或者一种一种物质化，或者一种娱
乐化的一种变异在里边。就是就跟这
个吃豆腐饭也好，我想农村这个唱唱
戏也好，什么也也是要在这个完了以
后，那个过程就吃饭的时候要要要做
这样的这个事情。这个呢，呃，我也是这
个体会呢，是到了山西以后，因为也不
是刻意的啊，也是无意之间，因为去的
次数多嘛，无意之间就碰见过很多次
这样的这当地人的这个，呃，丧葬习俗
。所以呢，完了呢。所以才慢慢的才有一
些了解，大概了解。但是山西各地还不
太一样。我也问过一些这个山西的这
个朋友什么的，他们各地也不太一样
。但大概呢，有就是那种古古的这种仪
式，在那里保存的还比较多。比方有几
个，我我总结下来，像一个就是说，家里
有人去世要有一个告庙。这个在，呃，传
统是有的，但是在城里一般不太有了
。这告庙就说一，就说除了要通知这个
亲朋好友这一吧，这是这写这个布告
通知，这传统的，还有就是你要到这个
村头的这个土地庙里去去告，就是土
地等于管这一方一方的什么，就等于
告庙，就是说呃，说明我们家少了一个
人，对吧？古代注销户口的方式。哦，哎，你
说到这个，我想起来，这样的，就是我上
次，呃，前几年我跟竹子一起去福建。明
北，他们那边也有类似的习俗。我相信
是类似的习俗，因为我不是特别注专
门注意这件事情。就是他们在这个城
城里面，小城市啊，闽北的小城市里面
，在那个就是特别热闹的市中心的那
个桥头，因为那边水很多嘛，有桥，桥头
呢就会放很多那种呃很大的公告牌
式的东西，白纸的。嗯嗯，然后上面写这
种讣告，就是谁谁谁死了，然后全然后
下面都是。这个这个这个这个，的确是
在这个，因为因为山西跟福建应该传
统上是这个保存比较好的，呃，这个比
较好。还有我在这个云南，我也看见云
南。我们那年这个到云南，就是那个那
下面那个巍山。巍山去，这个他们也是
在什么呢？在那个，就是他这个老城有
那个，有那个鼓楼，就是十字，十字中心
鼓楼嘛。鼓楼下面贴了好多布告，有好
多就是这个，也是。那是不是都是类似
的东西？谁谁谁告庙差不多的东西，哎
，是吧？哎，对，就是宣告一下。这个像那个
现在，这不是告庙，这个现在是通告嘛
，就是告诉大家这个什么。但是不是差
不多的意思吗？布告。对，它不是告庙，但
是告庙也是这个意思，就是通告一下
，就是报告。你像，那是告庙报告土地，不
是有这种大院文化吗？有各种工厂或
者机关大院，那种有的那个老人家去
世了之后，都会在这个大院里贴一些
谢讣告呀。这个跟在报纸上讣告、登讣
告是完全是一回事儿嘛，就是登登在
报纸上登讣告是这个传统的延续，其
实应该被被看作对吧？对对，就跟那个
，就跟那个，我们小时候因为跟现在不
一样，那个尤其七六年，七六年那一年
不是驾崩了好好几个嘛，那个就经常
，经常可以看到这个这个这个《人民日
报》登着大幅的这个。这个这个讣告啊
，就是就是这个，对，其实就是这一块，这
就是告庙嘛，其实对吧？这么说，我其实
是一种一种传统的一种一种一种形
式，对对，是这样的。这个是完了呢，就是
还要守灵，守灵各个地方不一样，有的
守灵要守七天，要怎么样，对吧？完了，因
为在山西好多地方还是实行土葬的
。土葬的话，就停灵在家完了守灵。呃，这
个那个超人，你应该下乡也碰到过吧
？这经常碰到，土葬我我很支持。不是上
，因为我不是你很支持的。你你们那，你
你们那个呃，你们那教门也都是土葬
啊。对，只是你们那教门好像不一样，你
们那教门是当天就要下葬吧？二十四
小时之内。对吧？就是当，就是一日之内
就必须。伊斯兰那个那个土葬制度挺
好，厚养薄葬嘛，他那个。就不是厚葬制
，那就基本上一个白布一裹，然后回归
自然了。然后要重视，连连棺材连棺材
都不睡吗？对，没有，没有棺材。有一个尸
匣是这个抬到墓地用的，然后之后那
个是反复利用的。那那在那个，呃，就是
泉州那边看到的那伊斯兰的墓地，可
都是有有这个棺材的啊。那是上面的
一个标志物，那不是棺材。标志哦，那不
是棺材啊。嗯，相当于木盖儿是吧？太小
了，也躺不进去。对。实际上后来就就是
标准的是，连那个立起来，任何东西都
不应该有，就是墓碑也不应该有。嗯，对
，咱们在那个埃及看到的那些就是这
样的是吧？嗯，就。那怎么就跟蒙古人似
的，就拿马，拔个马，把那个踩踩踩平就
停。马革裹尸是吗？那个啊，不是那个蒙
古人，不就是这样吗？就把那个他就是
一个大木头，完了把那人放在木头里
面，他就是为了杜绝大家这个崇拜和
纪念，所以就尽量。所以其实这背后是
就是相当不同的一些。对于死亡的观
念，是吧？对对对。但中国人的这个厚葬
的这个观念是由来已久，但也不是中
国是唯一厚葬的。就像埃及也是厚葬
哦，对吧？为什么？这个哦，你说古埃及，埃
及当然是厚葬了。对呀，古埃及啊，对呀
。他只要是说死后有一个什么世界，然
后他就一定会。对，一方面，对，包括那个
，包括那个，包括古古罗马、古希腊人，他
们也是厚葬，没有吧？他们也，他们也有
那个，也罗马不知道，希腊也是的，希腊
也有，也有，也有那个很雄伟的陵墓。但
是他们不像中国是入土为安，他们是
架在那儿的，但里面也是有真有要放
陪葬的东西的，放放金银珠宝之类的
东西。所以为什么到现在你看那个古
希腊，他们那个好多石棺都有一个大
口子。破的，完了就被人给挖，给砸。古罗
马那个比较有意思，我看到的就是说
他们其实对这个死亡比较坦然嘛，然
后他们也不觉得有什么死后的世界
之类的事儿。他们的那个墓就都在这
个通渠大道的边上，然后他们的那个
墓志铭，他都喜经常喜欢开各种玩笑
什么的，就写段子。反正我觉得他们挺
，还有那个。还有他们那个墓碑都是那
样，就是一般都是死去的人坐在一个
坐子呃，坐在一个座位去。他那个就墓
碑前面那浮雕都是去世的人，一般都
坐在那一个椅子上。完了，那个在世的
人就是比较握着他的手啊什么这样
的，就好像是属于像告别啊和这样的
这种这种。就是我说，其实如果不不厚
葬的话，那个其实土葬挺好的，它更环
保。就是碳排放的也慢，现在这样太。那
那是必，那是必，那是必须必须要深藏
。对，但这个好像我记得说那个，就是塑
子拜火教那边的观念，就反对这一点
嘛，就是他觉得因为。如果把把尸体直
接下葬，会污染土地，而大地是很神圣
的，所以它一定，拜火教一定不能这样
。拜火教。拜火教也是回归食物链，我觉
得那个挺好的。反正都是不是像现在
这个火火葬这么污染环境，这么浪费
能源。我讲讲到这个，讲到这个，我想请
教页边一个好奇的，就是说，那那个那
这个藏族人的天葬是从拜火教哪来
的吗？对啊，是是，完全是。那他这个，那这
个有什么勾勾连吗？藏族里好多习俗
都是。为什么会拜火教？因为西藏不是
唯一的唯一的天葬，就是那边草原上
的，像匈奴他们也是天葬啊。嗯嗯，对，天
葬是可能是我，我相信可能是一个草
原的一种传统吧。虽然我其实没有。那
他印度那个啊，不是那个藏族的天葬
制度，不是从西，不是从印度来的，不是
，不是，不是。西藏一直没有挨着波斯，西
藏西边就是波斯了，原来。啊，西藏怎么
会挨着波斯呢？那波斯帝国时期是啊
，接壤的。对啊，对啊，对啊。那你就葱岭以
葱岭以西，那。对呀，所以西藏的很多那
个宗教里边的题材都是从那个波斯
来的呀。但中国呢，也有过这比较南方
。他因为有些什么，他他有那个有就二
次葬的传统啊。什么意思？呃，他是这样
，他就说，一个一个人去世了以后，吸收
掉，然后收敛骨殖，对，再把骨头捡起来
以后，再放在瓮里，完了再再葬。嗯，他有
的人考证说，这个传统是因为那时候
，是因为，是因为有时候这个汉人不是
那个多次流离嘛，就是哎，迁徙，所以他
等于要带着这个祖先的这个。你看那
个值一块儿，宋朝跑到南方的时候，不
是还，这个老百姓纷纷的把自己家的
这个祖坟这骨殖拿走。嗯，不，那它放在
什么？放在一个瓮里面。对，放在一个一
个容器里面。那我们古代有这个这种
骨灰瓮的这种文物吗？呃，应该有出土
吧，因为要不然它怎么会有这种葬俗
？就葬就前些年就在南方，就前些年山
西的这个叫什么矿难非常多，就是而
且都不捂着不报的时候，就有很多矿
工跟这种。就像就像这种处理尸体的
人签协议，就是说他死了之后，这个人
给他处理好骨殖，送回家去。不是你说
，那这个传统二次葬的传统是从什么
时候开始的啊？就是历史上好像是西
，好像我印象中是西晋以后还是什么
？哎，我觉得可能更早。这个迁徙。那个，因
为那个器物，你你见到过吗？什么样的
器物是是那个魂瓶吗？就是一不是浑
瓶，不是魂瓶，魂瓶是一个坛子似的，就
跟那个坛子。对对，是个坛子，高僧坐化
那种坛子似的，但是比那个小。不是，但
不是有很多装饰的一个东西。你说是
一大坛子，高僧坐化，那是一大缸啊。对
对，那是一大缸。就是说，那个放古籍，那
个比那个缸要小，但是差不多是一个
东西。嗯，哎，那我为什么没有印象在那
什么博物馆看到过这个？呃，你呃，是他
，因为他不是一个艺术，他没有装饰，那
个东西。为什么不装饰呢？这种东西为
什么不要？他就是个容器，不去装饰。这
个你看，人家希腊人的那古物，用弄搞
的什么又是黑灰又是红灰的，是。嗯，那
个那个，我我我觉得那个这个风俗可
能挺古老的，因为你现在在很多那个
边少数民族地区都保留了这个习俗
，没错啊，嗯，没错啊，就是畲族人也有骨
灰墓。这个我，但我但我对，但我印象中
，我觉得只有南方有。说实话，就连新疆
的那个那个穆斯林都有这个。但是我
觉得，如果他他很早就有骨灰瓮的话
，这骨灰瓮一定应该被装饰。不不是骨
，不是骨灰，不是骨灰瓮，它是二次葬。他
就只是说把那个骨殖，就是骨头，不是
灰，没烧灰，就是骨头放在里面。他就要
，他有一个容器嘛，那这个容器应该被
装饰的。对对。那是厚葬制，可能会吧。这
个这个，嗯，这个是个，因为本身这种藏
族不是很普遍，只是在南方有些地区
现在还保留，并不是一个非常普遍的
一个汉族的一个一个藏族形象。你像
这个，就是跟藏族一样的啊，在这个西
南的少数民族里就有完全保留的。我
说不太一样的，像新疆有一些那个麻
扎啊，就是这个墓地是家族墓地。然后
呢，他有一块地，是大家这个就是速葬
嘛，就是去世之后二十四小时先下葬
埋了，大概埋几年，把这个就是这个皮
肉啊这些都吸干净之后，再把这个。骨
骨骨质骨头挖出来再另葬，就是把它
打成一个小包似的，给感觉再另葬。这
是什么原理啊？就是这逻辑是什么？它
它节省土地。它就是不不扩建这个，不
疯狂的这个占地，因为耕地烧了不就
更好吗？那火化不是应该更好？不是不
是，它不火葬，它习俗不允许火葬，所以
它这样的话，它又在那种绿洲。火葬的
火葬的问题是什么？为什么不允许火
葬？哎，火葬是不是从佛教那儿来的呀
？嗯，火葬在异神教系统里，就是犹太、基
督和这个。呃，伊斯兰教里觉得这是跟
地狱有关系，所以就不能火葬啊。地狱
里面烧火，炼狱，嗯，对，嗯，包括地狱都是
，包括处理动物的尸体，就是说你都不
能轻易的给它投入火里，嗯。哎，这个对
，嗯，这这这一个应该是，因为因为西方
人不都在诅咒你，就就你说 Burning the Hell，就
是你你在你在地狱里受到火的这个
这个这个这个煎熬。所以你们看那个
电影《那天国王朝》，当时那个就是两边
打仗，那个尸体处理不了的时候，那个
那个天国王朝那基督徒的那个国王
想把尸体都烧掉，那个主教还阻拦他
呢。哎，那页边，那是不是这个火葬的起
源应该是从佛教？不是，那印度人这个
，你看这恒河边上这个著名的火葬场
啊，啊，那不是那个舍利，不就是火葬以
后才有吗？要不然哪来舍利啊？就是它
其实是个印度习俗嘛。哦，对，印度习俗
。完了，因为也能理解，因为印度那地方
热，那个地方它如果是因为它如果都
埋一。不是，因为人太人多啊，就占地啊
，这埋了都埋在地下，对吧？那这一个污
染，一个这个这个这个，只有深埋才行
，浅埋不行啊。还有就这个塑葬，就是二
十四小时之内也要下葬，也跟这个气
候太热。就是说，你说热融化容易腐坏
，是吧？嗯。对对对对，所以容易发生瘟疫
什么的嘛。这样的话，你火烧了以后，它
就比较这个比较干净了嘛。这个，而且
印度，你想，呃，伊斯兰教没发烧，因为它
那沙漠没木头。你这个印度那儿木头
多，反正架起来一烧就就。对，就。因为一
般这种习俗其实还都是进化产生的
。不会是平白无故的东西。我我想都是
根据都是根据当当时的这个生存条
件跟生存环境决定，对决定。那中国呢
，一直是讲究厚葬的，而且一直是基本
上几千年都讲究土葬。这个是一个黑
非常根深蒂固的传统。那天讲到这个
，不有一个一个会员讲，就说他的一个
。呃，这个呃，这个爷爷什么的，就说呃，家
里有一口棺材，就准备了好多年。他就
他如果就是这个这个老人，如果到哪
个人家去住，就把那棺材带着一块儿
走。就这棺材好像就像是他的一个。未
来的一个家一样，这个其实是是这样
的。那我我记得忘了，我去看小说还是
看什么，就有一个有一个老汉，就是说
好像自己一辈子积攒了钱，买了一口
棺材，就是每年要把这棺材游一遍，游
一遍。就他哎，游一遍，游一遍，完了那棺
材特别好。他就觉得这就是他的归宿
，所以这他倒一点不忌讳，他觉得这个
这个是非常重要的一个东西。这跟这
跟这个这个明朝的皇帝一一登基就
开始修自己的陵寝是是一回事。等于
就是，这是它的这个下一个归属的这
个所在地。而且我们，你记得那个超人
，你记得我们那时候去。是跟你，还跟谁
？我们去哪儿？去去山西一个那个地方
，有长城，有个那个，就是我们到那，看见
有一个啊，是跟你是吧？去先，我都还不
太。你说的那事儿吗？对对对，我还不太
理解，我还我还没意识到，咱们去那个
长城有个烽火台，对吧？我们还进去，结
果进去就发现里面都停的是那个，放
的是那个棺材，对不对？对。而且有可能
，那棺材都是有有有东西在，可能有东
西在里头。哎，不，那个，我我问，我我问你
一个问题吧，就说你你，我我听起来你
是很主张，或者说很尊重，或者说很希
望能够传承这个中国的这种丧葬习
俗的传统。嗯，那么考古吗？他是。嗯。不是
因为是这样的，就是说他这些，就刚刚
你说的这个什么，这个人背着棺材什
么，到哪儿就就都背着。嗯，他其实这背
后是有他的逻辑的，就是他有他有他
对关于死亡的观念在支撑着这些行
为。呃，他因为相信他死后的的这个这
个世界是存在的，他一定要给自己做
好准备。那么，嗯，所有这一切都是跟他
跟这些观念是有关系的。那你你现在
，你你具备这些观念吗？不是，我是完全
从文化的角度来来再说这个问题。对
，那那我那我刚才这个问题可能就会
变得更私人一点，就是你希望将来自
己的这个丧葬是什么方式呢？呃，我倒
不，我倒不希望。你你不用非得慎终追
远，是吧？不是，我不是，我不是，我必须，我
不要是。就我个人来说，我自己比较，我
死后的事情怎么样做，我觉得是我没
法控制的。因为我已经我已经那时候
不具有，不是，可是中国这个传统里面
，就是大家都非常希望控制啊，就做了
所有这些努力，都是希望控制。这个你
你叫你其实是，但是但是就是很遗憾
，就是对于现代社会来说，这种这种可
能性就越来越弱了。就比方说，如果有
这个可能性，就是还希望保持，是吗？呃
，对于我个人来说，我也不一定。哦，你只
是对这个艺术感兴趣，但是你并不是
说我要身体力行的去。我是把我我我
，对，就跟我比方说，我对这个汉服感兴
趣，但并不是说我我希望我自己也穿
上汉服。懂了，懂了。OK，我只是把它作为
我我，因为我为什么这么说呢？我我因
为我因为我认为啊，这个东西的我们
现在对它的理解比较少，因为种种的
忌讳的原因，还因为资料比较少的原
因，怎么样，就学术界对学术界对这种
藏俗的这种研究也比较少。为什么我
想到这个问题？我我回忆到原来就是
若干年前我去听那个巫鸿老师的那
个讲座，他不讲这个黄泉下的美术，讲
墓墓葬美术这些事情吗？就是就我当
时就。就就想到这么一个问题：，就是说
，你现在研究的墓葬的这些东西，它本
身只是一个结果。只是葬礼的一个结
果，就是其实中国古人的葬礼是一个
很长的一个过程，从从什么守灵啊，什
么这这这什么入葬，到什么建设这个
建设地陵，完了封建设那个陵墓，完了
在最后把陵墓最后堵上，完了把里面
东西放个好什么，这是一个非常长。但
你现在所我们所看到的只是。封了以
后，这个墓室里面这个存留的这个东
西，我打个比方，墓室里面存留了很多
东西，有些东西，比方是这个冥器，有些
东西可能是死者生前用的东西，还有
一些东西可能就是什么是葬礼用的
东西。嗯嗯，对吧？那葬礼用的东西，有些
东西可能就烧掉了，有些东西可能葬
礼用完以后就放在了那个墓室里面
，也就一块儿都封上了。但是呢，你现在
在研究这个这个比较墓葬美术，说有
好多东西你可能就不太理解，这东西
为什么放在这儿？可能这东西并不是
呃陪葬用的，可能就是因为是葬礼在
这个在这个在这个过程中，这礼仪行
进过程中用的东西，完了用完以后他
就放在那儿了。但这个东西就是说，如
果你不了解这个，呃呃整个一条的这
个呃这个。葬礼的这个习俗，或者他的
这个他的流程过程的话，你是很难只
对最后的这个结果来进行进行研究
。你明白我的意思吗？不，但这个就是其
实对于近现代啊，这个丧葬习俗的研
究是很多的，但它其实这主要是一个
，就是所谓的民俗学或者人类学的一
个范畴。所以都是都是这些学者们再
去研究和记录。但这里头有一个什么
问题呢？因为它毕竟是民俗，就是它可
能一个村跟一个村都不一样。这种实
践不是依据某种非常准确的或者标
准的制度来进行的。对，是的，每个地区
都有它的。你想完成像巫鸿说的那种
研究。即使在现在，即使有人再去有学
者研究和记录，也不是特别容易，因为
它因人而异。可能大家都会随意的去
解释这些，就是这些习俗。嗯，这但是这
个就要跟什么呢？就跟那个彭林老师
研究过这个，比较因为古代有很多记
载，比方说，其实古代比方这个明朝皇
帝或清朝皇帝怎么入葬，他这个有是
有明确记载的。这个是是有一套有据
可循的。这个这个，但我相信这也只是
说，嗯，那个制度你能看到有记载，然后
你也看到有，你正好在韩国或者在哪
儿看到了这样的行为，但他们能一一
，他能真的能非常精确的对应吗？我相
信不会的，就是就像我们刚才。嗯，之前
聊那个古建筑也一样，你比如说你有
营造法式，但你事实上你看到的建筑
，即使是官式建筑，也不见得就是全，也
不完全对，是的，这就是所谓的这个 ideal
type 嘛，就是说有点像你这什么什么牛
顿物理，你会假定一个理想世界，然后
那个情况是什么样，但现实世界其实
并不是那样。但是这里面就这里面还
有一个问题，就是需要就是咱们做做
研究的什么呢？就我这在说的有一个
问题呢，就是说对于一些。不是成果的
东西，而是一种。因为中国实际上古代
一个呃文化的另外一个很重要的一
个部分，就是什么，就是他讲的礼。这个
礼这个东西，实际上是一种。是不是一
个物质的东西？它是一个，就我讲的，不
是一个 object object，它是一个 event，它是一个事
，它是一个事情，它是一个过程。比方说
行礼，它要怎么怎么做什么什么事情
，这是一套规程。这套规程，它是一个一
个行进的过程，它并不是一张张图片
完全能够表现出来。如果没有电影可
以记录它。整个活动的过程，只是靠画
几张图的话，你也很难很难现在能够
完全的想象或者复原，对吧？就这是一
个中国文化，一个就是很缺失也值得
研究的一个部分，就是这个部分。这这
这部分东西其实是这对中国文化是
很重要的。那我引义到这个礼这个东
西，丧礼是很重要的礼的一部分。当然
还有祭礼，祭礼讲的就是，比如我们清
明节，清明节怎么祭祀祖先，这个各地
也有不同的风俗。但是作为比较标准
的这个祭祀，它也是其实儒家是有有
一定的规范的，怎么样来祭祀，怎么样
怎么样这样做这个事情。所以我我的
感觉就是这方面我们所所知的很少
。呃，为什么我还有一个很深刻的一个
印象，来让我们想到就是这个问题呢
？就有一年，周老师快清明节的时候，我
们到那个浙江山区去去去去访问。呃
，正好我们去的就是那个武义附近的
那个岩，呃，延福寺吧。嗯。完了，对，那个就
抚靖征啊，他清明节大家在那个祭祖
，完了吧，放鞭炮什么的。这个好像，呃，也
是一种传统吧。但后来我就去看他们
那些那个祖先的那个，就是他们的坟
墓啊，好多这个他们当地那个所有的
牌位，都那个墓碑上都写着“陇右谁谁
谁”，嗯。你知道陇右是哪儿？陇右是甘肃
，对吧？对，但是这些人他的墓碑全都全
都写着“陇右某某某某某某”，怎么怎么
怎么怎么样。呃，让我当时我就一下子
，我有这种时空的感觉，我觉得哇，一这
这些在浙江世居了这么多年的人，他
们在慎终追远的时候。他们想到他们
的祖先不忘他们，还是从陇右。那你这
个，那你其实应该举一个离你更近的
例子，就在你们西雅图的这个这个李
小龙的那个那个墓园里面，你能看到
多少成千上百的这个这个。台山人的
墓碑啊，呃，你说那些那些那些那些早
期的华侨，对啊，那就就在都在西雅图
的那个那那个公那个公共墓园，就在
就在西雅图那个亚洲艺术博物馆后
面嘛，那个墓园，嗯，李珍翻边没去过啊
，对，全是台山人，那多少台山人那边。对
，但但你但你要想到，这个他们只是第
一代或第几代。我很难想象，在美国世
居的几代以后的华人，他的墓碑上还
会再写。我觉得那可不，他们可能很多
好几代了，应该。好多。但是对于整个历
史，对于历史长河来说。台山人到美国
来淘金，或到美国来做这个呃铁路工
人，他只有最多不会超过一百五十年
的历史，对不对？那但是对，但是但是你
你可以想象，你可以想象像那个骆家
辉。呃，Gary Locke，他以后他的名字，他这个延
续，可能他都人家可能都不一定会觉
得“Lock”这个词是“落”的这个英文词了。就
是这个，在美国这个民族大熔炉里面
，是很难把你这个东西。而且美国的主
流文化也不太赞成你去非常顽固的
保留你的这个原先移民国家的这个
identity 在那儿。这个我，所以我很怀疑，我很
怀疑，过了三百年以后，这些华裔还会
不会写上。我是从中中国来或者怎么
？但是，但是你要想到，在武义那边那些
浙江人，他们从陇右迁过来，可迁过来
超过一千年了。不，这个首先你希望不
希望他他继续保留这种传统？我我个
人来说，我是我希望就跟中国到美国
移民第一、第二代华人一般，一般都愿
意自子女去学中文啊。这这个这个这
个周日呃，利用这个很有限的时间去
上中文课啊，希望自己的子女尽量的
懂一些中文。但是这只能延续到第一
代第二。你看那个林璎林徽因的这
个表表表表妹，她基本上不懂中文。他
自己说自己的传记，他他写过自己的
传记。他说：“我在懂事以前，我都甚至不
知道自己是中国人。”不，个案肯定因人
而异了。我想说的其实是，就是说，呃，这
其实是一件事情的两面，或者说是有
好有坏的。就是如果他。保留自己的传
统，非常的坚持，甚至叫可以称为顽固
。那么他融入这个社会就会比较慢，或
者甚至不融入。哎，但这有一个例，有一
个例例子，就犹太人。犹太人就是这，我
就想说犹太人，犹太人在古罗马的时
候就是一个典型的不融入的例子啊
。嗯，呃，但是他不融，他这个怎么讲？那说
美国犹太人融入不融入呢？不融入啊
，美国犹太人到现在还是也是，就犹太
人从他一开始有这个以色列王国，就
西律王的时候到现在，就他是一个不
融入的例子。就是我甚至觉得，但我觉
得，但我觉得犹太人在美国现融入。超
人，你说的这个我很同意，因为我看那
个时候的犹太人，我感觉就有点像现
在的。贵教的人，某些人，对某些人，对，因
为他的那个基础思想是一样，一模一
样，是啊，就是和核心的是一一样的。嗯
，哎，你超人，你刚才说什么了？嗯，我就说
啊，这个这个，异神教都是。都是不不愿
意融入别人，而是希望别人融入自己
的。对啊，因为当时的当时的情况，基督
教世界也是。当时的情况跟现在很很
可以比较，因为我们也之前也聊过嘛
，古罗马其实跟今天的美国是可以可
以比较的嘛。然后在在当时的那个就
是帝国时期，像凯撒建立的那个那个
国家，那个帝国是非常开放的，是对所
有人都是这种就是很宽容的嘛。然后
大家其实后来慢慢就变成这个。都很
能接受对方的观点，但只有犹太人是
例外的。嗯，呃，但你说这个是算呃，但我
我觉得事情不能以好坏来衡量。对我
，我就说他有两面嘛，他有两面性。他坚
持了自己的传统，但是，但是我觉得，我
觉得在美国，犹太人处理的很好啊。他
既保持着自己的一个特点，但他又融
入了这个社会呀。这有可能，你说的是
对，但但有可能他是经过了大屠杀之
后的一个一个选择。我觉得呢，其实像
，就是不要不要强迫你融入，就。就就是
一个好的社会，比如说，不要强迫所有
人去火葬，是吧？我能保留我的传统。是
啊，我我觉得这个是对的，就是说，这个
社会是一个好的社会，就是你不要强
迫别人去干什么，就是当时那个。凯撒
甚至就是对他们宽容到了，就是行啊
，你你全听话，你们说的来就行了。就是
即使我的这个社会的其他的公民都
，都呃，大家奉行同一种价值观念，但你
们可以按照你们自己的来。你哪怕跟
我格格不入，现在也这么，我们现在也
这么宽容了吧。两宽一放，呃，这个怎么
说呢？这个容容能容纳异己，这是一个
社会成熟的一个标志啊。这个如果越
是不成熟的社会，我觉得这个对异己
的这个容纳程度，但是这个扯的有点
远。但我想反过来说的是说，就是你这
个选你这个自这个特定的民族，你选
择融入还是不融入，它也是有有有很
多取舍的，就是它其实有好处也有坏
处。嗯，好处可能就是说，像这个重视传
统价值的人，他会坚持和保留自己的
传统，然后这个社会的多元特性也就
能还一直保持。但是确实他就等于拒
绝了一些融入，然后互相学习。但是，但
是，但是我个人认为，我觉得最后的融
入是不可避免的。你你你，比方说，你
说犹太人，犹太人到了中国，到了开封
，不后来也融入了吗？那是没办法吧。不
是我的意思，其实就是说，最后的融入
肯定是从长时间来讲，肯定是要融入
的。肯定是，就是说，如果你在在一起密
切的交流杂杂居的话，你到最后肯定
是会产生一个新的民族，而不是说这
里民族还是由根由水跟水，大家互相
是是不那个。这个从长期的历史观来
讲，肯定是不可能把。那犹太人可能是
个例外，因为犹太人是唯一一个好像
。呃呃，这么多年好像还比较独立的保
存自己的这个文化信仰什么这样的
一个，其他好像没有这样的这个，像埃
及人，包括现在希腊人，那跟古代希腊
人、古代埃及人那就已经不是一回事
儿了，对吧？但是进入了这个一神教系
统之后，都很难再有什么改变了。哎，那
犹太教也是一神教啊？对啊，所以他保
持自己啊，他拒绝融入任何，这个其他
的文化。包括那个，那那那那个，那索罗
亚斯德教也是一也是一神教吧？索罗
亚斯德教是被打败了吗？关键是，索罗
亚斯德教不是一神教啊。不是义神教
吗？他不就有一个主叫什么什么什么
那个人吗？也算早期义神教，其实对对
，其实那个算早期的前义神教，但是它
关键还是失败了，嗯。而且他其实是他
的国，他的帝国是国际化的，他是international的
，所以他他就他融了很多别人嘛。他不
像这几个小的弱的，他就以以这个不
融入为自己的反抗。那那有那有一个
有有一个有一个遗憾的说法，就是最
后信仰还是因为现实的力量打败了
打败了对。对，为对对对对，彼岸世界的
一种一种一种向往了。就等于等于现
在还就是在这世界上，就的谁拳头大
，谁的谁的信仰就能够能够实现；谁拳
头小，谁的信仰最后就被OK。对这个佛
教徒早就看穿了这一点。佛教徒那个
那时候不是这个，就是刚北朝刚来传
教的时候，这个国主在一起。对对对，道
安法师就说：“这个不依国主，法事不利
嘛，就是你必须得抱足腿。”所以那个早
期佛教传，不是那些什么那个安道一
或者什么那些那些那些佛图澄。呃，都
是会善施法术，什么在这个谁面前一
下，那缸里变出一缸的什么莲花。完，这
个大师是吗？他只是明确的指出了这
个原则和规律，就是大家都是这么做
的，其实对不对？你想想看，什么南怀仁
，什么那个利玛窦，难道不是完全他
一开始没有啊，但是就不成功啊，他最
后这么做了之后立刻就成功了。是，是
这样。哎，那么哎，其实讲到这个，如果我
觉得中国真的如果没有这个厚葬的
这个传统啊。中国的这个文化的确是
会少掉好多，因为你看咱们现在咱们
刚才讲建筑，讲什么中国说在的，这能
够遗留下来给古人给我们最多的就
是墓葬。对，嗯，对，包括我们知道的历代
的这个各种珍贵的文物，其实都是出
自对文物或者那时候的文物。对，点击
。如果中国人，所以很难想象中国人如
果是一个，比方说，呃，如果真的像这个
，呃呃，超人像你跪教这样的传统的话
，中国的历史估计就没法写了。那你就
跟看沙特那个展似的，基本就没什么
东西，而且都一样。这个从一一这个公
元一千四百年来，所有的文物都长得
差不多。嗯。只只能看那个前，前贵教时
期的文物是多元的。对啊，前贵家你也
说贵家，前壁教时期。不，你看那个印度
，其实也也也差不多啊，他也没有那个
太多早期的，但是。其实中国的这个墓
葬就都是一个一个的时间胶囊，对我
们每打开一个，所以所以我时期。对，所
以上次咱们跟那巫鸿老师不是聊天
，巫鸿老师不是说，就是墓葬美术这一
个对于中国来说尤其重要，因为因为
中国的这个基本的美术史都写在墓
葬美术里了。就是我们的古人尤其的
体贴我们，知道我们后面那个地面上
剩不下什么来了，就全都给我们藏在
藏在坑里了，藏在坑里了。是这样，这个
这个没有这坑，咱们还真是什么都都
都都都都不知道啊，真是什么都不知
道的，包括什么历史典籍也是从坑里
挖出来的。现在，所以所以我们那个木
建筑没留下什么来，然后人家留了好
多石头的石头的建筑哈。对，但我一看
就墓穴里挖不出建筑来啊！你怎么挖
不出来？不能鱼和熊一样能挖出来建
筑？挖出什么建筑？挖出那个汉代唐楼
。对啊，就建筑的各种，包括你们在什么
四川看到的的那些崖墓里的那个石
仿墓的。崖墓是唯一，就是哎哎，就说我
们现在讲，就就就就，我觉得崖墓可以
。还有像九原岗，你挖出建筑图画，什么
懿德太子墓的那个阙楼。这我觉得就
算是，但是但是问题是，但是问题那些
东西，那些东西是什么呢？那些东西不
能说是一种现实的反映，它是经过了
加工跟夸张的东西，不准确。比方说那
个汉代那个崖墓里面，这次那个那个
页边跟我们也去，那个超人页边也去
过，这现代我们去过，那么长的硕大的
斗拱。啊，你你没去过这个硕大斗拱，我
相信它这个应该有变异。什么变异？那
个就是它的它的这个它的这个尺寸
，或者它的这个对尺度，它的比例，我想
可能都是根据崖墓的形制，它做了一
些变异的。就那个那个，而且它，一边你
觉得它会有任何的那。任何的任何的
，除了精神功能跟装饰功能，完全有任
何的功能在里面。我觉得就是那个像
那中心柱一样的斗拱，是吧？哎，对啊，斗
它斗拱不仅中心柱，有的壁上也有，有
有浮雕，也有斗拱嘛，对吧？我是觉得那
个中心柱的斗拱是太太神奇了，就是
真的希望有人能解释一下这个东西
的起源或者什么。嗯嗯，你觉你觉得是
种什么？你说是是只是一种装饰呢，还
是是一种崇拜物呢？我觉得不会那么
简单吧。他在墓室里面做费尽费劲巴
拉的搞这么一个东西，如果只是装饰
，那就是说斗拱是一个很重要的装饰
元素喽。那事实上你在那那个历史上
看的话，应该斗拱不是这个作用吧？嗯
。对，起码不是那样的一个作用，承托这
个好像这个这个，呃，这很。所以这个是
的确是个挺有意思，而且其实能够直
接关系到我们对中国古建就是建筑
的一个理解吧，就是对木构建筑的理
解，因为斗拱毕竟是中国建筑的一个
核心的元素嘛。所以墓里还是有建筑
的吧？对呀，对呀。但但它只是它是局部
嘛，这个而且很有意思，只有在四川的
崖墓里面。啊，关于这个崖墓又有很多
的联想，对吧？怎么会只有在四川崖墓
里？你那个稷山青龙寺边上的那个宋
代的那个墓，那那个不一样，两回事儿
。那那两回事儿，那不一样。我们说的那
个汉代，说汉代崖墓，它是就是他挖了
一个墓室之后，在墓室的中间像中心
柱一样做了一个斗拱。我看到那个斗
拱的尺度那么大。对他，他是像有有一
些精神作用式的东西，我觉得就是他
。嗯，他不完全。我说那个，我说祭山的那
个，是因为这个这个建筑的各种形形
式，还是在墓里有保存。不是像，哎，这个
对，宋金时期的这个砖砖木，它的确它
是它是完全这个具体而微的，模仿了
这个这个建筑。对我们讲到是，而且崖
木这个性质，就是一个讲讲这崖墓啊
，崖墓在中原地区很少，好像在山东有
一些吧。就是沂南汉墓，嗯，东南是不是
有？东南也有吧，东南地区什么？东南地
区那个是那个悬棺那种崖墓，那个还
不太一样，那个是僰人的那个悬棺
，对吧？那个是好像是吊在那儿，等一个
天然的一个什么山洞之类的一个博
人，还是在四川啊。博人是四川的吧？东
南不叫博人吧？但东南就是什么？就五
一五一山那不也有船棺的那个？对
，但那好像不叫博人。对，就说就说咱们
就可以一块讲，就是崖墓这个形制，在
讲，就是只有在汉代好像才在四川那
地有崖墓。这个我我我也也也在瞎瞎
揣测，这个有没有可能也是从外来外
外面传？那就是还是波斯咯，古。古希腊
那边，波斯有崖墓，对啊。那但波斯是跟
别人学的。希腊跟波斯哪个早？不知道
。希腊早，波斯是跟希腊学的。不是啊，那
埃及更早啊。嗯，埃及更早，就是说，帝王
谷，你你从波斯、希腊、埃及就能看到着
这个这个崖墓的这个习俗逐渐往东
传的过程。对，那你看，比方说那个叶片
，咱们讲的四川的崖墓，比方跟那个中
汉中山靖王刘胜那种那个那种崖墓
，还又不太一样，对吧？对，但是他们应该
是一个系统吧，因为那都是在汉代嘛
，他们难道。对吧？我觉得。但是你可以知
道吗？中山靖王以以中山靖王的标准
，就他的一个身份，在当时来讲，他如果
真做成像四川那样崖墓，他应该这个
他本身那山洞应该打造的更为的光
滑，更为的考究，而不是说基本上就是
像个像像是个像是个原始山洞里面
堆了一堆东西。你看那。但是施工能力
，他是整个。不不不，他但四川的崖墓他
是整个切进去的，切得很整齐啊。中山
晋王那个墓，他是打了一个洞之后，在
里面搭了个房子。对他，但他但那个洞
，它是就是像一般山洞，它是个圈，就是
那种对，那样就像那咱们找了个隧道
是那种那种样子。而你看四川的崖墓
，它完全是那个雕塑形的，直接是雕塑
。啊，有有就是整个就是它里面是很很
很，就是很规整的，就是把它切好的，对
吧？这个又让我想起那个印度的那个
石窟嘛，对吧？嗯，哎，对对，花岗岩石窟，对
。对，嗯，对，是我，所以我我总怀疑他那个
是不是跟那边有，因为他那个四川那
个地方，往往往那边去近嘛，比较容易
。而且四川那个横断山，那一个一个的
支支那个道路系统，还是。你是说，你说
从印度穿过？问题是，印度人家石窟，人
家又不是墓葬。嗯，对。但是像那个四川
做成那样，一定是有非常好水准、非常
高的工匠队伍。对啊，对啊，而且印度最
最早的他石窟寺，他也是经手窟嘛，他
也是就是就是在那里就这个打坐什
么，就做那个的事情嘛，就不是完全在
里面雕那个崇拜物的，好像后来再慢
慢有舍利，有那个塔什么的。所以这是
一个谜，我觉得特别有意思，就是他这
个这个这个这个这个崖墓的这个问
题，而且就是在西南四川这一块特别
多。对，对你，咱们去那个地方，不是都说
有有多少座，好几千上万上万。嗯，上万
。对，说那个我印象最深的是当时呢，就
是带我们去的那个人，他说有一段时
间，呃，大概八九十年代的时候。呃，盗掘
如此猖狂，以至于那个晚上听见外面
山上就像在放鞭炮一样。对啊，我天，嗯
，咕咚，就成片的，就一晚上响个不停，在
那儿盗。嗯，一一说明他这个密集程度
之高，就在那个地区。嗯，而且还很有意
思呢。其实那个地区的这个，基本上应
该说是都是汉人的。嗯，不应该是少数
民族，因为它有一定的这个，它有字嘛
，有的有字出来，但字不多，对，字不多。嗯
，嗯，反正这个是挺挺挺神奇的一件事
，一一件事情。而且它它在里面那个出
土的那个摇钱树啊，什么这些东西很
多，它也有很多青铜器和那个陶俑啊
什么的。哎。对，哎哎，讲到摇钱树，又是一
个很很有意思的事情。不是大家在讨
论，就摇钱树上有看起来很这个呃辨
识度高的这个，有点像犍陀罗的这个
这个佛像的这个东影子在那个摇钱
树上。要这么说的话，可能从印度过来
的这个就有点靠谱了哈。如果认认定
那个是认定那个是佛教的这个这个
，哦呦，那个我觉得可以认定，基本上可
以认定，没什么问题。就是他那个那个
，但问题是，但是他那个佛教进来，他按
照他这个样子，他并不是作为一种信
仰，是只是作为一种外来的一种一种
好像新奇的一种一种装饰。对，就是一
种神嘛，就是那个保佑的神，就是所有
这些都是都是有好处的神可能。但是
但是反过来又有一个问题，就如果这
样的话，为什么会没有任何出土文物
跟这个有关系啊？就说除了这个摇钱
树以外的东西，比方说你你，比方你对
外交流，比方你你有，哪怕有一小点什
么犍陀罗的什么残存的什么东西，那
也可以证明的好，证明的那什么一点
。嗯啊，这也是一个反正一个一个神奇
的一个。因为我因为刚才讲到这个四
川四川的崖墓啊，就因为四川崖墓特
别多，我们是看了几处那个麻浩崖墓
，那个在那个就是这都那个乐山那边
的啊。这次咱们看了这个这个这次的
比那麻浩那个麻浩那个更大更深。嗯
，它有好多浮雕。麻浩的崖墓的那个浮
雕里面就有佛像的，你们看到了吗？是
吧？我倒没注意，在那个洞口上面。嗯，说
是嗯。所以这个这崖墓的确是一个很
神奇的一个，我觉得还没有没有得到
一个很好的一个解释的一个一个现
象，就是而且这个。而这次看了，因为这
次也设身处地，主要是上次看麻浩牙
墓吧，它里面这个主要是建筑构件。这
次看到了这个这个这个西江崖墓以
后，它这个这个建筑的这些这些构件
，好像更能引起一些大家的一些一些
遐想啊。就关键那个建筑构件吧，它又
不仅仅是建筑构件的感觉，它有那种
像图腾柱似的那种，是吧？哎，你包括如
果你要把那个它在崖墓里出土的那
些。摇钱树，什么通天神树，你把它联系
在一起的话，这些东西，你就那个叫他
们管它叫建木，是吧？就是它属于是，剑
木是在什么这种神话系统里面，说是
什么就是撑天的那个那个树嘛。嗯，就
就通天地，就是要要从这儿可以上到
天上去的那个树。所以我在想，他那个
他那个斗拱这个样子撑天撑地，是不
是也有这样的一种感觉？就有点。因为
斗拱说起来，就是咱们的这个建筑史
家们，不是分析它的起源，也是。就是树
仿照树枝的那个那个那个样式，对对
，受树枝的启发，对吧？是。那那如果这样
的话，就可以把就可以把斗拱理解成
那个树嘛。那你就跟那个摇钱树又变
成了同一个类型的。对对对，你这样讲
，我觉得这是很很很很很符合逻辑。关
键是你你你，我觉得你肯定有这种感
觉。咱们在那个三星堆看那个那大型
的那个神树，太魔幻了吧，对吧？是我操
，那那种，这个妖气也好，叫什么，反正真
的是四米多四米多高的那个东西。对
，哎，讲到三星堆了，三三星堆可是个大
热门啊。这次这个北京举办一个什么
民间收藏展，有各种各样各种各样的
三星堆，三星堆。要不要提这个？不靠谱
。钟浩谷，你这个紧跟神时事啊。虽然我
身在海外，心系中华，因为群里大家天
天吐槽啊。朱孝谷天天往。我那个实在
是脑洞，脑那个脑洞开的开的斗大。那
个二教合一的东西，对呀，我我天呐，这
中国人民这个这个想象力太丰富。这
这有点这个这个这个这个Beyond的。哦，我
知道你说的那个，就是他举着一个十
字架的那个，是吧？一个一个举十字架
的佛。啊，对，三星堆的脸是公元，来说是
公元前三千年的什么的。哎，你你你们
如果那个就是不要情意气用事，你想
设想一下，就是这些这些东西如果真
的就是保存下来了，然后过了若干年
什么的，它会变成真的变成古物，对，就
它会形成一个怎样的一个局面呢？就
是可以，其实挺有意思的，就是这个。所
以我我也是在想，我觉得现在已经深
深的影响到学术了，就是不说这种一
眼假，就说那个。高级的造假已经其实
影响到学术了，就我接触到的，因为这
还是有本质的区别。以及高仿，已经被
学术高仿容易迷惑人嘛，对吧？但是我
们相信，就是说，只要不是后代越来越
傻，那他这个一眼假将来还会是一言
假吗？那他会不会就变成一个很有趣
的事情呢？就是他们会认为这是代表
了这个时代的一种文物。就是你这个
时代，就是代表哪个时代？呃，我们这个
时代代表哪个时代？这个时代啊，代表
我们这个时代。就是他们就会就认为
，哎。这个这个这个时代的特点，就是这
个时代的艺术的特色，就是这个。呃，这
个，但是你除此之外，讲了三经。你这样
想，那还有什么东西可以代表我们这
个时代？就是你跳出，你比如说，你假假
设你能够。跳出自己现在的这个这个
眼光的局限。这个不就是这个不就是
有人在那个这次大英博物馆什么一
百件什么改变历史的藏品里不就有
吗？不就什么太阳能电池啊，什么充电
器啊，这不就是改变我们这个？他就是
想试图做这件事情嘛，就是说你从后
从未来人的眼光来看现在，那什么是
？我操，那那什么瓷瓷砖建筑，嗯，瓷砖的
砖学院，啊。对吧？这个这个，咱们咱们这
个改变这个时代的这个东西，其实脑
洞要开的话，这些东西不是那次跟李
如叶讨论过，就比较当代的艺术是什
么一样的，就那种噪音的东西也可以
变成当代的一种对啊，一种音乐，对吧
？不是这个大英的人家是试图对人类
整体做一种那个说明，是吧？我们说的
是咱们朝，对呀。就是我朝那个，你说如
果除了这些什么祭宝斋啊，还有什么
之类的，还有有什么可以代代表性的
那个。文物嘛，呃，我朝如果正，算，我如果
算正统一点的，比较水点桃花，是我朝
早期的这个瓷器精品，这个现在也受
到大家的追捧吧。这个超人应该知道
吧，是叫水点桃花。我不知道具体名字
，我知道你大概说的是什么，嗯。呃，对啊
，关关照那个不不，你这个，陶瓷，你这种
说说法，我觉得太局限了。就是我不想
把，因为那些东西你不能把它归入归
入瓷器这个门类吧，这有点太侮辱瓷
器了。我觉得，那你说哪个？就就水点桃
花那个，就是你们说的这个新闻里最
近出的这些东西，就这种伪赝假东西
，你把他们居然归入瓷器这个系统，说
啊，这是我朝的瓷器，我是说这是可能
代表这个时代的一种样本吧，就是。呃
，我觉得我我个人觉得，我觉得这这个
现在这些呃，或者叫国宝帮的这些东
西啊，这个我觉得就是就其实我觉得
就历史的一个小浪花。花儿，我觉得真
的是经不起这个，就传不下去。经不起
这个事，不可能传传不下去。那这这不
可能，这个这个现在就是他他们就是
个道具，他们就是就是就是用来这个
这个就跟传销的人不得拿点什么各
种各样的东西做个道具。其实那东西
本身是什么并不重要。我我其实也挺
倾向于同意这，因为其实这个时间是
一个非常孔洞非常大的筛子，就像这
种东西应该是会被漏下去的。但但是
，我说那种，如果这个东西，你说哪种？那
些，你说什么？就是高仿，嗯，呃，高仿什么
东西？就是说鬼谷子是是假的这种东
西，就类似于这样的东西。就是对，有的
做的就是花大价钱做的。不，那已经，那
这是已经是事实了嘛。就是现在，那现
在我们知道那些。我们看到那些所谓
的高古画，对对对，嗯，包括我们看到的
一些东西，嗯。所以这个我觉得是很危
险。这个就是什么？这个可以把中国的
历史弄得很面目全非。尤其是如果你
要是这样的话，你就中国中国的绘画
史，中国的陶瓷史，陶陶瓷史怎么写？已
经是这样了，这不是危险的问题。已经
是这样了。那那之前不是有那个有一
个台湾的那个美术。做美术史研究的
那个叫徐小虎，他不写那个写写
吴镇的研究嘛。他最后的结论就是百
分之九十都是假的。然后后来所有的
博物馆就不让他去看画了。嗯。哎，但是
我相信，会不会以后就是说咱们刚才
回到咱们刚才的主题，就是先人留给
我们的时间胶囊，是不是到某种时刻
还可以发挥作用呢？对，哎啊，就是先人
留给我们的时间。将比方说，关于瓷器
这种东西，如果有窖藏出土，有什么出
土能够作为它的一个印证品的话，这
是这样一弄的话，它好多这个这个谎
言的东西、假东西就可以不不攻自破
。嗯，对吧？所以我觉得，就说这个，所以得
感谢，我觉得中国人有这个慎终追远
的这种习俗，才使得这个厚葬，可以使
得我们有很多。真的，我我我我之所以
讲这题目，我就绕到了这个主题上来
。就是你对这个慎终追远的价值的肯
定，是在这个角度上的是吧？呃，对啊，我
觉得这很重要啊，这个这个，而且这种
，而且从某种意义上说，对这个对这种
礼仪的这个研究，也是也是对像巫鸿
老师这样的研究这种墓葬美术的这
种一种一种有力的一种补充嘛。是为
了继绝学是吧？嗯。啊，这个这是圣人的
话呀！这个这个这个这个，开什么开太
平？其实是。呃，这个我不是我我我，当然
我可能有些方法可能跟这个跟你们
二位。我我认为中国的这个出这个文
就前途的出路，肯定还要立足于自己
的这个文化传统。寄希望于中国，我们
有一个呃文艺复兴，才能够使咱们这
个文化以后才有真的出路。包括咱们
讲到的，无论是这个建筑也好，什么也
好，现在都走到死胡同里去了，就传统
的东西。如果。如果就是说不能够找到
一个一个一个复一个复兴的一个东
西，那这个这个这个这个前途，我觉得
还是。但是这个复兴的路的确是很难
很难。这我说的复兴，不是咱们现在讲
的说中华民族伟大复兴的这个这这
个意义上的政治上的。这的确是文化
上的，确实是要有。如果如果如果你这
么说的话，我觉得现在是走在正确的
道路上。因为是吧？因为这个复兴其实
是一个怎么说呢，是要是有经济驱动
的。就是如果你积累的财富，对吧？你看
历史上的这个先进的经验，基本上都
是这个轨迹嘛。你财富积累了之后。呃
，可能在生产力上就会先进，是吧？就会
技术上。但是，但是，一但是也不完，但不
是说仓廪实必然就知礼节一样。你财
富积累很多，富了很多，他的这个脑筋
都花到了去制造这些歪门邪道上。中
间还有一个逻辑链条，不是一步就到
到位的。就是财富积累之后，他会形成
一种技术上的领先。它首先是要在技
术上突破的。我觉得所有就是，不管是
文化还是艺术的的进步，是在在这之
后的。嗯，对，技术是先行。这这就是，这是
我呃，这是这个这个叫什么唯物主义
者讲的，这个这个这个这个生生产力
是决定这个生产关系的，也可以这么
来理解。可以这么理解吧？对，这样一说
好像就觉得这个事儿没那么有说服
力的。但是我觉得其实技术是很重要
。哎，但是我我还从另外一个，我觉得考
古的确是带来文艺复兴的一个很重
要。因为欧洲就是这样，欧洲有了考古
以后才带来文艺复兴，对不对？嗯，就是
因为欧洲兴起了考古，知道了这个把
这个中世纪淹没的这废墟又挖出来
，才知道了希腊人跟罗马人曾经过有
过这么样的辉煌。那么大家想到哦，我
们要要要。要复兴，我们要好古。实际上
所谓的好古，实际上是是复兴的另一
个词，一个含义。我，所以我一直在讲，中
国历史上的好古跟复兴实际上是相
辅相成的，并不是两个是绝对的一个
对立的一个概念。嗯，我我不知道你，我
觉得不能迷古，就是不能言必称。就是
言必称，就好古不是死，就是死，就是
就是。我觉得，不画是这个自然而然的
，你你好多强推的都是。挺雷人的现在
。但是但是有一点，你你们同意不同意
？就是说，我们要从传统中找东西，这样
比起我们另起炉灶去干一套完全没
有的东西，那这个要还是要同意。如果
另起炉灶，对吧？就是不能硬非要这么
干，就为了这么干而这么干。你看，就是
我我昨天去去北大看他赛克勒，我去
看那版画展，顺便看了一眼那杭侃他
们弄那个什么源流运动。人弄那些文
创产品，我觉得是什么呀？就是他们，他
提了一个概念，就是考古系的这个弄
的什么元流运动，然后。其实就是什么
叫文创产品？就是把这个古古代中国
古代里边这些东西做各种各样的这
个文创，做的非就是就是觉得这个商
品啊、设计啊都要从这个。古典的这个
古人里面找灵感，但是做的非常水，非
常的，就是一就是就是跟随着这个流
行吧，就是以故宫为这个文创的这些
东西。然后说两句，说两句，就是，就是，就
是，就是说现在这个强推啊，就是强推
这件事儿，它不是自然自发市场决定
的。哎哎，某某个单位就是他也是那个
。呃，交给全市场进行的那个部门做的
最好，就是他会慢慢的自己通过自然
的这个。呃，这个商业的规律啊，这个大
家的审美的这个，对倾向，因为因为比
较比较重要的事情是你必须怎么说
呢？你即使你很重视你自己的那种固
有的传统的价值，你也必须要把它，呃
，拿来去解决你当下的问题。因为我之
前聊什么五龙庙的时候，就是说，我不
就我就举的日本的例子，就是我觉得
非常好的例子，就他他一定是他提炼
出的东西是可以应用于当下的，而且
是要解决当下的问题的。现在就是，大
家一窝蜂的，就为了为了复古，然后用
这些元素。不是现在复古，是因为他妈
的这个复古，这个变成一个符号的东
西，它是值钱的，它是可以炒作的，它是
能带来一些眼前的私人的利益的。对
，而不是来解决问题的。对，这这个就就
跟这个就是一个一个一个不好的一
个现象，就是什么东西都是都是只是
去炒作一个概念，或者把顶着一个一
个幌子去干好多，其实是不符合名名
头的这个事情。这是一个规律，不符合
价值规律，不符合。没错，市场。尤其是尤
其是他可能自己根本就不相信，或者
说他根本就不知道这些价值。不明白
这些价值，或者不懂，或者只懂了，只懂
了。其实我告诉你，我觉得好多时候是
这样：你真不懂的人，我觉得好的，就怕
那些半懂不懂半调子的人。这种人就
不这种，我不能说人啊，这种是最最最
最最最最最讨厌的，就是。是，就是很难
，就是因为这个，就跟就跟有时候是这
样，就是你，比方说有些人教教人说英
语，你比方你什么都不会，英语都不会
，比方说外国来教你就能学一口纯正
英语，就怕那个你先跟农村老师学了
个A B C D，那个东西就校正不过来
了，完了你又知道一点，又那个什么，这
个是最最就跟就跟就就叫叫起来，就
就像现在国内所讽刺一些民科似的
，对吧？就是。就是那样的，就所以对传统
也是这样。我们从慎终追远，又走到了
再步入实际的道路上。呃，不过差不多了
。这个都因为是清明节嘛，我觉得，我觉
得“慎终追远”这个作为中国的传统，还
是应该保留的。这次比方说，我也要到
这个呃这个家族的这个坟上去敬上
一把香，对吧？哎，我我，对，我我就我当然
我同意，或者我很尊重这种选择，但是
就是说。嗯，有没有从另外一个角度想
这个问题？“慎终追远”的意思，就是你刚
才说那句话让我很印象很深刻，就是
要竭尽全力的去悲痛。嗯嗯，这是圣圣
宗他他古人的解释是这样。当然现在
可以就跟古人的古文是比较容易有
多种解释。那就是说，其实难道不应该
尽量。不去悲痛嘛，就是为什么要去悲
痛呢？那我叫，我就是这样。庄庄子，庄子
，庄子就就就不悲痛啊。庄子还扇扇子
，还讥讽，对吧？这个这是这是不一样的
一种一种豁达的一种一种一种观念
，是吧？那那那个，基督教，壁教有教规规
定，在那个葬礼上不许大哭。西方其实
你看那个基督教文明里面，那所以所
以贵教的逻辑是什么？就是为什么会
这样。世博还能再相见呢？就是要葬礼
要要理性，就是理性是吧？哦哦，这个这
个我很欣赏啊。那对，比方说基督教，他
那个葬礼，他认为死只是一种一种一
种形式，eternal life是在另外，我们还会在别
的地方相见的。中国人其实也是对基
督教，人也秉持有这种观念嘛。所以干
嘛要悲痛，就是不明白这一点，就是他
这个逻辑是什么。是因为别离了吗？是
因为分开了，所以悲痛。不是，我觉得悲
痛是因为不确定，因为他没有一个哲
学告诉你是有来生还是没有。所以中
国的那个，中国人有啊，中国人相信啊
，所以所以才会厚葬啊，厚葬就是因为
有来生啊。不是中国那个。我觉得厚葬
制就是不确定性，他不知道这个人是
要升天还是要在这坟墓里待久了，所
以他要准备。不是啊，不是，no no no no，坟
墓里是放尸体的，尸体是叫魄嘛。然后
那个魂是要上上天的，魂是呀，魂是要
对魂，尸体是不能再再复活了，是魂或
者你的灵魂以后是可以转世或者怎
么样。哎，但是有一点啊，这个我我想注
解一下，就是说，呃，中国人的确是讲究
理的一个，就是说，他不是，他有些时候
是的确是不是要鼓励大家发自内心
想哭就哭，想乐就乐。比方你这个很有
意思，就是说你看，在中国古代丧礼说
。他有一个，就是说哭，完了大家哈就哭
，停，大家就哦就不能哭了。就他是这样
，他有好多，这这是礼仪，你知道，那该哭
的时候必须要哭，不该哭的时候不能
哭，该哭是要哭昏过去，不该哭的时候
就就要忍住。这个是，但这个我觉得有
时候是，历史面太难了，是不我我明白
。对，古村说，就说在中国的这个这个整
个的观念里面，呃，仪式感是非常重要
的，而且它其实是有一定道理的，就是
它是维持秩序，维护一种秩序。嗯，的所
必须的手，他不是让你随心，他不是让
你随心所欲，你想哭就哭，不是说那个
谁为什么有竹林七贤那种反传统、反
那时候的传统的那种东西出现，这是
不符合礼法，礼法就是要就。所以你看
中国很多史以就比较中国历史上就
哭的这个东西很多，大臣可以在朝堂
上哭，那皇帝也可以哭昏过去或怎么
样。但我这个哭好像好多时候我读了
以后，我总觉得他有带有好多。好多表
现的这个这个这个成分在，就是我刚
刚说，不应该说表演表演可能表演可
能表演可能有点有点贬义，是仪式，对
是一种仪式，对，所以要不能不能太这
个来理解。这古人古人很多时候，这礼
礼是古人最重要的，尤其是儒家学说
，对吧？你知道吗？这么说让我想起什么
，就有点像，有点像，就是人跟人之间的
交流，在这个社会里面都是通过表情
包来完成的。就是我我我啊，我遇到这
个场合啊，啪，赶紧扔出一个什么东西
啊，就是就没有任何那种。自发的，临时
的。但是但是但是，回去有回去说一句
话：，其实其实我们说讲礼貌，礼貌实际
上就是一种虚伪，对不对？你承认不承
认？礼貌实际上是一种虚伪。不，这就是
中国人，就是这个社会的一种方式嘛
。这个社会就选择了用这种方式来维
持这个人跟人之间的交往，对吧？他认
为啊，我已经告诉你应该怎么做，就有
点像引导法式一样，我已经告诉你怎
么做，你这么做就行了。嗯嗯，但是具体
怎么做还是要看每个人的把握。但事
实上，其实又不可能每个人都是一板
一眼的按照引导法师去做的，对吧？对
，这不是那个，这个梁老师批判的那个
侯世达的那本书，就是《万物》里面，其实
也表达类似的观点。就中国人根本不
不怕不害怕模仿，就是大家都是做同
样的事情，但是做着做着其实就走样
了，然后就产生了变化。但是但是这里
面有一个问题，这个就又又扯的越远
，就是在数字化时代说模仿就会变成
了一板一眼，完全copy了。因为在数字化
以前的时候，你很难做到这个东西跟
那个东西完全一模一样，因为它总有
一定的。但在数字化社会，这个东西就
可以做到完全一模一样。这我觉得有
时候也是一个挺可怕的事情。不，人会
人会再往里面加一些那个动态的或
模糊的东西嘛。也也，这也很容易做到
。其实我往回拉一拉啊，那个。这个，你们
那个有没有这个去看一看公墓或者
是什么其他人的墓地的习惯？啊，我有
啊，我到我到国外经常会去看，比如说
我喜欢的导演或者艺术家，我就去去
去拜谒。咱们咱们也一起去过一些哈
，在维也纳，在俄罗斯。对啊，对啊，对对，没
错，没错，没错。在国内呢？国内，国内你不
去过那个林徽因的那个墓，林徽因的
墓，比较梁思那梁思成、梁启超的墓，对
吧？对，然后我当然我很我去过很多这
个僧人的舍利塔什么的。国内，我就是
那个塔林，不就塔林不就是公园吗？我
就觉得国内这个大家好像比较忌讳
，都很少有这种习惯。是很多人非常忌
讳，因为我我个人是完全不忌讳，所以
我我之前去。我去那什么完了，回来我
我发发照片，我妈都得把我妈给屏蔽
了才行。嗯，我我也是，我发这类照片，也
是就是专门捡一些人看。嗯嗯，因为我
我是像像像，其实除了清明之外，中国
不是还有几个这种要去看这个先祖
啊。南方是是冬至，南方冬至比清明还
要是吗？还有，还有那什么除夕，有一些
这个北方的除夕，在家里。除夕要去。哦
，对，家里像对这些一无所知，像每每年
清明，我都是我都是什么自己家的人
，加上朋友已经没有的朋友，然后就是
再去几个公墓看看。嗯。哦哦哦，就是说
你去公墓是找专门找日子去的，是吗
？不是随便找一天去的。呃，就是清明前
后喽。嗯，嗯，就是那个福田和万安，就葬
着很多名人嘛。嗯，那对于我看你拍过
照片，你说过去年你不，去年你不爱跟
李老师一块儿去拜谒过谁谁谁，好像
是不是？然后同时就对看很多很多人
。其实我觉得应该说这是一个好的传
统，就跟美国不还有这个阵亡将士纪
念日。你像俄罗斯就很有意思，俄罗斯
是那个，俄罗斯是婚礼都要在那个墓
地举行的。啊，就是婚礼不是举行在那
儿啊，就是但是新人要去墓地的。嗯，嗯
啊，因为一般教堂也都。这一点呢，对这
一点，西方人也也很。西方人那个在美
国有大片的墓地，旁边好多人住的，也
不觉得有什么，对吧？中国人会觉得你
住咱公墓。其实咱们那个四九年以后
的这个这个这个。官方的这些丧葬习
俗都是从俄罗斯继承的嘛。但是就是
说，老百姓这个心里还是古代的，没有
改变的。嗯。是吧？但我但我觉得，我觉得
某种意义上，人人人们还是需要一定
的仪式跟礼仪的这个感觉。所以我觉
得，呃，其实有条件的话，其实这种丧礼
啊什么这种也不能太过分。你看，我们
这就是你这就是一典型大右派思想
嘛。这个当然，年纪上了年纪的人都会
有这种思想的，而年轻人呢，都会想竭
力的去破除你这种所谓所有的这些
仪式嘛。所以所以年轻人都是左派嘛
。把仪式都破除了，我们的文化，我们的
传统不都也就没有？都是自然规律，就
是所有的年轻人都会老的，所有的老
人也都曾经年轻过，仅此而已。对，是，就
跟我，就跟我第一次三四岁呃，七岁的
时候，我在我我我祖母的这个临终前
，我也不愿意跪下一样。对，嗯，是的，人都
是，哎，真是，子在川上，一跃，逝者如斯夫
啊。好吧，那咱们今天的这个节目咱们
就聊到这儿吧。如果我老觉得，我我老
在最后，我要鼓励大家给我们来信，跟
我们讨论，有什么你认为不妥的或者
想跟我们争论的，我们也欢迎在信件
中跟我们提出。那个，那么这一期的壁
下观就到此结束，感谢收听。我们的节
目每周上线，推荐大家使用泛用型播
客客户端订阅收听。在壁下观点com可
以找到与每期节目相关的内容链接
，供大家按图索骥。你也可以在微信公
众号和知乎。专栏关注壁下观，我们非
常欢迎您以各种形式给我们提出意
见和反馈。如果您喜欢发邮件，我们的
邮箱是壁下观 atIPN点LI，我们鼓励您
成为壁下观的会员，每月五美元，支持
我们将壁下观贯彻到底。有关会员计
划的详情，请访问壁下观点com。那个华
县 member，同时也欢迎收听 IPN 播客网络旗
下的其他节目：《一天世界》、《未知道》、《博物
志》、《内核恐慌》、《太医来了》、《流行通讯》、《时尚
怪物》、《一影像》和《无次元》。我们下周见