欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
六十九期。大家好，我是瞿侠；大家好，我
是古村；大家好，我是超人。《壁下观》是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目，我们的网址是壁下观点
com。推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，壁下观每期节目
也会在喜马拉雅、网易云音乐、荔枝FM
等收听平台上同步。我们鼓励您成为
壁下观的会员，每月五美元，支持我们
将壁下观贯彻到底，进入更深更远的
历史现场，直面古物真迹，体味与古人
神接的意趣。关于会员计划的详情，请
访问壁下观点com斜杠member。我们现在也
支持直接通过支付宝付费入会，年付
人民币三百四十元，月付三十四元。您
可以将款项打入我们的支付宝账户
：壁下观at幺六三点com。同时，不要忘记
注明想用来接收会员通讯的邮箱。呃
，那我们就开始今天的这个讨论节目
。最近有一部热播电视剧啊，也引起了
这个对一座一座城市的建筑的关注
。这个古村老师说说是哪部电视剧？那
个，这个，超人也看了吧？这电视剧估计
不太符合你的口味啊。什么电视剧？呃
，我觉得挺符合的啊。我很少看电视剧
的。但这个电电视这个片《超人》，我相信
肯定看。那个这个什么《人民的名义》这
个电视剧，没有我在那个朋友圈看。我
不看，故宫。朋友，我看你朋友圈里有有
有发有相关的呀，因为在朋友圈里天
天大家都在聊嘛，好多人都着了魔一
样。嗯。不过这个，咱抛开这电视剧的主
题不讲啊，咱们这个讲电视剧，因为它
电视剧的这个外景拍摄基本是在江
苏。因为是这个，因为是说是这个江苏
省什么宣传部可能掺和了这个电视
剧的这个，所以那个好多情景都是在
这个南京。大家后来不是把那个电视
剧里面一些场景都都给理出来了嘛
，比如说这个什么这个侯亮平这个办
公的地方是哪儿，是这个东南大学的
大礼堂。完了，什么反贪局的大门，是什
么南京体育学院的大门，哎，那可以去
看看。对呀，对呀，是对，怪不得那超人那
么不敏感。我想你看过，你肯定应该有
有有很深刻的印象。是我我我这个特
别热播的，我一般都等冷了再看。嗯，是
吧？所以这个就是那个挺有意思的，因
为都是基本都是在大学里面拍的。因
为大学跟那个好像跟这个衙门有点
有点有点类似啊，尤其是我看那个那
个南京体育学院，那是那个西大门，看
起来真挺气派的。它它叫什么市？它那
个虚构的城市，虚构的城市是叫京州
市。京州市，嗯，汉东省京州市。京就是南
京的京。还大，这个大学还里边这些民
国建筑，还是有这个京州的气象的哈
。对啊，所以我就说，哎，讲的这个，因为我
们原来挖过一个坑，这个就要那个，这
很早了，讲这个，要这个讲一讲这个民
国的这个大学啊，呃。其实今天呢，等于
是，呃，涉及一部分。因为我觉得我们今
天这个主题讲的这个是，呃，应该叫民
国南京建筑。这两个两个范畴，一个是
地理范畴是南京，一个是时间范畴是
民国。呃，应该是这个我们在壁下观开
播到现在为止，可能呃第一次关注这
个近现代的一些话题吧，因为以前好
像。会员们也跟我们来过信，来信讲过
：“哎，怎么不讲讲什么，比如上海啊，什么
，呃，这些方面的这个近现代的这个建
筑。”我们这个应该说是应该是第一次
设计吧，如果我没有记错的话，差不多
，差不多。可以就着这个把那个上海的
坑也挖了吗？上海的，哎呦，不是上海的
坑，还有北京的坑，好几个坑呢。今天得
挖好几个坑。因为为什么讲到这个？呃
，因为其实这个，我们定义一下，按照现
在通行的说法，这个近现代是指这个
一八四零年以后到一九四九年以前
吧，这个应该算是这个近现代的一个
范畴。那么其实近现代里面又分两个
时间概念，一个就是一八四零年到一
九一一年的这个晚清，还有一个就是
一一年中华民国成立到一九四九年
这一段，这个民国三十八年这样的三
三二八年民国的这个时间。那么，呃，我
们实际上涉猎的呢是主要是这个民
国这一段时间的这个南京，因为大家
知道南京作为这个中华民国的首都
，大概是有。二十一年，是好像是一九二
八年开始正式二七年，大革命。呃，二七
不是正式还正式定都南京是，好像是
一九二八年一月份，就说那一月一号
算是吧。一九二八年定都，就说呃，因为
以前南京是这个呃，北京还是首都，北
洋政府嘛。嗯，对对，北洋政府或者是。哎
，但但倒腾到最前的临时约法还是在
南京建立，呃，签的，那也算是南京这个
也是临时首都嘛。所以这个南京跟中
华民国肯定是有很很密切的一个关
系啊。啊，但是其实我们还可以，我觉得
如果概念更狭窄的话，就是说，在我们
再 narrow down 一下我们今天的这个这个 topic
的话，可能我觉得，呃，想到南京的民国
建筑，那我相信最精华的也就是黄金
十年吧，所谓的就是一九二七年到一
九三七年。呃，因为之前虽然有一些建
设，而四五年之后那个抗日战争胜利
，四五年以后又有一些建设，但是其实
主要的建设成果和现在我们能看到
的主要的这个民国的一些精华的建
筑，大概也都集中在这十年之之间这
个完成的。对，那个为什么要讲南京呢
？我觉得呃。除就是说，他在这个中国的
这个近近代史上是很重要的。因为，呃
，其实应该说，就是说，中国迈入了这个
近代，或者走迈向现代，是从这个一九
一一一年，一九一一年这个辛亥革命
以后，完了这个民国创立。但这里面呢
，因为实际上就跟瞿侠刚才讲的，一直
到这个一九二八年以前。这段时间呢
，其实中华民国呢，实际上一直处在一
个这个非常纷乱的一个状态。呃，没有
真正的进行建设，比方说北京，对吧？北
京那时候作为这个民国的这个首都
，呃，其实并没有进行任何大规模的这
个城市建设跟城市规划。呃，北京的这
个建设一直是到了这个四九年以后
才才开始进行大规模的这个建设。所
以呢，呃，如果我们要讲起这个，就说民
国时期的这个，呃，建筑的这个成就或
者建编年史或者历史来说呢，呃，这个
。南京是一个非常好的一个实例跟一
个样板，呃，所以，我呃，所以我就说，呃，其
实因为这方面可能因为或多或少的
原因吧，可能大家可能关注的不是特
别多。比方说那个超人，你知道这那个
好多年前了，等于就是那年你那个华
亚地理做过一期这个。嗯，是一九一。首
都计划好像对二零一一年吧。好像为
了为了辛亥革命一百周年，好像做了
一个首都计划，对吧？其实这个关注这
方面的这个东西蛮不是很多。讲到首
都计划，与此同时，实际上还有一个大
上海计划。大上海这个。对这个大上海
计划，北京在民国期间没有相关的计
划，就故意矮化北京了，是吧？矮化北京
。当时北京只有造了到了这个，在抗日
战争时候，那个呃，那是伪政府跟日本
伪政府一个。哎，对，伪政府做过一个。这
以前好像是没有听说过北京做过什
么。大的这个城市计划，因为那时候北
京是古都嘛，所以这。哎呀，北京当时文
呃，那个美其名曰叫文化古都，反正就
是给有点给扫到这个这个这个打入
另侧的感觉。就前朝的旧都，基本都打
入另侧吧。你会觉得南京也是这么处
理的吗？呃，反正你你你你看那个，但是
有一点啊，刚才瞿侠说到这个十年，那
个黄金十年，这黄金十年是南京建设
的黄金十年，但是的确，这个。讲起文化
古都时期，讲的也是这十年。其实这十
年，北京其实那些以太太客厅为首的
知识分子，其实很多人最怀念这十年
。对，其实过得很潇洒，因为那十年北京
不是首都，大家过得很滋润。不像现在
是首都，反而不滋润了啊。所以这个已
经赶快不是首都。所以这不是，这不是
，这个现在不也有这个这个新的首都
计划？对呀，对，是啊。因为北京，我觉得的
确是一个呃，一个以这个文化跟这个
什么为主的城市，比较有意思，而不是
是一个政治跟经济为主的一个啊。政
治不应该不应该以经济跟工业为主
啊。对。这个，那反正这个，其实我们如果
再横向的这个比较一下，就是说，那南
京的民国建筑呢，和其他地方，比如上
海呀、武汉呀、天津啊，什么其他地方的
民国建筑，其实也是挺有的。可比的，对
这里面呢，就说呃特别有意思。其实因
为讲到民国，咱们不妨摊开来讲，有几
个这个比较重要的民国时期的一个
城市啊。除了南京以外，呃都会对都会
，呃刚才讲到这个大上海计划，这是一
个啊。还有呢，就是有几个比较重要的
一个城市，比较北方的哈尔滨，呃，还有
东北的大连，呃，山东的青岛。呃，这几个
城市呢，当然因为它是有殖民地性质
的这个城市，他们当时也都做了这个
比较这个现代化的一些城市规划，而
且也按照这个规划在进行实施，也取
得了这个不小的这个成绩，包括这个
青岛，对吧？青岛人家基本上评价为中
国少有的几个比较美丽的这个。而且
规划的比较好的城市，青岛算是其中
之一。之前一个很重要的电视剧是青
岛取景的，就是黑洞。黑洞，黑洞，我我我
我没看过黑洞，我看过那个中国式离
婚，那是在青岛。黑洞也很像的，黑洞青
岛叫做天都市。一个青岛，还有一个就
是，还有就是大连。大连也是很大连，其
实也是一个很重要的一个规划。但不
管怎么说，这几个城市呢，按理说呢，就
是说它们都不是由这个。中国人主持
的这个规划，哎，对啊。那么我其实想问
你啊，古村，你刚才提到哈尔滨，那这个
你说的黄金十年，哈尔滨都不在国府
的控制之内吧？嗯嗯嗯，对，哈尔滨，哈尔
滨是一个挺特例的城市，它当时在很
长一段时间内，哈尔滨的居民是这个
外籍人口多于本本籍人，白俄多于这
个，所以它整个是按照一个欧洲的一
个城市来进行。进行规划跟建设的，呃
，这个就不太，就是南京呢是一个什么
样的呢？就是说我这要为什么要指出
南京的这个？南京等于是呃，等于是中
国人第一次组织来进行规划一个首
都。呃，而且呢，在这个南京的这个规划
里面呢，就提出了一个什么重要的问
题呢？就这个问题一直到现在，呃，中国
的建筑师跟规划师还在还没有得到
一个完美的答案呢，就是说怎么样把
现代的这个城市功能。跟这个中国的
这个文化特征，怎么样能够把它把它
结合在一起进行这个创造？这个是一
个这个呃难题啊。这个难题，这个是到
现在为止中国的这个。但难题归难题
，当时毕竟进行了很多尝试嘛，也通过
各种不同的手段进行了很多的这个
建设，所以让我们才在南京今天还能
留下那么多比较丰富多彩的、比较有
意思的这个建筑，给大家看。对，而且呢
，而且是这样：这个因为毕竟这个南京
的大规模建设也只有短短的十年，甚
至呃，如果延续一点的话，就大概二三
十年代前后不。不超过二十年，但是给
我们留下的这个丰富的遗产，实际上
南京一直在一直在享用。呃，包括有一
点，我不知道现在可能改变的比较多
。原来我们在八九十年代那时候去南
京的时候，大家去南京的人有一个印
象很深刻的，就是南京的这个林荫道
。林荫道，就刚才，呃，林荫道，这个就是其
实就是首都计划。产生的一个直接的
一个后果，这就是这个这个。因为南京
的这个林荫道，哎，南京的这个马路，呃
，当然以现在来角度来看，可能也许可
能太窄了，不够宽。但是你放到在三四
十年、二三十年代的时候，呃，那个是已
经是非常这个等于是超前的一个。规
划了，对啊，在八十年代、九十年代，车还
不是那么多的时候，我觉得也也也很
够用了。但是，我第一次去南京的时候
呢，就这个林荫道还没被这个这个前
任市长毁掉。当时印象特别深，嗯，对。但
是第一次的确很堵车，然后第二次他
们就一边在拆呃这个拔树的过程中
一边改单行线，也也就解决了他的那
个交通路窄和交通拥堵的问题。嗯，对
啊，因为后来这个市长就下课了啊，就
出了问题，基建业。是这个植树是德政
，这不能轻易的拔的古代的。这个南京
那时候，这树种就是从这个那时候，从
这个中山陵那个，就是中山路开始种
树。而且说那时候树就是叫法国悬铃
木嘛，就是说是那时候从这个上海的
租界买的。他那时候种树的规则是按
照这个行道树每六米间距一棵，这样
来种的这个。书，呃，因为这个就成了南
京的一大。但这只是我觉得是这个我
们要讲的这个首都计划的。很小的一
部分。那么，呃，在这个咱们深入讲这个
首都啊，以前就是说，因为咱们今年其
实讲过一期南京，那期讲南京是讲这
个南京的城墙跟古代遗迹，城墙跟城
门。呃，好，那个还得到了这个这个比较
好的一个反响啊，所以我们就趁热打
铁，这个再把南京的这个民国的这个
建筑呢，也给大家这个。好好的讲一讲
，因为我觉得南京是一个，呃，南京跟北
京不一样。我觉得这个，用一句话，这个
南京是比较命运多舛的一个城市。呃
，这个，呃，虽然这个是六朝金粉之地啊
，但是这个好像在南京，这个人家迷信
说啊，在南京立国的人后来都是有一
定的问题，包括这个王气不足嘛。呃，那
个秦朝就秦朝就有系统的破坏过他
的风水的。对啊，然后其实用在在英文
的literature里，讲到南京，很多时候你能，如果
你google一下，就能涉及到什么rap of南京
啊，atrocity of南京啊，这样很很up很很令人
upset，让人令人很很不好受的这样这样
这样的这个这个词儿。其实南京的这
个呃大规模的毁坏不只是这个这个
，当然抗战争时期啊，其实这个。反倒这
个洪杨之乱的时候，或者太平天国的
时期，那时候南京是受到了一次比较
彻底的一次这个著名的大报恩寺塔
。咱们提过，对啊，对啊，对，就那时候被那
个毁。毁掉的。那么当然还在以前，这个
南京还有各种各样的这个历史啊。呃
，咱们就是今今天，咱们就focus上这个南
京，在主要是二三十年代吧。对，二三十
年。那么讲这个呢，呃，之所以重要，刚才
讲到南京为什么重要，因为这个南京
在这个中国的这个近代的建筑史跟
规划史上都是非常重要的一个，因为
它那时候是是中国的，等于是是近现
代中国的第一个这个现代化规划的
一个首都，所以很多的这个。那么，呃，我
们讲这个首都计划主要是什么呢？就
是说简单的讲一讲，因为这首都计划
其实讲起来很复杂。因为这吧，安利一
下，就是那个王军老师写过一呃一篇
文章，对吧？就在那个咱们这个二零一
一年的那个《华夏地理》第几期，我忘了
。就有有平，专题吧，应该是隔在十月了
吧。第十七是吧？第十十月，哎，就那个是
可以详细的了解一下。我这就简单讲
一下这个首都计划，就是说首都计划
呢，就是说一九二八年，那么就是二月
份呢，这个南京因为就有就在南京定
都以后，就成立了一个叫国叫国都设
计技术专员办事处。那这呢，就是来主
要来编制这个首都计划。当时呢，请了
两个美国人做这个编制的这个顾问
，一个呢就是亨利·墨菲，还一个呢叫这
个古利智。呃，尤其这个墨菲这个人啊
，等于要挖个大坑。我们以后会有专门
的这个章节，呃，这个节目来讲亨利·莫
菲这个人。他是一个美国人。呃，是耶鲁
大学建筑系毕业的。那么他跟中国有
很很深厚的渊源。呃，这个大家这个众
所周知，就是说他最杰出的作品，或者
大家最引以为这个，呃，说到的地方作
品，就是这燕京大学的校园，就是现在
的这个北京大学。那这个咱们就挖个
坑，暂且这个。也不表啊。但是亨利·墨菲
呢，他是非常深的这个参与的这个首
都计划的这个制定。所以说，首都计划
实际上它是不仅是一个，呃，图纸的规
划，而且它因为大家知道，如果行业人
就这规划，就规划是除了图纸以外，还
有很多这个法令性的一些一些规定
跟约束在里面。那么首都计划呢？实际
上它是一个大的一个规划。那么它这
个规划呢，呃，总体原则呢，实际上是是
学了这个美国的或者欧洲的一些规
划，尤其是美国，因为刚才讲到两个顾
问墨菲跟古利智都是美国人。那么他
的这个很多的这个想法都是跟这个
华盛顿，就美国的首都华盛顿的有些
东西很像。他那时候呢，把这个就是。南
京啊，分成了六个大的这个功能区块
，就一个是叫中央政治区，那就是中央
政府；，还有一个呢，市行政区，就是南京
市政府这一块；，还有这个商业区、工业
区、文教区、住宅区这六大区，呃。其实这
个首都计划制定了以后呢，呃，也是第
一个啦。当然很不幸呢，就是时间比较
短，没有实施。第二个呢，实际上这首都
计划后来也经过了很多次的修改，因
为这里面有一个大的问题，就是大家
后世人有指责首都计划的，就是说他
这个计划有点不太尊重当时南京的
一些现实情况。就是他完全是好像是
一个，就是抛开了纸上谈兵的一个东
西。哈，就是因为比方说地球上对画出
来的，对，不是他，就太理想了，没有没有
结合到现在。比方说有一个例子，就是
说他那个时候把中央这个政治区是
设在了，就是现在的这个孝陵卫这边
，就是紫金山南路这一块。他把他想把
中央政府都放在那儿，甚至于，那时候
也挺逗的。那个国民党也宣传这个党
党权高于一切，所以那个那个规划里
面还有一个一个党，呃，中央党部大楼
。那个中央党部大楼特高，就是就是像
那个美国那个国会山似的，这么一个
东西，就是占领在这个中央这个。政治
区的这个中心，后来这所有这一切其
实都没有实现。因为呃，你也知道，其实
咱们后来咱们咱们下面要讲到南京
那些就是民国时候建筑，比如什么外
交部啊，什么部或什么部，这些部其实
都在老城，没有一个盖在这个。盖在这
个新区里面的，就是对对，哎，这实际上
就是说这个首都计划，实际上也有一
定的这个纸上谈兵的一些功能。那么
说是这个执行的比较，就是再就按照
这个规划造的比较好的，就是住宅区
，就举例你知道，就是山西路、颐和路上
那一大片住宅，对，颐和路、宁海路，这个
上海路，就是那一片。对对，说那时候这
片住宅到抗战时期的时候，已经造了
有一千，大概一千七九百多幢，就两千
幢住宅。相当可观的一个面积，就是那
边大面积的那个，是等于。而而且其实
还要加一个这个扩扩建的扩，这其实
是应该叫高尚住宅区。对，它是这个，它
是政府的这个，呃，这也是现在可能拆
迁比较多的一部分地区。这个超人是
不是啊？拆迁比较多的，那么好的街区
，那么好的规划就给拆了。呃，那个地区
好像。据我所知，好像不可能现在这些
都保留下来了。这个，哎，刚才那个超人
，我们不是前面这个热身聊天的时候
，不讲到这个，比方你说是什么什么大
使馆，什么是大使馆，都是在那个区。嗯
，对对对，就是那个区。我一零年去的时
候，就在疯狂拆迁，好多地儿都围起来
了啊。就是有个别的，当时我找到那荷
兰领事馆啊，使馆吧，就是在就周围全
就把它拆成孤岛嘛，就剩那一个建筑
，剩下都是平。那是那是那是非常遗憾
的。对，你明明看到这张照片了。呃，我看
见了，因为那个很能想象嘛，因为那个
地区拆迁成本低嘛，因为它这个建筑
密度低嘛，因为当时那时候的密度非
常低，对，都很矮。嗯，那时候规划的很好
，就是整个是按照这个园林城市这样
来来规划。呃，还有一个值得一提的呢
，就是在这个这个就是首都计划里面
啊，呃提到了一个，就是说他除了这个
图纸以外，他有很多约束性的一些一
些法规文件，里面就讲到这个建就首
都的建筑形式的问题。就说必须要用
中国固有的建筑形式来建设这个首
都的这些重要的这公共建筑，甚至有
张图，就是比方中间是刚才讲的中央
党部的一个大国会山，完了旁边一圈
这个都是这个，呃，咱们。比较熟悉的大
屋顶是大屋顶。哎，对，都是大屋顶。所以
大屋顶这个并不是这个。这个梁思成
在这五十年在北京才有的。这个大屋
顶的这个民族形式，这个实际上是有
一个非常深的一个渊源。当然，这个，所
以看到了这个图，看到了这个规划的
一些细节，很难想象后面这个推手是
一位这个如假包换的美国人啊。哎，你
们你们发现没有？那五十年代就是北
京的有一些建筑规划，其实还是苏联
人推动的，就这个大屋顶。呃，对啊，因为
那时候，因为这个，呃，因为在苏联有一
段时间也曾讲究叫社会主义的民族
形式。这个超人，你去过那个，你去过这
个俄罗斯，对吧？你知道这个前苏联留
下了好多东西，实际上他的也是这不
是老瓶装新酒这种形式，没错。就比如
说地铁吧，它那个里边的所有的那个
装饰，就是装饰主义的东西，全是基督
教啊，全是东正教来的。就是他只不过
把那个耶稣换成列宁，但是他的彩彩
格玻璃啊、马赛克呀，呃，各种配色呀，各
种细节都是本身在东正教堂里常见
的。但是，他比如说换成镰刀斧头，换成
枪炮，换成这个革命人物嘛。对对对对
，对啊，这一点咱们在山西其实也见过
嘛，山西那个那些革命国朝建筑。呃，也
用的是这个传统的这种墓碑啊，什么
这种东西，亭子啊，什么，只不过把这个
原来的这个帝王将相都换成了什么
工人、农民、八路军什么这些这些，这是
一种，就说一种过渡吧。我想，因为所以
这个民族形式这一点，其实在。呃呃，其
实最早提出民族形式的，应该就是刚
才那个瞿侠讲，其实是是美国人开始
讲这个事情，但是出发点是不一样的
。这个庚子事变以后，当然这个因为这
个基督教在中国的这个传播受到了
，呃，这个抵制很强烈，所以他们曾经有
一个，呃，方案就叫“中基督教在中国要
中国化”。要怎么样？呃，这才使得这个，这
才使得中国呢，就在中国出现了很多
教会大学，都是以这个中式的形式。那
最早在北上海的那个圣约翰大学，它
就是完全是按照中式来盖这个房子
。那么这里面就讲到这个墨菲这个人
。墨菲他本身是个美国人？他是在美国
受到的传统的美国的建，他耶鲁大学
建筑系毕业的。完了呢，他来中国，他一
开始到中国来的时候，做在汉口做了
一些什么银行什么，而且完全都是欧
式的，就是这个咱们看见的外滩啊什
么这种这种上海外滩这样的。后来呢
，他开始进行尝试，理解中国的这个。呃
，古典建筑，因为前提是什么？因为它的
业主，它的业主大部分都是那些美国
的教会，就是这些这个要盖学校什么
的。呃，这些业主要求，就是我们的这个
学校必须要让人看起来是。很中式啊
，所以他就开始研究这些中国的大屋
顶啊。这，但是他是从外国人角度来研
究，并不是特别的这个深入。他也是一
步步来，到了这个做燕京大学的时候
，他是已经到了比较了解的程度了。那
么前面他在南京做了一个学校，就是
南京的金陵女子大学。呃，也就是现呃
，也就是现在的这个南京师范大学，呃
，大家可以看一下，南京师范大学有些
楼跟燕京大学，也就现在北京大学好
多楼是长得很像的，呃，是很像，对，而且
布局也很像，这个轴线上的那个布局
是非常像，非常像的。呃，这个呢，就是是
他，这个燕京，这个南，这个金陵大学女
大，它是比较早的，它是在这个。哎，而且
这个，哎，我我突然想到一个问题啊，这
个北大的这个这个墨菲做的那个轴
线，不是从西门进去，是个。西东向的这
么个轴线嘛，那个金陵女子大学的那
个，就原来叫金陵女子文理学院嘛，它
那个也是个东西向的轴线。但是北大
的那个那轴线，它主要是为了跟那个
。颐和园那个万寿山有个对景，它是有
个对景。对，我不知道当那个什么。对，所
以我为什么他考虑这个金陵？当时这
个金陵女子学院，它这个轴线也是一
个东西向，而并非是南北向的这么个
轴线。所以这个还是有有那么点意思
。他是。嗯嗯，所以墨菲呢是一个特别就
是重要的一个人物，因为他这个金陵
女大呢，呃，当时在南京造完以后呢，呃
，效果比较好。这个大家都觉得，哎，这个
因为大家也知道，那个同一时期那时
候全国各地出了很多这样的这个。学
校，比方说北京的那个协和大协和医
学院，对吧？那也是，那也是这个类型，这
个类似的这样的一个一个建筑，一批
。那么，呃，效果比较好以后，这个墨菲这
个人啊，他就是，呃，他也是比较能够，我
觉得比较能够公关，他反正就是跟孙
科关系很好。哦，呃，孙科知道吧？孙科就
是孙中山的孙中山的公子，哎，公子啊
，在民国政府里面有很大权。所以其实
他就是介绍完了进了这个南京的这
个，就是就首规委。咱们现在讲起来，就
按照现在的词可说一下，就首规委，完
了就当了顾问。这里面有一个很有趣
的一个事情，特别有意思。这个当然以
后咱们也可以跟这个北那时候国民
党在南京建首都了以后，蒋介石就开
始。也是要拆城墙，因为南京也有有有
城墙。他这个拆城墙，他拆城墙拆了以
后呢，是要给这个陆军军官学校，好像
是呃，这个这个盖房子。因为南京那城
墙比北京还不一样，南京城墙全是砖
的。就从里到外都是砖，他想用砖是吧
？哎，对，用砖，完了要拆城墙。完了后来这
个，完了墨菲到了这个南京，当了这个
首规委的这个差事以后呢，就就特别
着急，说不能拆，这城墙绝对不能拆，一
定要保留。呃，完了还通过这个孙科啊
什么，完了跟这蒋介石进行了一些政
治斗争或者怎么样的。后来这个后来
就南京的这个城墙，后来就。就那时候
就没怎么拆，但是也不是说民国没拆
过城墙，民国也拆过。因为那个我们做
那个上期那个南京城墙城门时候讲
，那下关的杨子饭店啊什么的，都民国
盖的，都是用的是南京的那个城砖盖
的房子。哦，所以它颜色都是那样的。哎
，对，也用的是，而且包括这个瞿侠的这
个母校，这个金陵大学，它里面有些那
个房子也都是用陈砖盖的。啊，那那都
是几，那都是在那个二十年代的时候
就有这样的这个。但原子弹厅现在是
一警察局，好像我记得。是吧？啊，挺破败
的了，杨子饭店。对，这个讲的有吗？哎，我
们上一期做南京的城墙，然后会员通
讯有有有会员看到了以后，还就是给
我们update的，就是我们当时在那个下关
那个中山码头附近看到的那那个德
国是德国，就是就是上德式的那个房
子，就是杨子饭店。对对对对对。是呃，我
们该我的那照片集里有红房顶，然后
现在是一个什么公安分局，下关公安
分局。对我我闯进去的，我当时拍，我就
那个保安不让我进，我说我照一张走
，照一张就走。带我带我带我那个，专门
请你讲讲在南京这个看这些民国建
筑，有些各种各样的这个，各种各样。我
知道有很多是不容易看到，或者要要
有各种各样的手段来才能看到这些
南京的这些这些。我基本就被当间谍
抓了，当时匪谍自首。呃，所以讲到这个
，就是在首都计划的时候，就说这个墨
菲啊，将因为这个墨菲当时在做参与
这个时候，也是这个尽力想保护南京
的这个。现有的一些这个古迹吧，因为
对于南京来说，那时候城墙是最大的
古迹的。因为除了这个城墙以外，南京
经过弘扬以后，其实这个真正非常可
观的古迹，并不像北京这么多。另外还
有一个，就是说，呃，这个墨菲后来还甚
至于就是说，他参与到什么，他除了编
这个编制这个首都计划以外呢，还有
就是这个灵谷寺的建设，也是他来搞
的。哦，阿灵顿国家公墓，哎，对的，对对，类
似，就类似于这样的一个阿灵顿国家
公墓，包括他建的什么那个后面那个
大前面的大牌坊，就你你你拍的那个
什么大仁大义的牌坊，大大牌坊，后面
的救国救民，嗯，对。这些个，其实那个那
个牌坊，我有一个不喜欢，就是那前面
两个狮子，两个放了两个西式的狮子
。这个我又觉得，我小时候就觉得不太
不太。对狮子都没什么印象，光被那个
。我有印象，我有。我我小时候还在那狮
子上拍过照呢。对，它是两。哎，那个都是
都是那个八十年代恢复的吧，或者更
晚。我不不，那牌坊是有，那上面的徽章
什么都是后来恢复的。对啊，包括那灵
谷寺里边呢，像那个国这个中华民国
国歌啊什么的，啊，那都是。整理遗遗嘱
都是后来。对我我我觉得可能包括，就
是中山陵的那个党徽什么都，可能是
不是都是后来才。弄上没有没有，中山
陵是没拆，中山陵拆。那个灵谷寺的是
应该是那个忠烈祠，是因为灵谷
寺那个无梁殿是忠烈祠嘛。那个钟列
祠里的东西都是以后都肯定都都弄
掉的，不可能不可能留的。对，那中山陵
上的那玩意儿是没拆大，那个包括那
个亭子什么仙总理什么，那那那那那
那个都都是原来的。但是说那个，但以
我看资料说，那个博爱坊下面那有些
东西也是被被被拆掉的。就是博爱坊
下面，博爱坊也有那个什么，就是那当
时那个国徽什么的。对，国民党那时候
也是什么党大党高于一切，就到处都
弄得他那个，他那个那个那个那个青
天白日的那个东西在。对，现在俄罗斯
那苏联国徽一个都没拆掉。也不能说
一个吧，大部分都保留了。哎，呃，我们再
回到灵谷寺。我觉得就是灵谷寺，就是
那个无，因为无梁殿是个古迹嘛，明代
的这么一个这个专券的一个建筑，所
以以后就做了这个忠烈祠了。但是整
个这个灵谷寺的从从排放一直到整
个就整个寺院的整理，然后排放后面
那个塔，还有一个阁，这都是墨菲做的
中国仿古建筑。其实。对啊，都是他做的
啊。其实我觉得现在如果我们讲中国
近代建筑史，或者研究中国古代史的
，就说一点都不提墨菲，我觉得是有点
不太公平。哎，我想问那个像灵谷寺里
边那些国民党大佬的墓呢？哎，那是有
不同的人做的，那个不一样。嗯，对对对
，比如那个，比如说谭延闿的，谭延闿墓
是那个杨廷宝做的。杨廷宝，对对对，这
个呢，就是说，我们现在就是佛课上洛
墨菲啊，就是因为墨菲，我觉得因为呃
，这个南京只是他的一涉猎的一部分
啊，因为墨菲这个历史这个人物啊，他
有他的出现，他有他的历史性在里头
，嗯，灵谷寺基本上就到了他最后的这
个职业的最后生最后的这个阶段了
，后来就就就好像没有怎么太听说有
这个。因为他可能那时候也比较老了
，后来就他年纪大了嘛，因为他场上一
八七几年生人嘛，对，对吧？到时那时候
六十多岁，他的创造力应该已经开始
，后来就下降，就就就可能回国了。呃，不
管怎么说吧，就是墨菲这个好像我忘
了，是不是国内有出过？因为美国有人
研究写过书，是不是有人出过这个。这
个这个书我不太知道啊。这个呃，但是
这的确是一个坑，而且我们挖了以后
，以后会专门可能有时间去聊这个莫
非这个人对中国的建筑的贡献。但是
，呃，回到刚才那个问题，就是说，呃，建筑
形式这个大屋顶，这个始作俑者，呃，是
外国的这个。呃，建筑师他们在设计中
国的这个教会大学的时候开始的，因
为那个阶段的时候，中国的第一代建
筑师还没有起来。中国的第一代建筑
师，实际上就是说，像杨廷宝这些人，或
者杨廷宝更早的这个，大部分好多人
很有名望的人，都是这个瞿侠这个学
校，就是也就是梁思成的母校，宾夕法
尼亚大学毕业的，比如像什么范文照
啊、赵深啊、陈植啊、童寯啊、杨廷宝啊，嗯
，呃，都是。对啊，所以从另一个角度也看
，就是南京能有这么多的这个民国建
筑，好的民国建筑留下来，也是和这个
人才。极其有关系，这首都嘛，也是首
都必定是这个大学都在这儿，大家毕
业了都要在这谋差，所以呢，我们新的
首都就要把大学先迁走。啊，把大学要
迁走，要把什么北大清华迁走吗？啊，清
华估计利益还是很多的，那肯定先签
那些姥姥不疼舅舅不爱的大学吧。哪
个大学姥姥不疼舅舅？那北京的大学
，哪个都有这个这个这个，都有都有人
疼，美院、电影学院。电影学院，你别说啊
，这个咱扯远点。电影学院可不是老了
不能去，电影学院可是一万个人里面
取一个的学校。嗯，对吧？美院就不知道
，起码电影学院可是可是应该是比较
这个比较这个热炙手可热的学校。呃
，其实北除了北京以外，中国我想不出
第二个城市，呃，像南京这样有那么多
的大学。武汉挺多的，呃，好像没有南京
多。哎，广州也挺多，因为因为那时候你
看南京除了这个这个这个。南大，呃，跟
那个南，就是南京工学院或者叫这个
，呃，东南以吧，这两个为主的学校。南京
那时候一堆学校，很多很多学校。因为
我记得我上大学时候报志愿的时候
，一看南京就好多好多各种各样的学
校。你看，跟北京对应的南京都有，基本
上。这个如果咱们如果对应，比方说我
其实也做一个很有意思的比较，可以
比方说，呃，呃，北大就可以比照南大，包
括甚至于这个校园都很像，呃，也都是
大屋顶的，对吧？完了那个清华就可以
比照这个东南，哎，你看那个那个大礼
堂什么，也都有异曲同工之妙。这个大
礼堂，这南大这个东南的这个大礼堂
，不就现在这个拍这个电视剧的这个
，他是这个英国人设计的，也是一个这
种古典式，法国人吧？啊，是呃，英国是法
国人，英国人。呃，跟这个跟这个清华那
大礼堂，清华大礼堂我印象不太深刻
，好像是墨菲参与的。因为因为清华的
，那个那个跟清华的太像，对啊，啊，所以
说特别有意思啊。那北这个有南航，有
北航，有南游，有北游。有南陵，有北陵，都
是很对应的。有北建宫，有南建宫。对呀
，对呀，都是。有南京工业大学，有北京工
业大学。甚至，对呀，甚至包括南京有新
街口，北京有新街口，那还有四牌楼呢
啊。所以说，我就说该做比较，这南京跟
北京挺逗的，好多方面都是很对应的
啊。这个这个这个挺有意思的。所以南
京大学很多，呃，很多大学，呃。分两类：一
类呢是以前的教会学校，或者我们就
比方说，刚才我讲到金陵女子大学，现
在南京师范大学；还有呢，就是直练的
这个。我觉得呢，不应该说以前是教会
学校。我觉得SOCO的教会学校从五二年
的院系调整以后就全部死光了。嗯，只
能说校址占了人家的校址。所以有一
点，以前我觉得，嗯，就是以前在争，以前
南京，因为我在南京读书，我这个印象
很深的嘛，就是说，哎呀，南大这个东南
，谁是原来SOCO的中央大学，早就没有中
央大学，谁都不是。对吧？只是我觉得，只
是以后只是，但是南只是南宫占了，对
，只是用了人家的校园而已。但是，就像
就像北京那些教会学校，现在也没有
任何传承，就是房子而已。但是呢，但是
中央大学说在也是个革命产物。中央
大学并不是一个这个，so called这个，历史
很悠久。因为中央大学实际上前身是
。呃，如果我们没记错的话，的中山大学
对，完了那个国民党后来那时候把它
攒在一起，弄了弄成了一个一个一个
一个一个一个什么学校。呃，相对来说
啊，其实平心而论啊，这个这这个北京
当然北大跟清华，还有原来的燕京大
学，这是代表了中国不同类型的三种
大学的这个模式。呃，这个咱们暂且按
下不表，以后再讲民国大学时候，或者
怎么可以讲这个问题。就说，但是呢，有
一个很有趣的现象是什么？啊，就说刚
才你讲到了，呃，南大跟中央大学，这个
这个南京大学，就叫叫叫金陵大学了
，他们那时候都在南京。他们因为他的
这个背景不一样，所以他们所反映出
建筑形式也不一样。比方说，这个其实
我们今天主要是谈建筑啊，并不是谈
其他的嘛。对啊，所以对啊。呃，你要叫建
筑，你说那个中央大学，它是有政府背
景吧，就说是中国人办的吧。呃，它里面
的建筑基本都是西式。对呀，对吧？那么
金陵大学，而且还是西方古典式。对，呃
，金陵大学也好，金陵女子大学也好，还
有包括别的学校也好，它都是教会版
的，所以他们的风貌都是中式。的当然
，这个中式是是也是带带引号，它它经
过一些加工，比如说这个南大的这个
北大楼，它的这个有个大钟楼，这个钟
楼的形式肯定不是中国这个特有的
形式。肯定是它是这个西方的一种中
西合璧的，中西合璧式的这么一个一
个一个。包括就说那个金陵大学，它整
个的规划也是美国人做的。它也比较
早，这这都是金陵大学跟金陵女子大
学，基本上都是在呃十九世纪的一十
年代跟二十年就开始规划建设。呃，那
个中央大学就是现在的这个东南大
学，它比较晚了，它到了大概就是国民
党定都南京以后才开始进行建设，这
个时间有一个差异啊。嗯嗯嗯，所以呢
，我其实也不是特别能理解的一个，就
是说那时候定都南京以后，既然强调
就是说要以这个中国固有为建筑形
式，但是为什么中央大学里面其实都
不是中国固有建筑形式？我这个我也
存疑，不知道当时他这个有些什么样
的一个说道。但是呢，的确那时候除了
中央大学以外，其他就是按照这个这
个政府部门啊，这些这个。民国包括什
么中山陵也好，还各种各样的这些。中
山陵当然首首屈一指，是最主要的一
个南京的建筑。民国建筑都是以这个
，基本上以中国固有形式来进行建设
。但这个中国固有形式里面呢，我觉得
又可以分两种。就一种呢，就说是属于
大屋顶式的这种形式。这个呢，就是延
续的这个，包括这个北京。还一种呢，就
是一种创新，叫新民族形式的探索。这
个呢，它其实是不是装饰主义的这种
？哎，其实有点类似于这样。其实受到了
什么，就受到了这个当时国际流行的
这个一些阿迪克的风格的影响。但是
它把它里面那些装饰呢，都用成了中
国的这个传统的装饰，这点挺有意思
的。就是你去看南京好多这，包括你去
看那个，就是南京体育学院里面，你拍
了那个它的那个什么篮球馆，什么馆
，它那个门用那个牌楼，国术馆，它那个
牌楼都是那个菱形门。都是都是那种
那种那种，就是那种，呃，包括它的那个
鸟巢上面全是望柱啊，什么那个，还有
就是好多，还有好多就是什么，就是那
个陵墓里面的一些东西，就是上面的
那个石头的这个什么那种柱子呀，还
有这些什么，对啊，都是采用的一些这
个陵墓建筑，因为中国的这个石质材
料建筑陵墓建筑比较多嘛。嗯嗯，还有
呢，就是他大量的采用什么，采用一些
彩绘，呃，就说在那个探索这个民族形
式的时候，他不用大屋顶。呃，在这里面
呢，就说我们讲南京的这个这个建筑
呢，就说呃，要引出就是刚才我们讲到
，就是这时候中国的这个第一批建筑
师都登上了舞台。很多人就跟现在大
家把北京作为这个建筑师，不仅是中
国的，北京是全世界建筑师这个争奇
斗艳的舞台啊。这个那时候南京呢，的
确是中国的建筑师，第一批建筑师，呃
，都在这个南京。呃，大显身手了。这里面
就说比较重要的有几个人物，呃，这几
个人物呢，还都跟这个梁思成先生也
有点关系，因为他们都是校友。一个呢
，就是杨廷宝先生。杨廷宝这个人，其实
我们当然可以讲的比较多一点。他呢
，是我们有一期好像讲过，他跟那个美
国那大建筑师那个路易斯康是同班
同学。呃，路易斯康对，是他们同学，同班
同学。他这个他的学业，我觉得应该是
呃，可能是在Penn读书里这个成绩最好
的一个啊。他参加过这个全美的什么
大学生什么竞赛，得过得过金奖什么
的，他的水平是很高。他后来回到这个
中国以后，他就组织了一个这个以他
为主，组织一个这个事务所，叫“基泰工
程师”。这个基泰工程司，这个如果大家
流行这个，就以后这个在中国建筑史
上是很重要的。也基就是基本的基，态
就是太平的，呃，安泰的泰，基泰工程司
，这是杨廷宝为主的。呃，他在北那个南
京做了很多这个一些主要的一些建
筑吧。比如说这个刚才咱们讲到的这
个，呃，中央中央体育场，就是现在南京
体育学院里面的那个那些东西，这刚
刚讲，那都是对，其实做强烈案例，大家
要去看。其实做个注解啊，中央体育场
，它当时为什么建，就是当时要准备召
开当时全国第一届全国体育运动会
，然后建了这么一个中央体育场。其实
，呃，去过的人其实倒不多，因为它当时
比较偏嘛，因为超人去过对吧，他在那
个紫金山的那边了。就是其实离原来
的南京市的中，离灵谷寺非常近。对对
对，是从那儿可以过去。其实，在中山陵
，站在那个中山陵的那个那个猫的陵
上，远远的能够看见那个那个中央体
育场。对啊，对是。我大概是坐，因为南京
现在地铁也比较发达嘛，坐地铁到那
附近，走到他跟前，然后会继续往里走
，就是灵谷寺。然后中山陵。对啊，那那个
很可惜，那时候小超人，你那时候去还
没有小飞机。这个这个，那个时候拿飞
机飞一飞，应该是还是挺壮观。嗯，我那
个时候不光没有小飞机，还没有共享
单车。我在南京，都是靠。一个星期。我买
了一辆二手自行车，你专门还买了二
手自行车哇！对啊，因为就都非常细嘛
，你没看我那有的照片，前面有车筐，里
面放着三角架的，就是，我都是那样把
南京所有的，就几乎市面上能找到的
民国建筑都走了一遍，一个星期。因为
这中央体育场那时候号称是远东最
大的这个体育场。呃，当时就当时的鸟
巢嘛，对，那个，因为与此同时，与此同时
，那时候上海也后来建了一个这个上
海，那就现在叫江湾无教场的那个体
育场，也基本上是，就说一个体育场，一
个游泳馆，就游泳池，一个一个篮球馆
，这一个篮球馆，基本上现很很搞笑，而
且非常的，我觉得这个当时是设计的
非常的美国化，还有一个棒球场，居然
对。对，有一个棒球场。这个但是但是但
是，不仅有棒球场，还有一个国术馆喽
。哦，OK，国术馆对呀，国术馆跟篮球馆对
着，然后他们在这个这个中央体育场
的两侧嘛。啊，因为它的这个运用了很
多的细节的设计。都是非常中国式的
，就刚才讲到是牌楼啊，什么望柱啊，这
些。对，包括望柱，嗯。而且现在最近可能
做经经过了一些修复吧，我看好像做
过修复的。它包括，如果你进去参观的
话，它里边有一些首都计划的图纸，就
是针对这个运动场这块，就是现在这
个体育大南京体育大学的这个。呃，所
涉及到的建筑都有图纸啊，有规划图
，对，还挺好，有展板，嗯。那么这个呢，是得
杨廷宝做的。那杨廷宝做的还做了好
多。杨廷宝，比如说咱们就拿这个建筑
形式来说吧，比如说他做的那种大屋
顶的传统，所谓的咱们叫它宫殿式吧
，这种房子。呃，一个很有名的，其实大家
也可以很方便能参观的，就是那个当
时叫中央党党史史料陈列馆，就是现
在咱们的二档案馆，就是中国第二历
史档案馆。那个包括它的门，包括它里
头的那个建筑陈列陈列馆，都是这个
比较比较比较有意义的。那个那个房
子是二楼馆进不去吗？只能从外边看
吧，好像。哎，我我进去，我进去过，而且我
进去好像是查档案还是干嘛的，反正
哦，不是你你你以查档案、复印档案什
么进去，应该是可以的呀。就是你要有
明目镜，它并不是一个这个。哎，对对，不
，不是，不是，不开放，不是开放。它门口写
着的。对对对，是。对，它门口写着，因为在
去那个南博会路过嘛。对。然后它那个
，它门口就写着这个不开放。对，嗯，那是
一个，那是一个非常观，就是怎么说呢
，是一个非常观世的一个一个一个，就
是古典建筑。对吧？对，还有一个和二当
管是歇山顶的，和二当管类似的呢，是
当时他做的，也是杨廷宝做的，就是风
格很像，是在这个现在的北京东路啊
。他有一个，就是当时叫中央研究院的
社会科学研究所主楼，其实就是现在
的南呃，中科院南京分院。呃，其实这个
一般游客也不太会去到，可能它也是
不开放的，但是里头很有意思。呃，因为
它因为我我印象很深，因为我当时在
北京东路二十九号上班，它是北京东
路三十九号，就是就是一个生生的这
个进去，然后这个就里头有几个宫殿
式的建筑，而且也是很漂亮的。对，那讲
到这宫殿式建筑，就是还有一个呢，就
是那个南京的那个励志社。呃，但荔枝
社不是不是杨先生做的，励志社是范
文照跟陈植、赵深做的，就是也是这个属
于这个。呃，咱们的那个那电视剧也叫
有汉大帮，你们这叫这个宾大帮。哈哈
哈哈哈。OK，宾大帮，宾大帮做励志社，励
志社好像那谁也去了吧？那个我看超
人，你拍的照片呢，励志。对，因为这个励
志社就是刚才我们说的这一线都在
这个南京南博这个这条线上。对对对
，对，这都在这条路上。你如果从那个明
故宫出来，就一直往那个东走，就全看
了。对对对，那励志社是随便进吗？荔枝
社，我进去了。励志社好像是个什么饭
店里面。那可以。里面里面有一个饭店
，里面有一个饭店，是的啊。对对，反正荔
枝社当初好像说励志社，好像说的跟
那个中山宾馆。励志社现在是中山宾
馆。我说励志社好像那时候弄的，好像
跟那个国民党什么特务组织似的，什
么蓝衣社什么似的。其实就其实他是
个俱乐部，但是他实际上是个俱乐部
，等于是。对。包括采买一些这个生活用
品什么的，是吧？对，给这就还什么开舞
会、放电影什么的，反正。对，我看博物馆
。那你说，比方说，你说往那么走的话，再
往那边，再往东走，往中山陵那边走，最
就出城以前最后一个地方就是南京
博物院。对的，是这个呢。也你看，我那照
片还是南我的第一次去的那照片，还
是南京博物院在整体抬升的照片。这
个博物院啊，挺有意思，可以说到说到
的。就当初啊，就是它叫中央博物院了
，那时候这个。进行了一次投标，说国好
像参加就跟国内现在投标一样，参加
了十几个十几家事务所。后来后来没
有选出一个特别合理想的一个方案
。后来呢，就是委托了一个一个，就说也
是宾大毕业的一个建筑师，完了那个
来这个等于他来等于落实这个，就按
照现在话说，就是方案深化。呃，完了呢
？但是呢，落实的时候呢，就是这个顾问
委员会里面啊，请了什么人呢？请了刘
敦桢跟。跟那个梁思成，呃，哎，完了，梁思
成呢作为顾问。这时候呢，正好是梁思
成那时候已经发已经考察了这个蓟
县的这个独乐寺。啊，完了后来，梁思成
就就就把蓟县独乐寺山门的这个形
，山门就放到了，等于就是说跟这个建
筑师讨论完了怎么样。所以这个方案
实际上有一半是等于有梁先生跟林
的这个功劳在里面，他等于就等于就
是一个放大版的一个独乐寺的山门
，是个辽代建筑。等于是这样的一个一
个一个背景，所以这个南京的这个中
央研究院啊，中央博物院或者现在南
京博物院，它这个主楼是这样的一个
背景。所以现在看起来，它等于是是个
一个五殿顶的一个房子。那当然，对，这
样讲起来，这中国建筑师做的这个东
西，就要比西方建筑师做的这个仿中
国大屋顶东西，要看起来要地道多了
。呃，当然，当然，建造成本也高多了。对，那
这这大屋顶的建造成本，这这这是没
办法的。那么，呃，那个装饰主义的那些
建筑，其实建筑成本也非常高，它要抠
制那些细节雕刻。但是话说就，换说回
来，但但什么东西吧，还毕竟还是。但是
话说回来，什么东西建筑成本不高呢
？你说呢，对吧？你是哎，你你别说啊，哎，你
你你你有模有样的，完全这个imitate的那
些木构，其实是挺费，挺挺挺挺挺花费
大的。你看他把整个这个升旗啊、兰额
啊，然后整个这个斗拱啊，全部有模有
样的这个做出来了。然后，这个而在里
头呢，他又是个平顶的，然后因为他要
做成这个这个这库房展厅什么的，所
以还是。嗯，这个挺，而且这个这个建筑
的建设周期很长，一直到五十年代解
放了都还没完工。是什么？就是这个中
央研究院的这个这个那个中央博物
院。对，但是说知道，老实话，这中央博物
院它这个现在新建的那些东西看起
来不太匹配。哎，所以啊，其实这个我讲
一个我自己的感受啊。呃，小时候去南
京，然后在南京读书，当时就特别爱这
个建筑。现在我每次路过从中山门进
来，我都。不不忍再往那个那个地儿看
，我都没法看。我我我我头就往左边扭
，我不会往右边扭了，因为再看就不是
那个意思了。实在是觉得看看南航，只
能是吧？对啊，就看着我，我宁可看南航
，我也不愿意去看那个中央博物院了
，完全就不是那意思了。我是第一次去
，还看到了尾巴。为什么？因为这个台身
，我觉得是个大的这个败笔。第一个，就
原来没台身之前，它这个建筑和后面
的山是形成了一个整整体的一个关
系的，就比例正好。然后这个建筑前面
是雪松嘛，然后没有什么其他的那些
建筑遮挡，然后就是这么一个漂亮的
仿辽式的这么个飞檐，然后后面就是
呃紫金山的一个余脉，非常的和谐整
体。现在你去看吧，那个房子抬高了，把
那个山啊就遮得有有，就没，就后面那
山的背景就没意思了。然后那个那个
那个那个。那个博物馆周围吧，又建了
各种各样奇奇怪怪的这些古怪的房
子，所以完全就整个景观都已经破坏
了，气氛也没有。而且那个就是周围新
建的那个馆也没什么用，对，而且巨大
无比，对，而且 very intrusive，就整个就是看着感
觉就很差。嗯，我有一个那个老照片啊
，这也不能说老照片，就是一零年去的
时候，正在抬升的时候，它里边还能参
观，就不能进馆。但是它院里就是那个
，布布置的很好，有一些石马，六朝的那
些石刻，有一些那种拴马的那种石装
，对呀，布非常美的。然后后来全都修成
广场了。是啊，就原来你一进那个中央
博物馆的那个大门，你还没到那馆呢
，你就整个这个沿着那个林荫道走过
去，再看着这个建筑，看着远山，你一个
人的感觉就特别舒服。对吧？那你，原来
就是一个很舒服。那讲到，那你讲到那
个那个那个这个不旁边不远那个原
来造的那个喜来登酒店，那那那个房
子也多出突兀的，呃早就不是喜来登
了，是换成另外一个房。不管什么房，那
个就那个酒店也。所以说有一点，就是
说这个这个南京啊，这个也是当然这
个这这不是南京一个国一个地方的
问题啊。我记得我最我小时候那时候
去南京的时候，那时候新街口，那那时
候还文革期间，那是新街口最高，就七
层楼的房子，是南京最高的一个房子
。呃，后来不就在新街口造了个金陵饭
店，那个房子就就拔地而起。完了，哎，咱
哎，咱们正好说说那个七层楼吧。你知
道那个七层楼房子是什么房子吗？什
么房子？七层楼的房子是奚福泉做的
那个国货银行大楼。后来就一直做新
街口邮电局。嗯。嗯，对对，这新街口我也
好久没去。新街口是有几个银行的，呃
，对啊，那个现在的工商建设都是老的
民国的那个银行。但是现在好新街口
那都拆差不多了，没有几个，就是好像
我那银行都留下来了。那那个新街口
的应该是东北角的那两个银行的旧
址都在。然后新街口一直往北走，那叫
中山什么路啊，就是那个邮局瞿侠说
的还在。呃，那个是中山路，那就叫中山
路。嗯，对。啊，中山路，对，就是那个新街口
邮局，就是就刚才那个那古村说的那
个七层楼的那个，就原来叫国货银行
。对，这个呢，哎呀，反正这个讲到这个南
京的变化也挺大。这个，因为这个，我觉
得咱们。中国的城市设计，就城市规划
，一个最大的一个问题，就是它没有一
个统盘的一个考虑。就是，比方高楼，像
美国吧，一般来说，那个高楼都应该出
个墩儿。呃，不能是东一个西一个，弄得
弄得看起来又不形成规模吧，又很破
坏景观。好多就是说那冷不丁的，哎，这
儿来一高楼，冷不丁那儿来一高楼，弄
得吧，就是看起来呢，又很像蜡烛，是一
个插在那儿，但又不好看。你现在现在
北京不就是高楼集中在这个什么北
China北京大北窑吗？就CBD这一块。你像原
来那个那个。这个东方就是王府井这
边，这个东方新天地，本来本来要建的
非常高的，不是说拦腰砍掉。建成现在
这个高度，那要那要建的非常高，那简
直是太丢脸了。是啊，那就在天安门广
场边上有一个巨高的。呃，但这一但有
一点是有一点是大家有定势思维的
，就是说那时候北京呃，那时候不是说
那个梁思成那个建议不要这个什么
东西都顺着长安街建，说不好什么的
。其实南京那时候好多政府部门也都
顺着中山路建，是一样的，就说都在静
山路两边排开了，建了这各种各样的
衙门什么。哎，那回到刚才咱们讲呢，就
说咱们如果现在。但是其实杨廷宝还
没讲完呢。其实杨廷宝其实还建了一
个挺有意思的一个那个宫殿式的建
筑，其实就在金陵大学的校园里，就是
现在南大的，就原来是南大的老图书
馆，现在是它的校史馆吧。我我。我我想
应该是，就有那么一个一个大屋顶的
建筑。对，那讲到这个，讲到杨廷宝这个
，我觉得你呃，大家不要认为杨廷宝就
是只会建大屋顶。其实杨廷宝这个建
筑是，他这个，你想刚才瞿侠讲到的这
个南京大学的这个老图书馆是杨廷
宝建。东南大学就是原来中央大学的
大门儿，那是个完全西式的东西，那也
是杨廷宝设计的。对啊，杨廷宝在南京
也建了不少这个完全是这个当时现
代，不知道现代性。讲到这个挺有意思
的，杨廷宝是挺有意思的一个人物。他
在这个南京设计完这个以后，他到北
京又参加了北京故都。呃，什么保护委
员会还专门就是整理这个北京的这
个宫殿什么，他也参与这个工作的。而
且杨廷宝他这个能力很强，他后来一
生呃，除了抗战时时期不在南京以外
，后来他一直都在南京。他在解放以后
，文革以后还出任了那个江苏省副省
长这样一个职位，这可能也是建筑师
里面能做到比较高的一个职位的少
数几个人了。嗯，这个是杨廷宝的传奇
。再咱们接着往那边走，就说出了出了
那个中山门。中山门在这个咱们那时
候讲过南京城门，那时候呃，在明代叫
朝阳门了。后来因为这个，因为出这个
中山陵，因为这个中山陵的原因，后来
叫中山门。那么这里面就要讲一个，就
是展这个，其实呃，中山陵的问题。中山
陵是这个，呃，应该说是南京所有民国
建筑里面，我觉得应该是最最hyper fun或
者最。最最重要的，万钧门头的东西。他
的这个建筑师叫吕彦直，很有意思啊
。吕彦直跟刚才我们讲到的亨利·墨菲
也有关系。就什么意思呢？吕彦直在美
国康奈尔大学毕业以后，就做为了亨
利·墨菲的助手，参加了这个金陵女子
大学跟这个燕京大学的这个规划设
计。后来他就自己独立成立了这个自
己的事务所，而且他甚至还是什么呢
？还是这个中国建筑界第一个学术团
体，叫中国建筑师工会，后来叫中国建
筑师学会的发起人。呃，这个也挺有意
思，因为中国建筑师学会现在中国都
没有这样一个机构，就是中国建筑师
自己的一个组织。啊，他呢，就是成名之
作，这个这个应该说是这个。最有名的
一个作品吧，应该就是这个《中中山陵
》。中山陵对，但里面有一点，我觉得要厘
清一下，就是说好多人在讲，就中山陵
，比方说平面是一个什么中型井中长
明，这个其实，在吕彦直当初设计的时
候，这这并不是他设计的一个。一个这
个，一个主要主要主导思想，只是后来
看起来，也也好像是这么一个情况。但
他并不是刻意的去做，因为你想，那个
是一个航空，现在没有小飞机，你根本
看不见的一个东西。这个这个很难去
作为一个一个一个理由给大家来这
个。所以这个现在有人这么说：“哎，他这
个怎么样？”但起码我看了他当时给这
个总理这个什么委员会筹备委委员
会说明的里面，并没有提。对，就他的文
本说明里头是没有讲到有个景钟的
这么个意思在里头，是没有这样一个
东西。这个这个，所以吕彦直这个讲的
这个这个设计的这中山陵，当然是呃
怎么说呢，是结合了这个中西，对吧？因
为你好多东西能看出这个呃有些这
个。美国这个陵墓，比方这个林肯纪念
堂的一些影子，包括他那个最后那个
祭堂里面，那孙中山坐在那个拿破仑
。哎，对，各种就中西合璧，真的是中西合
璧。他这个就是我觉得啊，他整个这个
陵园的这个 layout 吧，也比较 chinese，但是他很
多这个那种建筑的一些元素吧，就整
个这种。那这个外形吧，又又非常西方
，但是装饰的细节呢，又很缠泥，所以整
个就是一个中西文化的一个这么个
融合，这么交融的这么个意思。对，他我
觉得反正这个时代的这种装饰主义
风格很有，就是特别精看，它有很多细
节，就像我们前两期你们讨论那个。开
化寺、岩山寺一样，它远看是一个状态
，近看又是一个状态。这个呢，其实是什
么样的？就说，呃，我觉得这个。现代主义
以前的建筑很多是讲究这些很多细
节的这些东西，这些细节可能与无关
乎这个建筑的这个使用或者功能，它
完全就是一种装饰。比如阿迪克也是
，他做了好多各种各样的浮雕啊，什么
这种装饰。那到了现代主义，可能这种
东西，可能这种建筑的细节可能就就
消失了，变成另外一种形体来来表现
建筑的这个。包括咱们咱们在那个大
同的一个歌剧院的这个。这个机器星
座的这个这个东西，对吧？这个就不是
说那种细节了，那种细咱们讲那种细
节都就都没有了。是。换成另外一种，甚
至于它那个建筑都不是一种，呃，三个
面就是立体的六个面的这个这个正
方形的空间，它是完全。你说哪个是顶
，哪个是墙，墙跟顶都是混在一起，有机
的一个空间，都，这是完全不一样。那么
我们再回到就讲这个中山陵啊，中山
陵实际上除了这个就是吕彦直设计
的这个，这个中山陵本身它有，它是民
国时期一个非常有代表性的一个建
筑以外，其实中山陵下面有一个音乐
台。这个音乐台其实是，也刚才讲的是
杨廷宝的一个最重要的作品之一。他
自己认为是最重要的。他自己认为，因
为他自己认为自己比较得意的这个
作品，其中就有一个就音乐台。哎，为那
个，因为我们就这样也去了土耳其。呃
，你看那个罗马，是吧？你看音乐台的平
面，它完全是就是一个西方的一个这
个这个半圆形的半圆形的一个剧场
的一个剧场的那个。哎，对，完全是露天
剧场，完全露天剧场的一个一个一个
一个平面，但是它。经过杨廷宝之手，他
加了很多的中国元素，比方他去他那
个音乐台的那个背景，他那个就舞台
的那个那面那面墙，他就用了很多的
影壁，影壁对，用了很多的中国的建筑
的这些元素在里头，包括他的这个很
多的这音乐台，因为音乐台他那些戏
部啊什么，都用的是中国的这些这些
浮雕啊、石刻啊这些东西在在里面。也
是，就是说，能反映出来，就是中国的建
筑师从第一代中国建筑师，他们在西
方受到教育以后，他们就试图想把中
西方的东西能够融合在一起，一直一
直有这种主动的，我就有种主动的这
种意识去去尝试去去加入那些中国
的中式的这个元素在里边，而且其实
实际效果还是很厉害的。对音乐台那
个地方待着特别舒服。我后来有几次
都没有进中山陵，然后就在音乐台这
儿坐坐了半天，然后喂鸽子啊什么的
。对对，那是一个，其实去中山陵其实最
很好的一个去处。就建议大家如果去
中山陵的话，一定要到那里，而且那人
一定要去看看。其实杨廷宝自己讲自
己做的最得意的两个项目，就是一个
是音乐台，一个就是那个谭延凯的那
个墓。我觉得其实这两个我可以，就我
觉得，我觉得，我觉得这个其实挺有生
意的啊。他就是杨先生可以把这两、这
两个这个建筑作为自己一生一生最
得意的这个最满意的，这么这么两个
这个这个项目。我觉得一点吧，这两个
都是有一些类似于这个西方这种摩
天门头式的这种这种这种建筑。第二
个，我觉得这个就是它的建筑和这个
环境啊，正是这个和谐统一在一一起
，而并不是这个建筑很突兀的这个这
个这个超超超脱了环境或者过分的
强调它这个建建筑自身，而是和这个
整个自然啊，整个这个山川呀，和它的
水系啊，都可以这个反正这个有机的
这个结合在一起。我觉得这是比较比
较好的。所以呢，这个讲到这一点呢，就
说呃，我们就现代建筑师啊，的确值得
这个要值得反省的是什么呢？就说杨
廷宝先生他这个做的很多中国的这
些东西啊。并不是说他刻意的，就是说
我们那期做五龙庙，你就谈到我们庙
，就是说那做五龙庙那个那个建筑师
，说我专门花了一个月的时间去研究
中国的这个这这这那。杨廷宝做这些
东西，他完全是根据他自己的素养，他
并不是说哎，我为了做这个东西，我赶
赶紧去扒拉扒拉研究研究这个。他做
这些东西是得心应手，他是完全。出自
自己的这个对中国传统文化的理解
，他这个呃，包括就是说他到北京来做
那个呃，古都文物这个陈列，去修缮这
个北京的这些东西，对他有帮助。但别
忘了，有些东西做的这个宫殿式的东
西，都是在他去北京以前他就做了这
些东西。他并不是说到了北京以后，呃
，学习了这些古代这些东西，完了他才
啊，知道怎么样。他好多东西其实他在
以前他就已经这些东西有。对，所以我
我还想补充我刚才说的，就是而且和
古村刚才说的也有关系。我觉得其实
这两个建筑吧，就是这两个项目吧，其
实体量都是不大的。你看音乐台，其实
体量不大，对不对？但是和整个环境一
一一融合，就是小中见大这个意思。就
特别舒服，特别和谐。嗯，哎，但这呢又讲
到这个。我再提这个，咱们这个这个，兵
大帮的另外几个很有名，在中国这个
留下深刻印记的建筑师啊，呃，这个童
俊、陈植跟赵深，他们这三个人呢，成立
了另外一个在中国近代这个建筑史
上也很有名的一个事务所，叫华盖事
务所。华就是那个中华的华，盖就是盖
子的盖，呃，很有意思。他们跟杨廷宝先
生的那个基泰工程司是有点不一样
的地方，什么？他们在他们合作的时候
，有一点，他们几个合伙人讲的非常清
楚，就是说我们是不盖大屋顶的。这醉
着干儿了，真的是。这这个非常有意思
。这个他们的代表作就是南京的这个
，原来中华民国政府的外交部。呃，它就
是一个，因为我们认为是应该是一个
，就是探索新民族形式，就是没有大屋
顶的。它是通过，它是想通过一些别的
一些元素，来反映中国的这个民族形
式。就这个。讲的他们讲的很清楚，就是
说为什么，就是说要必须要用只有大
屋顶才能反映呢？难道没有大屋顶？这
他就认为大屋顶盖在一个什么西式
建筑上，就这么盖上去以后，他觉得这
并不是一个很很好的一个方式来反
映中国的这个呃传统精髓。难道精髓
就只有大屋顶吗？我觉得这个呢，就是
说给我们从另外一个侧面来。来，就是
说，给大家一个，就是思考，就是说，这些
新一代的这个中国建筑师，他们的怎
么来来想这个做这个中国的这些，呃
，怎么反映中国的这个传统建筑跟这
个，呃，跟西方的这个，这个建筑怎么样
进行融合的一个问题。所以这个华盖
事务所做的这个南京，南京国民政府
外交部啊，现在我不知道叫什么，是江
江苏省人大吧，好像是。呃呃，对，原来叫
江苏省人大，我不知道现在是不是有
改过，应该就是应该还是人大。对对，是
是那个，我觉得倒是真的看着很很。现
在看着真的很像我朝的建筑，因为因
为我因为五十年代那时候反大屋顶
以后，好多东西做的就有点像这方面
。就是的，就是有点像这种各大，就北京
的这种大学呢，清华大学主楼，北航主
楼，是吧？这种。苏联式的这种底儿，对啊
，完，你看中间一个楼，两边有配楼这种
。那个童寯在这个一九四六年，一九一
九四六年就环读南京以后啊，他写的
这个就是在讨论中国建筑，他曾经这
么说啊：“他说，他说将宫殿瓦顶覆盖在
西式墙壁之上，便成为了现代中国公
共建筑的范式，这未免太容易了吧？那
么假如这个屋顶被大风刮去，请问其
余的部分的中国特点在哪里呢？”他说
：“我觉得也不容易吧，你看那个，跟比例
也有关系啊。我觉得至少南京、什么北
京这些大屋顶，看着比例都是舒适的
。”我就记得什么台湾是不是有一个饭
店，上面有一张圆山饭店，那个太可怕
，巨丑无比啊，那个。我我我就说，就说我
的意思，就是说，同样这样背景的建筑
师，那时候他们这新，这都是中国第一
代建筑师。是他们这个都在努力的在
探索，这探索对这个尝试中国的这个
。但他们的根基，他们在一直在，其实他
们一直在在想，就怎么样能跟跟那个
中国的传统形式进行结合。其实他们
这些建筑师也设计出来一些，呃呃，照
应该说是纯现代式的一些建筑也是
有的。比较对呀，包括包括杨廷宝，比如
杨廷宝，杨廷宝做的那个中央医院，那
个就是现在的那个南京军区总院，对
吧？这是这是对。然后那个杨廷宝，其实
有有一个挺可惜的，杨廷宝哈，杨廷宝
做了一个非常out的，就是那个那个呃
。大华大戏院，就是原来大华电影院。现
现在我都我我都好奇大华电影院现
在是个什么样子。很久没去。呃，我第一
次去的时候正在拆，就是改建。现在这
个第三次去，我有印象，留意了一下，好
像弄好了，就是。那个外观都重新粉刷
了什么的，因为这个第一次去特别破
败，嗯，对啊，因为这个现代建筑，这个那
个那个也跟当时的艺术风格也有关
系，对，不是现代建筑，还有一个就是像
童寯，童寯做的那个，我想想看，他做的
那个，呃，美国顾呃美军顾问团那个A
B大楼特别特别好，对，就是那个，其实
就是其实在华，就是北京西路的那个
华东饭店里头，嗯。对，也有些这个，就是
说这种完全这个西式的，因为这些建
筑师他，不是说他不能做这个西式的
或者，因为他所受的教育都是西，但是
他们也一直想在探索。这种中西对啊
，而且而且有一点大家可以知道，就是
第一个就是杨廷宝呀也好，童寯也好
，他们第一个他们的这个对现代这个
教育的这个这个素养啊，因为他们的
训练，他们的这个practice。是很强的。另外一
个，其实他们对中国古典的对中国古
代建筑的理解也是相当深的。比如童
俊自己，让杨廷宝不说了，杨廷宝那个
三三十年代初也和梁思成一样去北
平参加过当时北平的这个古建筑的
一个整理和保护。童寯还是对这个中
国古代这个园林有这个很深入的研
究。江南园林志，因为江南园林志就是
对古文啊，古文功底好的很呢。对这个
，这都是我觉得这个前一辈人值得我
们这个敬仰跟这个。羡慕的地方，因为
他们的确是有可可以说这个有点这
个学贯中西的这个这个意思在里头
啊。嗯，呃，其实这个就说我们等于。讲了
这些，这个一些主要的一些建筑师。当
然，除了这以外，其实还有很多，比如什
么董大酉啊、范文照啊，这些还有好多
各种。呃呃，对，还有一位就是奚福泉，他
是这个德国毕业回来的。对他做的基
本上是这个现代化的这种建筑，而且
也也反映了其实有一点，就是看到北
京就是所谓的首都计划以后啊，到了
三十年代，尤其到了三五、三六、三七年
的时候，其实也不太讲究大屋顶了，不
像奚福泉做的。很有名的几个建筑就
是那个，呃，长江路上的那个国民大会
堂，就是现在的江苏江苏江苏什么大
会堂，还有那个人民大会人民大会堂
，还有那个国立美术馆。对，这都是西服
全，这两个风格是很相似的，对吧？还有
刚刚刚才我们已经说过，那个收购的
当时南京的最高建筑，就新街口那个
邮电局的那个叫国货银行，这都是西
服全做的。嗯，对。那么，其实就是说，所以
说，我觉得我们说了这一大堆啊，这南
京的好多这种建筑啊，有些建筑都的
确是不容易看。我在南京去过那么多
次，有好多地方我也没没怎么。对啊，所
以所以超人给我们分享一下这个。超
人，你你给大家讲点这个探索南京建
筑小贴士吧，怎么样能够。小贴士：我我
还那个，我全部去了三四次。啊，你说你
去了那个了吗？那个黄埔军校那个里
头了吗？就是那个陆军军官学校里面
。啊，陆军军官学校那个里头了吗？啊。我
我好像只在门口拍了张照就走了，然
后差点被没收那个记忆卡。因为因为
有有一点吧，就南京好多民国建筑现
在都被部队占着，这个是都是衙门。嗯
，因为尤其部队是更容易、更不容易那
个碰，因为他老是这个。呃，什么军事什
么种地之类的，这个就比较好看的那
个什么呀，那个国防部旧址，现在就是
非常难看到了嘛。嗯嗯，是，嗯，在军区里
边还是在那个哎，那个航航空烈士墓
，你去了吗？航空烈士墓没去，那比较远
。那能看六朝石刻了，好像都。对，那那在
附近。对的。嗯嗯嗯。完了，那那个一直没
去。对，就有当然了。我我觉得有有一个
贴士是：第一个，你可以去看大学，对吧
？一开始讲的我们讲的这个南京大学
，是原来金陵大学，它是以中式建筑为
主的。呃，简单说一下呢，就是金陵大学
里最老的那个，可能房子就是现在的
那个城砖建筑，那个大礼堂，那个是一
九一一零年代就建好的。然后就是他
规划了北边那个北大楼，那北大楼呢
，反正是个中西合璧式的，那个看起来
是有点奇怪的那个屋顶的那比例啊
，和那个整个那个檐口看着挺怪怪的
，还有东大楼、西大楼。然后到了后来，杨
廷宝又在他的那个对面，整个一个轴
线，等于北大楼一个轴线的对面建了
一个那个老图书馆。然后还有就是北
大楼的这个西侧有一群这个原来的
这个学生宿舍，这也是以这个中式的
这个青青砖呀，那种那种那那种斜顶
。所以这金陵大学大概是这么个情况
。然后这个中央大学嘛，就是这个现在
的南南东南大学，这里头是刚才我们
讲过这些以西方古典主义这古典式
为代表的这些这些这些这些建筑。那
几个大学离得也比较近，对，还有南，当
然有一级师范大学，对，是，还有总统总
统府是可以看的，对吧？对总统府的开
放，包括总统府、总统府和周边嘛。总统
府进去，所有的东西，包括什么这个行
政院，然后周边就是刚才说的那个国
民大会堂和国立美术馆。哎，国民大会
堂也也可以参观吗？我倒不知道啊，我
因为我没进去过。嗯，那主要看外观了
，就是你你都能走到的。这个，而且那边
有一个那个什么南京的那民国风情
街嘛，什么一九一几什么的，好像。对对
对，那个是真的假的？那是假的啊。有一
两，就是有那么几栋真的建筑，然后剩
下的是规划出来的吧，就是有点跟上
海那什么新天地那种那种那种类型
。是是是，对，但是还好，就是你你在那儿
转一天的话，可以吃饭啊，包括那个什
么新的那个，然后那六朝美术馆是不
是也在附近？嗯，将军之照，对吧？然后再
往再往再国那个总统府，再往东，就是
那个也挺有意思，是那个那个军调时
期周恩来他们住的那个梅园，军调员
新村，梅园新梅园新村那几栋建筑，因
为都开放，你至少而且是应该是拍感
谢拍那个建国大业的时候，把这个包
括总统府、梅园新村这几个房子里边
都布置。就是都按那个民国的那个想
象中民国的那个样式架，那个架式，把
里边布置了，摆上这个，而且把那个原
来那些房子上的那些个名字也都挂
上去了，比如说行政院，又把行政院挂
上，是的，是的，对吧？是的，是的。对他们那
个最有意思的就是那照片，拍那建国
大业的时候，那个总统府升青天白日
满地红旗，然后那个南京市民拍了好
多这种照片。对对，所以现在还是挺好
。像以前我们读书的时候，那个总统府
不是没开放嘛，然后当时好像是沈正
协吧，然后还是找了关系，然后进去看
看看。这感感受还挺好的，看看里头的
灵升楼啊，看看那些那些房子。那些。那
还有就是，还有那个那个，还有国民党
那五院，那些呢，还好像都是衙门吧？现
在。呃，有一些吧，比如我知道的，比如说
那个考呃，司法院，司法院好像就在鼓
楼附近吧，一旦也只有一个门了，好像
里头的房子。那南京市市政府是什么
院？原来这样的。市政府是考试院，考试
院。嗯，哦，没去过，因为这都在都在大院
里，有的很多就拍了个门口。对对，呃，现
在刚才你说那个医院，那个中央医院
、中央饭店，这两个就非常好看，都在那
总统府，应该在南边一条街吧。是是是
什么长江路还是什么路上，好像是。对
，呃，其实反正对对对，其实看大建筑可
以，其实去看看南京的一些，就是，刚才
说的一些老饭店。老饭店呢，有些就是
，比如说有个首都饭店，就当时南京建
的最好，是童寯做的一个最豪华的一
个饭店。呃，那个看着是一点中国的那
个对，没有，对，没有，没有，是完全是当时
最时髦的那那个那个样子。是在中山
北路，叫大概叫现在大概叫华江饭店
，就是在在在在那个里头。嗯，对。还有我
讲的，我还撞到了一个法国领事馆，好
像是。然后那个还有一个我比较推荐
的啊，那个什么，那个南京大学的那医
院，南京啊，就鼓楼医院，医院，鼓楼医院
，叫什么？当时的马林马林医院啊，那个
老的建筑都在，非常漂亮的。对对。然后
就是沿着各个中山路走吧，什么中山
北路、中山路，我现在印象不深啊，有一
些。就是那个什么各种，这个军军事类
的一些衙门，包括，呃什么，呃南京政治
学院里头，延秦总对，延秦总部，延秦司
令部，延秦司令部好像就现在还就只
剩一个大门了。对，就是那几个大门很
漂亮。然后海军司令部的大门，一个大
牌坊。嗯嗯，然后还有什么？国民啊，还有
一个，还有一个，就是那大门，就是那个
两江，那不是叫什么两江什么学堂，就
是那个鲁迅在里面念过书的那个，那
个大门是水师学堂，水师学堂。对对对
，水师学堂。然后那个那个什么工业大
学，那大门叫什么来着？什么资源委员
会应该是。嗯。资源委，资源委员会有一
个资源委员会，有一个巨大大门。然后
附近反正有一些军队的建筑。对我，我
就是，因为我翻资料是那个在那个北
京东路有一个这个考试院的大门。现
在现在是人民检察院，那个那个大门
也是一个这个庙，像庙一样的一个一
个。对，还有咱们会员群里那个会员找
到的那个加油站，哎，那个很有意思。美
孚加油站。呃，对，美孚加油站。哎呀，这是
我我那个看了哈，当时觉得 amazing 啊，就是
当时美国人拍的照片，三十年代的美
孚的加油站，居然现在这亭子居然还
在啊，这个太太神了啊，是以前都没注
意过。然后我我这个我。最后一次去应
该是那次阅兵，然后故宫都得放假嘛
。然后陆大人没去过南京，我就开车带
着陆大人去了。然后我们住了一个大
屋顶，住了一个庑殿顶的建筑，是那个
。呃，华侨招待所现在叫意式园，哦，意式
园宾馆是范范文照设计的。对，在长沙
有新楼。路上，我们专门跟那个前台说
：“我们就要住老楼，老楼老楼也特别破
。”但是，但是可以看到呢，是什么呢？就是
一个是这个华侨招待所，然后包括什
么励志社，都能看到民国的那个地砖
的设计。嗯，就是说，它铺地砖啊，它是老
的这个不同颜色的水磨石，对对对，用
不同颜色的水磨石拼出来一些图案
啊什么的。大上海计划里也有些这样
的建筑啊，我记得我看图片的。对，那个
上海，因为有些有些东西，那个上海大
部分那个东西都在那个上海体育学
院里边。可以去，嗯嗯，就是它充满了这
个，就是各种装饰主义的细节。就是你
，其实所以说很很难能可贵，就是你如
果还能看到好多细节，真是比较难能
可贵。因为世事世世事沧桑，好多东西
它已经改的有点就是。不是跟原来那
个样子一样了，尤其是这个有些一直
在使用的房子啊什么的。那次我讲讲
这个，我特别有意思的是，我那年我到
天津去，我特别去做住那个利顺德饭
店，天津最老的那个饭店。但我挺让我
失望的，因为饭店里面住，他已经不是
原来那个样子。这个里面的就是，那个
那个叫什么意式园饭店，那个里边房
间我也很失望啊。但是就是说，你能进
去感受一下那个建筑里边的格局啊
什么的。是，那个那反正那个，我觉得就
是非常安利大家，就这个在这个这个
下面这个，我觉得尤其是现在这个江
南，又是这个大好。春光的这个时间，到
南京去走走。南京本身就值得，非常值
得案例嘛，因为它可看的东西太多了
。对，嗯，虽然经过那么多的战火啊，这个
，但是这个金陵金陵王气暗燃烧以后
，还是这个。不是还有一个，就是最后，其
实最后还能再补充一个，就是其实有
一些小的一些建筑，就是不是那么大
的，但是其实也挺别致的，也是一些名
家的作品。比如说这个，最后案例一下
吧。比如说北极阁顶上有个宋子文的
故居，宋子文的原来一个房子。其实原
来在那个鼓楼，那个邮电局没造之前
，或者现在那个巨高楼没造之前，就是
原来看那就能看得到是杨廷宝做的
。还有你南京那工教新村，什么那条些
住宅，然后那个成贤街有杨天宝自己
的房子，还有当然就是一开始我们讲
的，我因为很久没去了，就是不知道现
在情况怎么样。所以我我我我都是就
是就是就是，山西路就山西路、颐和路
那个宁海路那边的那些住宅，嗯哼。现
在去啊，要我说就非常容易了。因为我
你想，我十年呃，就七八年前这个具体
的走这些地儿的时候，连个GPS都没有
啊。现在你有各种地图，高德、百度是吧
？对，然后那个有小黄车是吧？你你可以
坐坐骑这个共享单车。但是但是，估计
南京也不会让你飞飞机。哈哈。呵呵，我
也不知道，就那个，就是说你那个，你你
很便捷的，因为这是骑车非常容易把
这些，就包括那些领事区、领事馆、公使
馆，是的。虽然你大部分都进不去，都是
军区的一些干部，那个疗养院啊，这种
住的地方，但是你外观你至少能看到
，但是那些你都不适合用其他的方式
看，就最适合的就是骑车。汽车在这个
这个附近的建筑里转。另外也，你比如
说做做一个tips，你就可以比如说有个
三天或者四天时间，每天转南京一个
区域，用一个自行车把这一个区域就
看透。嗯。因为像这个，它的那个民国建
筑的资源网上也有很多，我们可以到
时候给大家一个链接，是那个什么南
京民国建筑网啊什么的。每个地址应
该现在都被爱好者。登记的比较详细
，然后这样呢，你结合GPS和那个共享单
车，就能比较系统的看这些民国建筑
。对，因为好像我南京，好像这些这个看
这个南京，有一群比较热心的，好像这
个网友，好像就一天到在学慕这个这
个南京的这些民国建筑啊什么。这个
我觉得是一个很好的智能。那么这一
期《壁下观》就到此结束，感谢收听。我们
的节目每周上线，推荐大家使用泛用
型播客客户端订阅收听。呃，在壁下观
点com可以找到每期节目内容有关的
链接，供大家按图索骥。你也可以在微
信公共号和知乎专栏关注《壁下观》。我
们非常欢迎您以各种形式给我们提
出意见和反馈。如果您喜欢发邮件，我
们的邮箱是壁下观 at IPN 点 li。我们鼓
励您成为壁下观的会员，每月五美元
，支持我们将壁下观贯彻到底。关于会
员计划的详情，请访问壁下观点.com斜
杠member。同时也欢迎收听IPN播客网络旗
下的其他节目：《一天世界》、《未知道》、《博物
志》、《内核恐慌》、《太医来了》、《流行通信》、《时尚
怪物》、《影子》呃《影影像》和《无次元》。我们下
周见