欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
七十五期。大家好，我是页边。大家好，我
是超人。《壁下观》是IPN播客网络旗下一
道讨论艺术史话题的播客节目。我们
的网址是壁下观点com，推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。除此之
外，壁下观每期节目也会在喜马拉雅
、网易云音乐啊和荔枝FM等收听平台
上同步。我们鼓励您成为壁下观的会
员，每月五美元支持我们，将壁下观贯
彻到底，进入更深更远的历史现场，直
面古物真迹，体味与古人神接的意趣
。关于会员计划的详情，请访问壁下观
点com斜杠member。我们现在也支持直接通
过支付宝付费入会，年付人民币三百
四十元。您可以将款项打入我们的支
付宝账号：壁下观at幺六三点com。同时
不要忘记注明想用来接收会员通讯
的邮箱。呃，今天我和这个我们的主播
，专业的摄影师小孔雀超人一起来做
今天的节目。啊，会员都不知道小孔雀
是什么意思，呃，会员会知道的，这个。呃
，因为我觉得是是是这样的啊，就是我
们今天聊这个题目当然是跟摄影有
关的，而且这个这个由头呢，可能主要
是因为，呃，最近我们在会员群里大家
有一次在很激烈的讨论一个话题，就
是，呃。这个要不要偷拍的问题，对吧？呃
，就是在博物馆里或者在一些这个文
物景点，然后人家那里有明确的标志
说：“嗯，不要拍照或者禁止拍照。”然后。那
这种情况下，我们又那个又非常的抱
有热情或者技痒，是吧？可能就就去拍
，然后拍完了以后还很很兴奋，然后还
那个分享给大家。那这个时候就，嗯，我
们的会员群里面就有，呃，我非常尊敬
的一些，就是很有，呃，应该怎么说呢，就
是很很遵守规则的这这这些会员，他
们就会反对这样的一种行为，所以然
后就展开了很热烈的讨论。呃，我觉得
这其实是一个挺有意思的话题，所以
我我们今天也想来在节目里专门来
讨论一下。同时，我觉得即呃，就是，呃，除
了那些不让拍照的地方，明明还有很
多其实是可以拍照的，像博物馆啊，或
者一些一些一些文物古迹。呃，那么如
果在可以拍照的情况下，怎么拍能拍
的比较。呃，让自己满意，或者说，尽量能
够传达或者呈现这个拍摄对象的那
种美。呃，可能也能让大家觉得会有一
些帮助吧。可能所以今天我就跟，呃，超
人一起来聊一聊这个事儿。嗯嗯，我是
觉得这个，特别是在中国吧，这个拍照
和博物馆拍照是天赋人权。呃，为什么
要强调是在中国呢？因为我们是全民
所有制的。我们是什么？是什么全民所
有制的博物馆？对啊，对啊，就是说那个
任何一个博物馆里边的任何一件文
物，我都是有份儿的呀。啊，好天真啊！嗯
，好吧，嗯，那至少道义上是这样的吧。嗯
，不，那那所以说，就是说，如果他规定了
那个不允许拍照，你你会你会坚持跟
他那个。你会跟他打一架吗？还是说你
你就不无视他的规定，还是怎样？我现
在还是拍的少了。我原来经常无视他
的规定，就尽量呢偷拍。那但他会，他会
肯定会来制止你，然后你至少会觉得
很不爽嘛，对吧？他会。那也有偷拍的技
巧，也有死活不被发现的技巧。我们要
讲吗？呃，对，其实所以说你看，我现在跟
超人这儿明显有一个分歧，就是他认
为呃。其实偷拍是，至少是没什么特别
大不了的，即使不是值得鼓励的。因为
在所谓的什么全民所有制什么的。哎
，那我再问一个问题：，那你，所以如果你
在国外的话，你会有不同的这个处理
的方式，是吧？国外好的博物馆买摄影
卷，然后那个当然不是了，有很多博物
馆也仍然不让拍。而且其实这个啊啊
，对，所以你还是不拍是吧？就是说你会
遵守规定，对，所以你不会去跟他那个
讨论到底是什么所有制，是吗？因为国
外也有全民所有制的博物馆啊。哎，国
外公共博物馆很多都是让拍的，只有
特展。当然有不让拍的。不，这个而且这
个所有的这种形式吧，其实是一直在
变化的。对，这也是我觉得我们今天应
该提起注意的一点，就是说总的趋势
，我认为将来一定是开放。呃，越来越开
放，越来越开放。对对，但是我仍然坚持
认为，一个就是有一个原则性的问题
，就是如果他规定不让拍，即使这个规
定再不合理。呃，我觉得应该遵守规定
，嗯，对吧？因为你否则你其实是自甘堕
落啊，你没有见贤思齐，然后你是，对吧
？你你跟他，就拉低了自己的水准，对不
对？嗯，我们把它分析来讨论好了，就是
。这个这个，先说为什么不让拍照，对吧
？比如就就是说，现在其实，在现实世界
里有很多博物馆是不让拍照的。那么
我们能理解吗？就是他为什么不让拍
照？呃，我我自己是做了一些功课的啊
，就是。我发现了一个很有趣的事情，就
是在嗯，在西方吧，在欧美国家，在这种
发达的、开放的开放社会里面，呃，有一
度其实是大多数博物馆也是不让拍
照的。嗯，那包括非常那个重要的和这
个公共的这些博物馆，比如说这个伦
敦的国家美术馆，这你肯定也去过嘛
，对吧？现在也不让拍照吧，让我去的时
候也不让。你去的时候不让拍吗？你记
错了。对我一二年去的时候不让拍，我
是一三年去的，让拍。啊，好像是过了一
年就让拍了，是吗？我感觉了很多不让
拍的尾巴。对，你知道很有意思，就是说
他在九五年的时候。那个就是这个伦
敦的国家美术馆，它是非常有名的美
术馆，因为它的名画太多了嘛，对吧？嗯
，呃，它专门做了一个。实验吧，就是想试
图说明或者检验到底这个，呃，拍照是
不是会影响这些艺术作品，呃，会不会
对他们造成破坏。呃，但是它首先试图
验证的是闪光灯对绘画的影响，所以
他就做了一个什么实验呢？他找了那
个一个，呃，两个闪光灯，一个是把闪光
灯的那个照。前面那块玻璃给去掉了
，就是直直接用灯头对着画作。然后还
有一个是那个罩没拆掉，就是闪光灯
原来什么样就什么样。还有一个是，就
是就是一幅画放在正常的这个展览
空间里面，有有光源照射的这样的情
况，所以有三组。然后呢，他把这个闪光
灯对着。这幅油画，呃，可能不一定是油
画，也可能就是一个颜料的那个样品
。呃，每七秒钟闪一次。闪了三个月，嗯，也
就是说闪了大概几百万次吧，可能，嗯
，呃，然后他。闪完得出一个什么结论？他
发现呢，就是这个拆掉前面这个盖儿
的这个闪光灯，呃，是的确造成了这个
颜料的一些变化，就是这个颜料呃褪
色了。嗯，然后这个没拆盖儿的这个闪
光灯呢，这是很有趣的部分，就是说这
个没拆盖儿的闪光灯，原装的闪光灯
，嗯，和这个。正常的展厅的自然光线的
照射，或也不一定是自然光线，也可能
是人工光。就是这两个对照组呢，呃，是
没有什么明显的差，至少肉眼是看不
出任何差别的。他们后来用了那个一
种，就是可能测量那个，就比较微观的
一些测量方法，就发现它的密度，就颜
料的密度发生了一些变化。但但问题
是。就是正常的展厅的光线，也同样对
这个颜料，对啊，造成了同样的影响。你
像我去博物馆，我觉得像那种就传统
博物馆，呃，就老式的那个，像大英这种
有落地窗的那个，光线对。对文物的那
个影响比，比任何物物开的闪光灯都
大。嗯，对对，对，很有意思。就是说，呃。我发
现这里面有很多有趣的观念啊。就是
当时这个这个这个国家美术馆的，呃
，英国这国家美术馆的，他们这个实验
做完了以后，他们，呃，没有把全部结果
公布出来，他只是告诉大家说：“你看，我
们做了一个实验，的确发现这个没什
么影响，然后还不让我们开开掉开掉
盖儿的闪光灯。”他觉得是造成了影响
。谁会拆那个盖儿去拆啊？所以他其实
是很，呃，那个怎么说，扭曲了实验结果
，然后公布出来。然后他说：“你看，的确造
成影响，所以我们那个禁止，封了禁止
拍照。”但是，就是你知道，他后来是，嗯，现
在他是让拍照的，但是他不允许闪光
灯拍照。其实所有的，就绝大多数的博
物馆，都是不允许闪光灯拍照的。对吧
？啊，但你看，但是我们通过分析，就是这
个整个它的原始数据，呃，是可以看出
，即使用了闪光灯，呃，对这种就是。艺术
作品的影响其实也是非常有限的，应
该不会比正常的光线照射有有太大
的区别。对对，就是闪光灯呢，就是科普
一下先。闪光灯呢，怎么着都不太可能
比太阳要亮。然后呢，它的每次频闪的
每次的时长大概就就千分之一秒。或
者更短。然后呢，太阳呢是持续照射的
，所以它要真想做这个实验，就让那闪
光灯每秒闪至少。六十次，然后闪，跟太
阳时间一样闪三个月，然后再看这个
光线有什么影响。我觉得，我觉得其实
比较有意思的是，咱们俩那年去柏林
。那个亚洲艺术博物馆，头一天那个馆
长，那个亚洲部的毕丽兰带咱们去，然
后跟我说：“随便闪，我们都检测过了，这
个什么影响都没有了已经。”然后咱们
不是一天拍不完吗？我第二天去，正好
赶上周末。没有任何一个馆员在，就是
开放的状态嘛，没有那个研究人员。然
后馆员说：“不能闪，没接到上面通知，不
能让你闪。”哎，我怎么不记得这事儿了
？你你和你和那个赵辉去看别的了。你
们去博物馆？你当时用闪光灯了吗？不
记得你用闪光灯了。我是没用啊，他以
为我会用到这个光源啊。但事实上，你
本来也没打算用嘛。呃，我补了一些光
，但是我都不是用闪光灯闪的，我用的
那个LED灯。嗯。强度比较低嘛，就跟谁能
比。但是其实它持续照射，如果累积的
话，没准差不多或者还更强。嗯，就是挺
有意思的。他们也是，就是研究人员，你
就已经清楚的知道这个事儿。但是因
为还是有规定。然后第二天，那馆员说
：“哎，那个，我说我昨天闪了。”他说：“哦，昨天
有人带着你。”那个今天没人跟我们说
，你还是不能闪。对。不是关于这个照相
对文物的影响，我觉得是一种，其实怎
么说呢，有点接近于迷信的东西。他可
能不见得非要通过某种测试来得出
一个结论，他从本能上会觉得，就像你
知道，就像最早有摄影术的时候，他会
觉得，对啊，你照相魂摄走的，对啊，对啊
。你知道我为什么会这么说呢？就是因
为我最近，我上个月我去那个哪儿，呃
，麦积山。然后因为麦积山是，就是至少
在室外的部分是可以随便拍照的嘛
。嗯，但是很奇怪的是，麦积山上有一个
牌子说禁止摄影。嗯，呃，他的意思就是
说哪儿都不能摄影，只要你进了麦积
山，你就不能摄影了。然后呢，就是我下
山的时候，我我是跟因为我当时在看
特窟嘛，然后就有一个工作人员陪同
，然后那个工作人员明确的跟我讲说
：“你啊，特窟是不能拍的，但是特窟外面
你可以，当然可以随便拍。”啊，这就和他
们的那个牌子造成矛盾了嘛。所以我
在下山的时候就随手拍了一张照片
，然后正好有一个上山的小姑娘，她看
到我在拍照，她说：“哎。”你怎么拍照呢？他
说：“这个，你拍一下就把这个这个文物
就破坏了。”你知不知道？对他，就是他们
有，我觉得是真的。这期节目能不能让
更多人听见啊？最好广播在那个天安门
广场上。就我当时就很无语啊！我就是
因为我根本也对吧，室外嘛，就是你对
，就就好像我拍你拍你一下，就把就把
你给破坏了一样，就有这种感觉。他的
他的说法，我就把魂摄走了那个。最牛
的是那个，我我在那个什么云冈给肉
肉拍合影，然后老头特别愤怒的指责
我说：“你让小孩跟佛像合影，那个你你
知道不知道后果呀？”对吧？对你对，说到
这个宗教场所的拍照，那就有更多的
禁忌了嘛，对吧？就是它其实不完全是
因为什么科学的原因或者文物的保
护，就完全是一些观念上的东西。就是
对啊，所以你说像封建迷信一样，我就
想起那一天了。对对对。这呃，对，说到这
儿，我还觉得我我又想起一个，就是我
在查资料的时候看到一个更有趣的
事情，就是在这是在国外嘛，就是也是
一些摄影师在去跟试图跟博物馆的
人去论理。呃，然后其中有一人就提到
一个非常匪夷所思的例子，他就是说
他问一个这个博物馆的保安说：“哎，这
儿为什么不让我那个用闪光灯拍照
？”然后那个保安，保安当然不可能有任
何真正的答案嘛，但是他就信口开河
，他就说：“啊，这个闪光灯，这个光，这个太
强了，你一闪就会把那个这个文物给
给。”给冻住，你知道吗？它是freeze。这这对我
来说是一个非常新鲜的说法，就因为
我觉得光线应该是对吧，是一种能量
。这动画片看多了，动画片里动画片经
常是这个这样的，突然一道闪电，然后
一个人定住了。对啊，但是你知道，就是
他他试图你把这个光理解成为，因为
它是白光嘛，他理解为一种寒冷的东
西。所以，哎呀，就是。就是在这个领域，实
在是充满了各种，嗯，迷信吧，可能，嗯，对
。所以我觉得现在其实，嗯。可以基本上
可以有把握的说，对对于绝大多数呃
，在博物馆展出的文物而言。嗯，摄影不
管是用什么方式去摄影，应该对他都
没有可以说得上的是伤害的那种那
种破坏吧。伤害文物是基本没有的，对
。但其实还是有一些东西是是不能被
拍的，对吧？这个我们对，我们也应该提
一下，就有一些东西的确是不能，呃，接
触到这个太多光线的。嗯，比如说蛋白
质，对，漆。然后其实就是说，各种有机的
成分，对吧？有机的啊，因为有机东西都
比较不稳定。其实，有机的里边，蛋白质
里边有一个有脆弱的氢键，就是就不
用紫外线，就不用拆那个UV镜，就可见
光部分就对它有影响。对，所以这类文
物最好都都藏起来，就给大家看图，拍
好了一个图给大家看。哎，那你说漆器
，就是说也其实也不太适合那个，嗯。漆
是特别怕光的。哎，可是咱们经常咱们
做那个各种，包括现在在展出，在首博
展出的那个那个《美好中华》里面，有很
多漆器在展出啊。对啊，漆漆是怕长时
间的暴露，它不是那个短短时间的会
影响的。因为我跟颜竹做过一一次那
个大漆嘛，嗯，呃，那个才知道的，就是漆
这个东西又耐腐蚀耐酸碱，就怕光。嗯
，就是因为它是活的嘛，它是有活性成
分的，有所以。可是漆器在日用的漆器
都是长时间暴露在光线里面的呀，它
不晒呀，它在屋里用。但是你看，过去漆
的柱子，它很快就碎开了。呃，现在的那
个古建筑的涂料都是现代的。过去这
个用大漆涂柱子、涂门的时候，你看那
个暴露在阳光那面，很快就。就爆皮儿
了。现在用这个涂料，虽然能坚持的久
一点，也是一晒耐。就是颜料和这种化
学的东西都有一个叫耐晒牢度嘛。嗯
，就是画画的人都知道，那好多各种颜
色有不同的耐晒牢度，就是它会随着
光线分解的速度不一样。闪光灯对漆
器影响不是特别严重，主要是放在光
这个阳光底下。比如说咱们做那个当
时做那个寿康宫的原状陈列的时候
。就把几个，就不说那个木家具上面涂
的那层漆了啊，就是说他们把几个剔
红漆器放在这个窗户底下了。哦，这个
我我还跟那个这个这个宫廷部啊什
么的都都展览部都那个说了一下，后
来好像把那个给装了罩子，还有后来
就挪走了。不，另外，但我其实明确的意
识到，就是那种嗯，就是年代比较久远
的丝织品。是肯定是非常脆弱的，就是
对光线来说是非常脆弱的。丝织品不
用年代久远，就特别短的年代的就怕
光。嗯，我因为我我为什么会注意到这
点，就是我在南方，因为他们有有一些
墓里面，就比如说像那个福建有的宋
墓里面，还有就是在湖北都出过一些
，就是啊，丝路上当然也出过嘛，就是那
种。就是保存非常好的丝织品，就整件
的衣服什么的。那那个，嗯，他他也展出
，他居然也展出。但展出的那个环境是
非常非常暗的。他整个那个展厅里面
，比如说这个展厅就全部是展出这些
，呃，丝织品的。对，然后就基本上不像，几
乎不开灯，几乎就像墓里一样。对对对
，勉强能看到。咱们不是一起看过一个
吗？在南京。哦，南京是不是？我不我不太
记得。南京看的是哪一个？南京在那个
朝天宫博物馆里啊，就南京市博里有
一个他的那个馆藏，就是这个南京周
边出土的这些明代的啊，明代的。对对
，那个有印象。对对，明代有印象吧，就很
黑很黑的一个。是嗯嗯，对，所以这种。呃
，材料的文物其实是不适宜接触光线
的。那它不光不适宜被用闪光灯拍照
，它甚至就不应该接触任何光线。其实
，甚至说它其实就不应该被展出。对吧
？因为展出就难免会暴露在光线。现在
基本就是都是特别短的时间展一小
线儿嘛，然后就装盒，那个进库房了。嗯
，而且故宫也比较有意思，就是故宫现
在所有的真的文物上的，丝织品部分
都是复制的。不，那什么意思？就是说他
那些丝织品都已经朽坏了，是吗？不是
啊，就是为了更好的保护，就把它拆下
来，然后拆下来，然后做一块同样。我那
个工艺同就是做的非常好。我因为那
个我还看了他整个制作过程和细节
，做的非常好。在苏州找的传统的工匠
，苏作做的缂丝啊，做的什么其他的东
西，然后把那个真的文物，就是这这类
文物一般是家具，比如说背屏，就是。咱
们现在去寿康宫，那个原状陈列，能看
到一个那个大殿里有一个屏风，后边
那个很漂亮的蓝白色的那个山水的
图，缂丝的，呃，那个现在就是复制品。原
原来那个缂丝揭裱下来之后，就装那
个无酸纸盒，然后进库房了。嗯，保护之
后。卧槽，那那其实现在这个所谓的复
制品也也是非常那个值得珍重的，对
吧？因为它也是很好的工艺，然后也花
了很大的精力，大价钱啊，那都是。对啊
，所以其实应该再过几年，再过几十年
，然后这把这个拆下来也装盒里头，再
去做，肯定肯定会再拆下来装盒的，因
为。这个东西本身就是有寿命的，对，就
相对于那个木质啊其他材质的。现在
现在，故宫的原状陈列的这个方针就
是所有的纸质文物和呃丝绢制文物
都做复制，嗯，就是我们看到的在原状
陈列里挂的画，嗯，都是打印的，嗯。这个
倒没有采取传统工艺，因为打印能更
多的保持它的那个那个效果，就是原
画的风貌。然后所有丝织品都是在苏
州啊什么的南方做的。嗯，对，所以过个
一千年之后，这就一堆各个年代装盒
的这个复制品出来了。嗯，这其实也是
一个很有趣的这个收藏，应该。嗯，这个
我。在那个建福宫，它有一个一个亭子
，在修复的时候，就是说要找这个苏作
去仿制上面那罗，就是那个窗户上的
那个罗。然后我去拍照，我说：“哎，这为什
么不接下来直接跟那个那些屏一样
，就是那个给装盒，给至少留一个原件
？为什么非非拍照，这都不要了？”然后拍
完了，那个那个。展陈的那个人说：“说你
这根本就动不了一碰就没了，就是根
本就接不下来，没有那个工艺。”然后我
有一块特别残的，我拿手轻轻一碰，那
个东西就啪就变成粉末，就没了。就像
那个墓里出的这些衣服呀，这个丝织
品啊，就不能扰动。就是他那个必须，这
个东西揭开之后立刻保护。如果这东
西运输，就是说这个棺里全是棺液，然
后运输这个一晃荡，那里边的那个丝
织的东西衣服就全都就化了，就找不
着了。他他保护是拿一个别，好像是拿
一个别的什么东西置换，然后让他留
着那形。相当于把他的骨骼留下来，对
对对，就像把人做成那个蜡像一样。让
我想起了庞贝啊。对，哎，那除了这个，呃
，丝织品，然后刚才说到漆器，那还有什
么其他的文物是不适合接触光线的
呢？其实还就是有机的东西，就是植物
颜料，就区别于矿物颜料，对吧？但是矿
物颜料也有一些会随着时间变化的
，比如说敦煌的所有黑脸。都是对对对
，那是含铅，对，铅。所以它，但是那个
是事实上是一个非常漫长的过程，可
能在几百年里面发生的氧化。嗯，它如
果有光热反应，就会加速啊，催化。催化
它一些那个矿物的变化，主要是化合
物，然后会氧化一般。然后植物颜料就
会受光照的影响，挺严挺多的，好像。嗯
，就所以说，那就是书画作品通常来说
也不应该用这个，也不应该长时间接
受。所以你看，武英殿也是书画，也是都
是短期展览，然后不断的换展，让这个
东西休息，让这个原作休息。对，嗯嗯，但
油画其实没有这个问题。油画，油画我
觉得也挺怕光的，油画可是。他们都长
时间挂着呀，并没有说那个要休息休
息什么的。嗯，油画首先它那个本身时
间都不算太长吧。基本是文艺复兴以
来的。然后最早的到现在也六百年了
。是油画没有千年的呀。然后六百多年
，它其实跟当初画的时候颜色都不一
样了。不，我其实注意到，就是说有很多
是光艳如新的，但是也有很多是那个
，确实看起来好像，颜色已经非常不行
了。这个我我因为不是有很多画油画
搞美术的朋友吗？包括画国画的，他们
现在就是。就是如果追求比较高，想让
自己的作品留五百年到一千年，会特
别关注颜料和调色。嗯，就是说有些颜
料是绝对不能使的，然后有一些颜色
不能调在一起，就会让你的画作保持
的长。好像就是当年他们这些画家也
是有这个讲究的，就是嗯，比较地位比
较高的，他肯定也当然希望自己的画
留的时间长，所以他就会用。那比如青
金石就是一个他们非常热爱的颜料
。但一方面当然是颜色好，另一方面我
觉得也是它稳定吧。对啊，就是因为它
是矿物磨出来的嘛，它本身基本就不
变色了。是，然后他们就会更多的追求
这些这个稳定的颜料。呃，现在这些国
画家、油画家，如果他想让自己的东西
长久保存，也是很注意这个问题的。嗯
。其实我觉得站在文物保护的角度上
来讲，你保留那个原作，不如保留那个
信息重要。呃，我觉得不能这么说，因为
你保留什么样的信息，保留在什么程
度，是跟你现在的技术水平，有关的。是
的，所以就要不断的让人拍啊，不断的
有新技术，不断的拍，让它保存在所有
的人的这个云存储里，然后这个东西
才能保存的时间比较长。说实在的，我
觉得这可以。这个我们可以进入另外
一个问题的讨论，就是因为我觉得其
实拍照远远不是最好的那个保存文
物信息的方式啊。那什么是啊？啊，当然
对啊，你那个因为你拍照只是留下一
些这个这个视觉的信息嘛，对吧？那那
任何一件作品它都是一个物质啊，你
没有你没有保存这件作品的所有的
物质的信息啊，对吧？肯定有更好的方
法。你比如说，你对从原子原子的级别
来还原它，对吧？那就牛逼了嘛。嗯，还有
一个传送的。对呀，对。我想说的是什么
呢？就是说，呃，我们刚才说了，对拍照可
能。大多数文物其实拍拍也没关系，尤
其是你不开闪光灯，可能就更没关系
了。那么，呃，然后这个博物馆呢，现在也
其实趋势是越来越开放，大多数博物
馆对对对摄影呢，其实是很宽容的，越
来越越来越宽容吧。包括比如说像那
个什么一些观念比较领先的博物馆
，什么大都会啊，是吧？荷兰的国家博物
馆，那他他已经把自己的那个所有的
大图都开放给你，嗯，对吧？然后尤其是
那用那种平面的艺术艺术品，那你其
实就没有什么必要去拍了，我觉得，嗯
，是，比如油画啊，或者就是所有的这种
绘画，你拍它干嘛呢？人家已经把这个
比你拍的好得多的大图都给你了，你
干嘛还要拍呢？你无非就是自拍了，你
站在画前面摆一个手势，是吧？就是说
明我自己来过了。嗯，对，所以所以就是
说。可能在很多时候，就不见得真的要
拍。我为什么这么说？其实我还有一个
理由啊，就是因为我前两天收到了一
个那个我们的一个会员的一个投稿
。他当然讲的是因为受到我们这个节
目的案例，呃，就是阿富汗的这个国家
宝藏的展览。然后他就专门从这个武
汉坐车到北京来，专门看这个展览。然
后他看完以后，他很激动了，就给我们
写了一篇那个，呃，投了一篇稿。呃，分享
给我们。他其中有里面有一段话，我觉
得还挺跟我们今天的题目有点关系
吧。然后我也觉得写的蛮好，所以我想
呃稍微念一下。嗯，他说这个他去故宫
，然后看了阿富汗这个展览，在两天之
内看了两次。然后看完之后呢，他就写
到，就说其中有一件事情让我还蛮感
慨的。在欣赏这些珍宝的时候，我感觉
大多数人都是匆匆走过。人们议论的
最多的，竟然是那双金鞋垫儿。嗯，大家
都在感慨着贵族们生活的多么穷奢
极欲，还有人在不屑一顾地说：“金步摇
太薄。”和我们天朝的工艺没法比。嗯，然
后所以我们这个会员呢，他就感慨说
：“说好像很少有人能够静下来去体会
那片遥远的国度曾经有过怎样的沧
海桑田，有过多少文明在那里碰撞出
火花，才产生了这些珍宝。”呃，另外他说
：“我注意到，只有一个人在安安静静的
注视着每件文物。”不拍照，只是长时间
的凝视。然后他说：“我认为这件小事儿
其实正好反映了我们当代人的一种
精神状态。”我我我现在就是，因为我大
概十年前吧，就疯狂的拍，然后之后就
撂那儿就忘掉了，然后他就雪藏在硬盘
里。然后我现在基本上就是，阿富汗展
，我是先肉身去看了两遍，才去拍了一
遍。是对，其实我觉得这里其实提
到了一个很好的问题，就是你拍照的
目的是什么，然后以及拍照对你的体
验，呃，是有。增进呢，还是伤害呢？其实，我
自己的觉得是这样：，就是如果我去，呃
，一个，比如我到国外去看一个博物馆
，然后我的时间也很有限，然后而且我
在可可预见的将来，我大概不会再回
来看。嗯，呃，这个时候我觉得我会拍，尤
其是它的网站上，如果又没有像什么
这个大都会啊，或者荷兰国家博物馆
那样的有高清大图的话，嗯，那我觉得
我还是会拍的。但是如果不是这样的
话，如果像在阿富汗这个展，对吧？因为
我可以，我可以，我要想看的话，可以天
天去看。我其实看了很多次了，我甚至
之前还去韩国看过，然后买了这个什
么美国的图录、韩国的图录，然后还有
这个手里还有中文的图录。就这种情
况下，其实真的拍照的意义不是特别
大了，对吧？就是如果你能够有足够的
机会，让这些你喜欢的东西深深的刻
在你的脑海里，不太容易忘记的话，嗯
。就拍照就没有那么重要了，而且拍照
其实是我觉得是会，呃，是会伤害你的
你的观展体验的。如果你只有一次机
会去看的话，你拍照其实就，你可能一
半时间就没再看。这事儿我跟梁老师
仔细讨论过，呃，就是如果我们只拍一
遍，会特别的影响记忆。你甚至以后你
会记，你都记不起来你看过这个东西
。然后呢，梁老师呢，是他拍完了之后要
整理一遍，然后问各种人，然后再说起
来。我今天还在那个秘色瓷展上，又看
到梁老师在拍照，跪在地上啊。梁老师
拍的特别的用心，我觉得。哦，你们今天
偶遇的是吧？对对对，今天咱俩偶遇了
。就是那个他拍完照之后要整理，要发
博客，要写图书。嗯。这个整理的过程，其
实是在加强记忆，等于又重新回顾了
一遍，回顾了一遍，然后呢？其实我觉得
，像你，你如果阿富汗展，你完全没拍或
者你没有图录的话，观看也不行，是对
吧？就是你手里还是要有影像的。我为
什么最后一定要拍一遍呢？就是嗯。因
为你开始给了我一些图嘛，那个我我
我就没想拍，我就去安安静静看了两
遍。后来回来看图，像素不够高，好多细
节看不见。然后老师，我就我就自己去
拍，这样的话很多细节我都能关注到
，而且对于就是说。影像和记忆这件事
儿吧，还有就对这个艺术品理解，我有
一个体会，就是说，最好的方法就是我
们，把那拍回来的照片回来再拿线勾
一遍。就是你在屏幕前看着你这个照
片，把这个不管你会不会画画了，你你
就照猫画虎的看着图，把这个东西勾
一遍的时候，你会看到更多的细节。嗯
，因为对你说的这个呃想法，我觉得挺
好的。但是我虽然不会这么做啊，但是
我觉得我好像，在我拍照的过程中有
类似的体验，就是。嗯，放大的时候是吧
，能看到一些。尤其是我在拍一些器物
，而不是平面的东西的时候，嗯，因为拍
平面东西你就把它拍下来就好，对吧
？对，就它它没有什么需要去调整或者
你去构思的地方。但是你拍一个器物
，比如说拍一个雕塑或者拍一个像那
种青铜器啊，这种有复杂，呃，形体的东
西，你可能会要去决定你怎么拍。嗯，你
要你要表现什么东西，你会想突出什
么东西，或者你想让自己看到什么东
西、记住什么东西的时候，你其实是在
更仔细的在看。对。嗯，因为你只有你，你
其实在某种程度上你是在创作嘛，对
吧？尤其是像雕塑这种东西，它其实是
有无数个角度可以看的。是你，你所以
你要决定你想拍什么角度，那这个时
候你其实是在，是在是是在更仔细的
在看。所以这种拍摄我觉得也是一种
一种好的体验，是是观展的一个更深
的一个一个一个阶段吧，其实。嗯，其实
这跟你说的那种，比如在旁边勾一勾
啊，就是在现场，或者说回家以后。对现
场也可以，但是就会时间用的比较多
嘛。对对对对对，嗯，其实是类似的。嗯，对
，就是你像我，我当时。嗯，我最早就就不
了解青铜器嘛，然后在山西博物院、河
南博物院都拍了很多青铜器，回来就
画那比较喜欢的一些东西，什么觥盖
儿啊，什么，就是一些小怪兽，让你就会
发现上面好多纹饰还是怪兽。比如说
他的那个眉毛，又是一条蛇。然后就是
这些，你你在看的时候，你在说这个这
个博物馆里一天要看整个博物馆的
时候，你是注意不到好多细节的。对，其
实其实看不是一个特别简单的事情
。就是我们我们这个节目叫《壁下观》，然
后但很多人其实不太会看。呃，这个得
也不怪谁，其实，因为这个我觉得人啊
，就大多数正常人，就是我们在这个社
会里生活的正常人，其实就是视觉的
部分，在日常生活里其实没有那么重
要。嗯，就是尤其你是拿形象来思考，就
是我觉得学美术的人一般是你会密
集的用形形象来思维，但是但一般人
其实更多的反映的是抽象的东西，语
言啊，各种这种抽象的信号。所以这样
你让他看一个具体的这种文物或者
艺术品的时候，他其实不太知道看什
么。嗯，他看到那个细节，他其实他他没
看到，因为反映不到这个，进入不了这
个思维，就跟美洲人看看不见哥伦布
的船一样，是吧？这个好像这个心理学
里面有很多这种实验的，其实就比如
说你在那个，我看看一个很有趣的实
验，我我不知道记得准不准确啊，就是
好像看一个电视节目，看的比如说是
一个。呃，橄榄球比赛，然后就是做这个
实验的科学家就跟大家发出一个指
令：说你们现在开始要数啊，这个人跑
了多少步，或者说这个球传了多少次
。然后这个时候呢，场上会出现一个，呃
，奇怪的东西，比如说一个大猩猩跑到
场地里面去了。但是大家因为都在数
这个数，嗯，所以其实没有人看到这只
大猩猩。就是数完了以后，他那个这科
学家就问所有的人说：“你们有有没有
注意到？大多数人其实都根本就没有
看见。”嗯，对，其实这说明我们在观看。呃
，受意识影响特别严重。对对，并不是说
这个东西出现了你就一定能看到，你
可能根本就看不到。对，所以这是为什
么要拍照回来的重要原因，就是你在
现场好多东西其实真的看不到。对，有
可能就是说你只有经过了一定阶段
之后，你学习了很多东西之后，你你翻
过头来再看，才能真正看到。我觉得反
正就是这个跟生理上的这个人的视
觉也有关系。我们越来越理科了哈，讲
的伪科学都是。那个就是我们看东西
的时候，只能集中在很小的一个区域
关注内容，剩下都是其实是提醒你别
有危险的。部分，是吧？就是所以，所以我
们，就是为什么大家要喜欢摄影作品
，为什么大家要看大画幅拍的风景，就
是因为那个那个画面里的风景，其实
你你身临其境的你是看不到的。对你
，你拍那个，你去拍喀纳斯，你其实人在
现场的感受和你看一个喀纳斯的。高
清晰的摄影作品是完全不一样的感
受。你你根本就看不见那每根草上面
的细节，每棵树的叶子。嗯，在现场。对，因
为即使是摄影作品，也是一种抽象和
提炼。其实，对，但嗯，没有所有，并不包含
所有的信息。对，所以就是说，如果我们
回来还要整理，还要继续看，继续勾画
，继续欣赏的话，我觉得拍照是对观赏
文物非常有意义的一件事情。对。嗯，而
且其实你回过头来看啊，就是我们倡
导的所谓的“壁下观”这种活动，嗯呃，其
实可能拍照是唯一一个。跟他浑然天
成，特别有机，特别不可或缺的一种附
加的行为。我以后可以带着会员去写
生。写生这种事情呢，对吧？不是因为你
刚才也说了，他话时间比较多，所以而
且有有了这种有了照相机这种工具
之后，甚至有了手机之后，大家连相机
都不想带来，更别说写生了。你包括你
你这个画画，当然以前可能很多人会
去做，但是包括还有一些行为，壁下观
的时候也可以做，比如拓碑是吧？刘老
师有时候嗯，还出去踏个碑什么的。但
是这个不是那种，就是你知道我说的
，就是好像是跟壁下观是天然。嗯，就是
一定会存在的。就是你如果去壁下观
，然后你不拍照，好像是不太可思议的
一件事情。回来写首诗。对对，文学创作
或者对对吧？以前写个游记什么的。对
啊，原来没有拍照的时候，大家回来写
个游记，写首诗。对这种事儿，其实现在
说实在的也越来越少了吧？是。嗯，你看
，咱们现在留下的文学作品可都是当
年的壁下观啊，是吧？对，因为因为说实
在的，我觉得文字吧，其实也是一种比
较效率比较低的一种传达和这个记
录的方式。所以它它在这种不同的工
具之间竞争的时候。它已经开始越来
越越被淘汰了，那种趋势，我觉得出现
了已经。将来就VR不用壁下观。对呀，所
以我刚才我一开始就说嘛，我说其实
摄影，将来也也可能也也会被取代，对
吧？或者被淘汰。有，如果有更好的、更全
面的或者更更直接的工具，嗯，基本现
在已经在逐步淘汰了。现在只能说有
这个方向，但是我觉得没那么。专业的
摄影已经被淘汰了，大家基本上在手
机拍摄，在传播。哎，那我今天我觉得我
们正式正式想跟大家试图说服大家
，这个专业的摄影还是暂时不应该被
取代的，因为我觉得手机摄影。反正我
自己是很抗拒的。我就我我也是觉得
专业摄影不应该被取代，但是这是这
是大势所趋啊。相机厂都快倒闭了，只
能寄希望手机的那个那个能力越来
越强。手机除非变成一个那个，它的整
个整个屏幕变成一个叫什么，以前那
种叫机背感光的相机是吧？还是叫什
么感光的那种相机？不，现在还有那个
更多的算法，让这个小感光器能达到
这个大的相机的清晰程度。它是互相
之间演算的，比如说它。它密集装头，它
就像复眼一样，它接收的信息其实信
息一样多。那跟我说的一样嘛，就是你
必须有足够的表面积来接收光线，对
吧？如果否则，你接收光线是定量的。那
你你通过算法是没有办法解决这个
问题。对，反正也比现在的大，但是成本
肯定比那一块大的低好多嘛。嗯，但我
觉得，但我觉得现阶段其实还是应该
讨论，就是如何用相机拍好照片，因为
我觉得手机可能还是很难做到的，尤
其是像我们今天讨论的这个环境，就
是博物馆里面的摄影。因为因为就是
你毕竟在拍艺术品嘛，对吧？你不是在
拍那个你比一个手势说那个自拍我
来过这儿了，然后我背后是什么那个
米开朗基罗或者梵高什么的，对吧？或
者是蒙娜丽莎，你还是希望那个去欣
赏。就是刚才我我讲的，就是你去通过
拍摄来欣赏这件艺术品的时候，那你
当然希望你拍的作品是好的，对吧？你
不能，你你你希望你你的摄影作品配
得上。你的拍摄对象对吧？嗯，不是解决
有没有，是啊，不是仅仅是记录嘛，就是
帮助你记忆。我觉得帮助记忆也是对
，是有是有其功能和作用的。但是除此
之外，我觉得还是，呃，我们更想谈的是
这个，其实就是你拍拍把这个。把这个
对象之美呈现和表达出来。嗯，那那手
机我觉得真的是还是很勉强了。在目
前而言，因为因为博物馆的其实这个
拍摄环境是很糟糕的。说实在的，就是
具体来说，我觉得比较差。可能我们可
以一条条说一下，就是。嗯，差到几种是
吧？几种差，对我我这样吧，我来问一个
问题，就是你自己的拍摄经验里面，就
是因为你也不是从开始拍照第一天
，你就是所谓的什么对吧，专业文物摄
影师，对啊，原来拍的好烂的都。你原来
拍文物，你很喜欢的，你开始拍文物，你
自己觉得你遇到的最大的比较比较
头疼的问题是什么吧？比如说。我觉得
最大的问题就是反光，就是因为博物
馆没有裸展的，几乎都是给你放在这
个展柜里的，就是各种反光在玻璃上
。这是最所有人遇到最大的问题，就是
反光啊。避免这个的方法想了很久，用
了无数的尝试方法。但是你知道现在
其实这个这个情况是在改善的，嗯，因
为现在大家越来用越昂贵的玻璃，就
是所有新新建的博物馆用的玻璃都
很那个，就是低反射的玻璃。低反射玻
璃一样会有反光，嗯，好多了，其实说实
在的，就没有那么多。好多了，好多了，嗯
嗯，而且我觉得像很多博物馆吧，就是
新建的博物馆，他们会可能有点像体
贴大家去拍摄的这个。呃，体验就是整
个展厅做的相对了，暗说暗一点，做暗
一些。嗯，我自己有一个呃很大的困扰
，我之前其实也跟你交流过，就是。因为
它很暗嘛，所以呢，你要照顾就是这个
画质，就是各方面要平衡的话，你难免
会遇到，就是说你的这个快门速度会
变得很低。嗯。对吧？就是你，你要不能有
太多噪点，所以你的这个感光度就不
能调得太高。那么，然后你要有一定的
景深。然后这时候你的快门速度可能
就经常就降，在我这儿啊，经常就降到
什么十或者对吧？嗯，那你就会非常累
啊，有时候拍的时候就觉得简直是。是
太辛苦了，就是得憋气憋好久，然后开
始对焦。然后很暗的情况下呢，那个这
个AF又不起作用，或者它对的不准嘛
，然后你就会用那个手动对焦。对你妈
的，对半天，可能对了几秒钟，然后这憋
的已经喘不过气来了。会手动对焦已
经拍的很好了。不，然后对我就想说，就
是手动对焦也是一个很重要的一个
一个一个。会手动对焦和手动曝光，在
博物馆就能拍的很好了。对啊，这个时
候你就会很非常辛苦。然后是的，这个
这个，等等你按下快门那一刹那，如果
你还能不动。在十分之一秒的这种情
况下，对吧？那你其实就是已经练出来
了。我觉得，就是，嗯，梁老师说的最有意
思了，就是在那个。他们去巴基斯坦国
家博物馆，什么李零啊、林梅村啊，都知
道都让他去拍，因为特别热，他们都无
心过无心那个拍照，然后看草草看了
就出来了。梁老师说那天把内裤都拍
湿了，对。嗯，对。除此之外还有一个问题
啊，这个可能不是说不是困难，是我我
注意到的，大多数人拍博物馆的时候
都会有一个问题，就是这可能也是观
看的习惯的问题，就是你可能自己都
不觉得你拍的热，就是。因为因为那个
展厅的光线千奇百怪，各种各样的，有
冷的，有暖的。对啊，拍出来那个画面，要
么是绿的，要么是黄的。总之就是绝对
不会是正常的那个那件文物的本本
来的颜色。但是大多数人其实可能不
觉得。因为他看到的时候也是大概是
是偏色，也是黄的嘛。看的时候也是一
个黄的文物。对对对对。但是我后来就
是你给我拿了一块那个白板之后嘛
，就是经常。我就先手动调拍平白平衡
，然后我拍出来以后就都很正常。这时
候我再去看别人拍的照片，我就非常
难受，看自己原来拍的都看不下去了
。我我就恨不得就重新都去拍一遍。你
这一调回来，对呀，重新是可以调，但是
也不是所有的都能调回来。因为那个
片子很怪的时候，你就调起来很很麻
烦。对。嗯。是的，就是一个颜色的问题嘛
，白平衡的问题。就是，嗯，更多的反映文
物本质的颜色。因为有的时候这个暖
色光下去，所有的东西都变成黄的了
，你真的是看不出来有具体的什么颜
色。嗯，特别是博物馆用筒光，用筒光它
造成它就是那个一个局部是。是高亮
的，然后那个又是偏色的，这个特别难
难弄。对，一般筒光都是那个比较重要
的文物，往往还。对你，你这个专门放一
个小柜子里，然后那个柜子里只能放
射灯。但是你要是放一大排的时候，其
实反倒就是光线就更均匀一点，还还
还更好一些。嗯，对。另外，我觉得还有一
个问题，就是可能很多人也不是很注
意。包括那个梁老师拍的很很很很勤
奋，但是我觉得梁老师经常也会有一
个问题，就是他他把他的片都拷给我
了嘛。然后看有有一个问题，我也很不
能忍，就是透视的问题。嗯，因为你像你
，你跟梁老师都特别追求广角嘛。广角
在这个这这这个这个问题上是无解
的，几乎就是它一定是有问题的，它有
畸变，有透，有有这个歪斜。嗯，就不能有
透，就不能有这个歪斜，就要反复的调
整，让它彻底平行。对啊，但是但是你知
道，就是说你如果用广角的话，这个是
很累的，其实。正更好的方式是用长焦
调过去，就是你离得远一点。对对，嗯，就
就长焦会牺牲更多的快门速度啊。啊
，那当然，那当然是这样，对，就是，那就是
他在透视上就，就就令人满意的多嘛
，对吧？透视和畸变方面的问题。你看我
这个，我在就是文物摄影里啊，就是能
下架子，这个这个白影棚的，我从来拍
文物都是长焦。对啊，这是必然的。然后
就是追求他这个没有形变的这个种
效果，嗯。嗯，而且这个你知道，就是我因
为我以前看过一些摄影教材嘛，就早
期的比较老的摄影教材，就是还没有
那个，这个什么，就是就还没有数码相
机的时候，他们那时候，就拍这种静物
，连拍静物都要用移轴的。对，拍静物就
必须移轴，要不然就没法把这个这个
东西前后拍清楚。对，而且移轴也很捉
襟见肘啊，只能清楚一一个这个一个
面儿，沙姆定律它只能清楚一个，气形
梯形空间，然后还得算这个空间的厚
度啊什么的，非常痛苦。嗯，对，不还还包
括还有那个，就是用因为更早其实是
用那种就是带导轨的嘛，就是那个所
谓的机背感导轨机。嗯，对，然后他就调
那个镜头的那个那个那个平面和和
感光的那个。对啊，就是用沙姆定律，用
移轴嘛，就是他把这个拍摄平面和。镜
头平面、胶胶片平面三个成一个固定
角度，然后让不光是这个，不光是这个
，就是说，因为那个感光的平面是解决
这个透视问题的。就是你这个感光平
面和被摄被摄物体的那个平面如果
平行的话，这个拍出来透视是准的。透
视是不会变形的，就是说它那个横平
竖直是没问题的。对啊，然后镜头平面
，对，镜头平面平行于被摄物体是保证
，就是它这个景深上的问题的，就是它
这个。对啊，一平行，它就整个都清楚了
。就是移轴是平移，然后还有俯仰，对，然
后还有这个，就是左右嘛，是吧？就扭转
。对对，但其实现在这个Photoshop其实某种
程度上就解决了这个问题。现在是大
家，呃，就是商业摄影里啊，商业摄影其
实走的比文物摄影，我觉得在这个国
内至少走的要。靠前，就是基本上是放
弃用移轴拍所有景物了。然后文物是
这样：文物呢，呃，拍卖会和国外的博物
馆很多是请的商业摄影摄影师，然后
就会用商业摄影的方法拍文物，放弃
移轴，嗯。国内国内看很多图录，还是后
边是都是虚的。对，不，现在就是说啊，你
你是要准备案例，你的那个。我我我在
会员计划里案例吧。对你先可以透露
一下，你到底要想讲什么，就是你要想
解决什么问题。对，就是比如说把一个
东西前后拍清楚啊，呃，有很多简便。对
，其实这是，就是说，我觉得这也是我遇
到的一个比较苦恼的问题，就一度啊
，现在当然也还是，就是。嗯，就但是就谨
慎的问题。你遇到这个问题的时候，你
的你用如果用这个方法，你好多问题
都可以解决啊。你可以采用那个超大
光圈，然后就一帧一帧的把它推过去
。我也是刚知道嘛，回来再弄。我也是刚
，但是我其实我我不一定会这么干，因
为我觉得太复杂了，我还在后期要花
很多时间。嗯，后期特省事儿啊。我想其
实想跟这个听众解释一下，就是景深
的这个问题。因为不是所有的这个文
物都有这个问题，但是有一些文物，就
是它的前后，呃，距离比较大，就是这个
这件文这件物体的。最远端或最近端
的距离是很很大的，这时候你就要在
拍摄的时候要保持一定的景深。而在
这个这种光线很昏暗的环境下，你又
要有景深，然后又要有又这个噪点要
低，然后这个快门速度要保持一定的
速度，还不能用三脚架。对，这其实是非
常两难的事情，就很难解决。对，所以呢
，这个超人是说现在有一个更好的办
法。可以相对来说比较，呃，不能说优雅
吧，至少是比较成功的解决了这个问
题，就是解决了景深的问题。那你这，那
你拍这种像，你比如拍一个碗，这个碗
呢。它的外部是有花纹的，然后它内部
可能又有刻花什么之类的东西，就是
它的，就是它的远端和近端都有细节
。然后你都想把它拍到这种情况，那怎
么办？就是这个这个景深就很重要。所
以你还遇到过什么问题呢？其实我我
在这个上海孔雀开屏的时候，大家问
我最多的是用什么器材啊，买什么相
机，用什么镜头啊。对啊，不，这个当然肯
定是一个，就是我觉得初学者或者入
门的人。最想知道的问题吧，就是但其
实这个，我觉得相对没那么重要。可能
嗯，对，器材你会推荐什么器材？你推荐
给我的器材，我一直都觉得很好啊。我
们要安利嘛？这个像有点，是不是要有
点像做广告？不要安利，有有管太，又拿
不着钱。关键是要能拿到那个品牌的
那个投资，还行。嗯，我其实我现在觉得
，只只要是差不多的，就是新型的器材
啊，就是机身。我我我这么给那个会员
解答的，因为我们小范围的那个吃饭
。然后我解答就是说，你可以投资一个
好一点的镜头，就不要买那个入门级
的镜头，因为镜头人类那个光学的能
力啊，没有突飞猛进的增长。所以那个
好的镜头是很保值的，它能使用好几
代相机。我我的好的镜头可能已经换
了十代相机不止了，但是机身呢，不用
买太好的，就买最新的就行了。嗯，就是
它最新的也会用到头一年最好相机
的那个技术。对，嗯，所以又便宜。但是我
在机我在镜头这件事情上也有一点
苦恼，就是嗯，因为我比较懒嘛，我不太
愿意带好多镜头，嗯，大的重。轻的满足
不了你，那你就是懒造成的，就是懒造
成的。对啊，我我背好多东西呢，我我为
什么一定要开车出来那个出差？不，就
是我懒的造成的困境是什么呢？就是
说你，我现在已经我也越来越发现这
个。这个变焦镜头是有很多问题的，嗯
，它的画却画质各方面的素质还是有
很多不足，即使是比较好的变焦镜头
，是，嗯，对，所以但是我不愿意放弃啊，因
为我他妈的，我想我要一会儿换一个
镜头，一会儿换一个镜头，我已经累死
了，简直。所以要带两个机相机啊，一个
相机拧一个镜头啊，就不用换了。对，那
还是很累啊。对，那不是也一样吗？那还
是，至少现在体积小啊。你用的那个体
积很小，你你上两个机身两个镜头，没
什么压力的。这是好的解决方法。其实
，对对，这其实是可以推荐给那个广大
听众的，就是你推荐给有对拍摄文物
有追求的听众。对对，那这相机和镜头
。另外，其实我我比较推荐一个东西，就
是我最近用起来觉得比较有帮助的
东西，就是补光灯。这也是最近可能这
几年开始慢慢比较那个，现在就是产
品做的比较成熟的，就是一些一些很
很轻，然后很薄，然后又没什么压力，就
LED的补光灯，对，又不像闪光灯那么打
扰别人。其实，其实我们刚才没有说到
一个问题啊，就是说我们刚才没提到
一个问题，就是博物馆为什么不让拍
。咱们只说了咱们应该拍，其实它有它
的它的合理的考量。就比如说闪光灯
对文物其实没有任何危害，但是闪光
灯危害其他观众。嗯，就是说，刚才我们
其实确实忘了讨论这个问题。对，但是
我觉得影响其他观众的不仅仅是闪
光灯。是的，你即使是不用闪光灯，如果
你是一个特别粗鲁的摄影爱好者的
话，你对其他的观众也是非常影响。是
的，这也是很多博物馆不允许拍照的
问题。没错，没错。我跟这个这个台北故
宫的这个一个。这个研究员聊过这个
事儿。我说：“你们那儿一直不让拍照，所
以我不是特别想去。”他说：“他们的研究
，他们虽然现在开放了拍照，但是他们
当时的主要的考量就是，如果让拍照
了，我的这个观众的观展速度会大幅
下降。”对，就就是拿手机拍照的人也会
观展速度大幅下降，每个文物之前会
停留好久，然后呢就会造成拥堵啊。这
个就他这种高流量的博物馆会有这
些考量。是对，嗯，嗯，我我其实还我遇到
了另外一种情况，就是说即使是在一
个低流量的博物馆，就是人非常少很
安静，然后就会出现。有某一种类型，我
还经常碰到这样的摄影爱好者，同时
可能也是文物爱好者。就是他是在拍
图录，他每一件都要拍，他在每一件器
物面前停留的时间非常短，但是他每
一件都要拍，而且他拍的那个那个，就
是他形成一种怪癖吧。这种怪癖是普
挺普遍的，就是他一定要按顺序拍。嗯
，你不都挡着他？所以我在这看的时候
，他就凑过来，然后我在这停留的时间
，比如稍微长一点，他就要挤到前面去
。嗯，他觉得我，他觉得我妨碍了他，你知
道吗？对，然后他还要嘬牙花子。就他其
实明明可以拍那些没有人，就是是。没
有人看的展品，但是他他觉得他影响
了他的顺序。对，是是，绝对是。我经常到
过，我经常碰到这样的。你还经常碰到
？我一般都躲着这些人啊。我就你，我对
啊，我就躲。对啊，我躲。你就赶快躲着这
些人。对，这也是博物馆不让拍照的一
个很好的理由嘛。对，但是我其实是想
，我想说什么呢？我想说，我们的听众，我
希望你们不要是这样粗鲁的这个摄
影爱好者。嗯，呃，其实是你在打扰别人
嘛。嗯，对吧？我其实是希望摄影那个博
物馆能像俄罗斯一样卖摄影券，能拦
住好多人。不是啊，卖摄影券。那你要是
因为我们在印度都卖摄影券，印度的
摄影券恨不得一张五块钱，怎么怎么
可能拦住呢？拦不住啊，对吧？那我觉得
贵才能拦住。对啊，卖五十。嗯，那我觉得
摄影爱好者不会因此而怯步的。那对
啊，我摄影爱好者不怯步，其实是很多
那个就可拍可不拍的人就不拍了嘛
。嗯嗯，对，我觉得其实那是一个挺好的
方法。在，哎，中国为什么没学呢？学了苏
联这么多那个体制，竟然博物馆不卖
摄影券。就像特窟一样，你要想看你就
花钱。对，当然还有版权啊，呃，还有还有
一些就比较，就我我我我不能苟同的
，就是比如说他觉得我，包括我在服务
一些机构的时候。要签保密协议啊之
类的，说这个我们不想让人看到我们
东西这么精美，我们要卖图录，是是，纪
念品啊，图录啊，明信片啊，这都是。对，当
然，这是一种保护。嗯，这些这些，我我们
现在也在跟他们沟通嘛。我说，我我认
为他们比如说用自己的公号来让更
多的人知道你这个地方，其实对他的
促进作用会更大。对，然后呢？嗯，对，影响
力也更大。其实就是说，现在社交媒体
这么那个，对啊，时时代变了，没有人看
图录、看报纸、看杂志了。嗯，所以我觉得
观念先进的那些博物馆早就开始变
化了。是，你看意大利，原来有一些根本
就不让人拍的，现在一开放拍之后，大
家趋之若鹜的都去。对对，原来都没有
。自己印象最深的就是说那个罗马的
那个很重要的那个那个博尔盖塞美术馆叫
Borghese。他，我第一次去的时候大概可能七
八年前吧，就就不让拍。这次然后今年
我又去，他就就完全放开了，就就非常
好。嗯。包括故宫也是啊，你知道吗？故宫
现在，以前武英殿是绝对不让拍照的
，是吗？现在让现在随便拍了。哦。嗯嗯，我
估计还是这个四僧，首先比较晚进，第
二有好多也不是什么特别重要的。真
东西，哎，那也也有可能是这个原因吧
。那总之就是说，武英殿让拍，包括
那个阿富汗也让拍啊。阿富汗在全世
界都，阿富汗很很很不可思议的，嗯。我
不知道是不是故宫现在有一个观念
的转变，就是因为同时期有两个这样
的，按按道理来说应该不让拍的展览
都让拍了。嗯，这观念转变的挺好的，因
为其实故宫对社交媒体的那个亲和
度还是非常高的，他他尝到甜头了嘛
，是吧？对，嗯。哎，好吧，我们再再回去聊刚
才那个。没，就是你等于刚才插进来，就
是又回到这个博物馆，为什么不让拍
照啊？那我们刚才刚才就说，呃，器材我
们刚才大概说了一下，是吧？其实器材
不是那么的神秘，或者说特别重要，就
是选一件东西有多大不了的事情。就
是刚才人超超人说的，就是选最新的
，呃，机身，然后镜头呢，尽量高素质一点
。啊，然后我觉得可以加补光灯，但补光
灯的用法其实我觉得是稍有讲究的
。因为补光灯啊，在博物馆里用最好是
你有一个伙伴，他帮你举着，因为否则
你自己那个补光灯，你如果安在相机
上的话，它就是一个正面的。平光就会
造成巨大的反光，造成巨大的反光。对
，而且其实效果也不好嘛，对吧？因为拍
文物，你其实是需要有一个一般来说
四十五度角的一个这个侧面光。是的
，嗯，把多长几只手。对对，其实其实一盏
补光灯往往往往是不够的，对吧？尤其
是像超人，你现在更多的在棚里拍的
时候，你理想的大概得六盏灯，六盏灯
标准。是是，这个什么。就是这个这个主
光、侧光是吧？然后什么，还有最好有一
个顶光，然后什么塑形灯啊，什么这种
。是的，嗯，是的，基本上是五到六盏。对，嗯
，但是你你找一个，这里多关系多好的
小伙伴，才能这个勤勤恳恳的给你一
直。我真的经常见到，呃，有时候是这种
，比如说两口子、男女朋友，或者是我我
反正两口子不行。对，包括包括你那个
，如果几个爱好者一起嘛，对吧？你你你
帮着举一会儿，然后他再帮你举一会
儿。对，这是很好的。咱们出去经常这样
嘛。对对对对。就是有了这个补光灯，我
觉得你的这个照片的质量会提升一
大步。其实，因为因为博物馆的这个大
多数的。补光的光线真的是挺差强人
意。补光灯也是这个，就LED的补光灯也
是这个比较好的，能这个改善反光条
件的。因为它这主体更亮了之后，主体
呃主体暗才会那反光才会明显嘛。主
体光线照度足够之后，它那反光就会
被压压低。而且其实像刚才提到的那
种，就是这种碗啊之类的器物，它有一
个非常。糟糕的情况就是什么呢？就是
这个经常博物馆打的光是从上打下
来的，所以该看的那个部位是黑的。但
其实我觉得我我自己用的体验就是
也要看运气，因为很有些博物馆，嗯，他
们没见过这种东西，或是他觉得，哎，你
在干嘛？他好像觉得你拿了一个什么
很危险的东西。对啊，因为这个超常规
动作嘛。嗯，另外这个这种补光灯通常
会可以有一个小配件，就是它有一个
小三角架，桌面三角架可以拧上去。如
果你你如果你在拍摄的环境里面有
一个比较高的位置可以放这个灯的
话，你就不需要小伙伴了。其实。可能刚
才谈的都是一些这种比较比较硬件
方面的，就是物理环境啊，这个器材啊
。嗯，可能有一件事儿还是应该在，我觉
得，我觉得需要。也需要强调一下，或者
尤其是对我们的听众，因为你是壁下
观的爱好者，那你可能对呃这个古迹
啊文物啊，其实是有一定的认识的，你
你是试图去理理解和了解它的美的
。那么。你我觉得就是，可能还有一点就
是要注意的，就是在拍摄的时候要更
多的去理解对象。嗯，因为是经常是说
你你真正了解它，你才知道该拍什么
，你才知道该突出什么。就是这件文物
或者这件器物，它的意义或者它的重
要性是在哪儿。这就是学习的过程。因
为我觉得如果你了解了这件东西，那
你你你去拍它，你自己首先是很有感
觉的。嗯，那其实我觉得今天可能咱们
主要聊的是博物馆摄影的，应该不应
该，是吧？然后还有就是哪些问题，希望
对听众有所帮助吧，就是在在你进入
博物馆观看和这个试图拍摄的时候
。呃，另外我觉得因为今天这种聊天方
式可能。不太适合做那种非常具体的
指导。然后我们我们想做一个尝试，其
实就是在把呃具体拍摄的个案的指
导呢，放在我们的会员计划里。那这个
会员计划呢，可能就也会跟之前的会
员计划有所区别，就是。还是尝试一下
之前，呃，已经尝试过一次的那种，就是
放在用用讲座的形式，放在我们的这
个一个会员群的这个。呃，小空间里面
，呃，用图片，然后和这个音频的讲座来
具体进行这种这种这种交流。呃，然后
这时候那个会员呢，当然因为是直播
吧。所以也可以进行，就是现场。对，关键
可以随时提问。嗯，对对对。嗯，然后就是
可能那个超儿你会去，你会拿一些这
个你拍摄的这个样本，然后，呃，做一些
这个这个说明性的这种图文，是吧？对
。还会给大家这个安利一些，或者自己
动手制作一些那个小附件。嗯，改善这
个，嗯，利器是吧？对，改善这个，善其事必
先利其器。嗯，我们就把“工欲善其事”去
掉，都是“必先利其器”。只要利其器，对对
。然后那个，那可能需要说一下的是，我
们这一期的会员通讯可能也会稍微
延迟一下，因为之前我们的PDF文件基
本上都是同步的，就是节目播出，然后
我们就发会员通讯了。那这个因为。呃
，是这种直播的讲座嘛，所以时间会稍
微推迟个几天可能。嗯，因为我们也要
准备一下。然后呢，这个大家也听了这
期节目之后，先先先消化一下，准备一
下。我我我正在博物馆里这个。对你正
在拍的是吧？埋头苦干，嗯，没日没夜的
。这个对对对，这也是一个原因，是吧？就
是因为你你现在也可能目前不太条
件不太允许你做这种。嗯，对，对，所以也
请这个我们的会员这个多多包涵。好
，那么这一期的壁下观就到此结束。感
谢收听我们的节目，每周上线。推荐大
家使用泛用型播客客户端订阅收听
。在壁下观点com可以找到与每期节目
内容有关的链接，供大家按图索骥。您
也可以在微信公众号和知乎专栏关
注壁下观。我们非常欢迎您以各种形
式给我们提出意见和反馈。如果您喜
欢发邮件，我们的邮箱是壁下观at ipn
点l i。我们鼓励您成为壁下观的会
员，每月五美元支持我们将壁下观贯
彻到底。关于会员计划的详情，请访问
壁下观点com斜杠member。同时也欢迎收听
IPN 播客网络旗下其他的节目：《一天世
界》、《博物志》、《内核恐慌》、《太医来了》、《流行通
信》、《时尚怪物》、《影像和无次元》。我们下周
见