欢迎收听《壁下观》，今天是壁下观的第
七十一期。大家好，我是竹子。大家好，我
是古村。大家好，我是超人。壁下观是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观全
拼点com。推荐大家使用泛用型播客客
户端订阅收听。除此之外，壁下观每期
节目也会在喜马拉雅、网易云音乐、荔
枝FM等收听平台上同步。我们鼓励您
成为壁下观的会员，每月五美元，支持
我们将壁下观贯彻到底，进入更深更
远的历史现场，直面古物真迹，体味与
古人神接的意趣。关于会员计划的详
情，请访问壁下观点.com/member。我们也支持直
接通过。支付宝付费入会，年付人民币
三百四十元。您可以将款项打入支付
宝账号：壁下观at幺六三点com。同时不
要忘记注明想要用来接收会员通讯
的邮箱。我们现在三个人是在三个不
同的地方。最近北京是不是特别热？啊
，对，其实我特别怀念前就是五月初的
那个北京，那个是就是北京最舒服的
时候，就是你一在，就是初夏的那个感
觉。一个是就是花草比较茂盛，然后树
荫也比较浓密了，然后。就是天也热起
来的，但是呢，一到树荫底下就很凉爽
。就是那是我对北京最好的。那那个这
么好的天气，严主让你让你勾想勾联
想，今这期我们聊些什么呢？对我，我们
今天要聊的话题呢是呃，北京王府。呃
，是我刚才说的感觉，其实是我，呃，之前
就是我第一次来北京的时候，不是去
各种园林嘛，然后也去恭王府，就是这
些必去的地方参观。也大概是呃五六
月份的时候，就也是这种，就是我说的
，我对北京的特别好的那个感觉。就外
面阳光明媚，蓝天白云，然后树荫下那
种绿荫匝地，就浓荫密布的，然后花花
草草。就是无论是气味上还是对还有
点干燥的那个气息，就是我对北京夏
天初夏的那个印象。所以到那个时候
我就。就感觉特别，就是心里感觉特别
爽，特别舒服。嗯。对，那个当然，这个我觉
得这个竹子刚才讲的特别生动啊，这
个描绘了这个北老北京的一种一种
一种氛围。虽然这个已经不是老北京
了，咱们这个。这个，呃，老北京离我们已
经很远了。而且我们现在不仅要建设
，呃，北京，还要建设这个新的这个二北
京。其实，在这个很长一段时间内，这个
咱们知道，这个老北京，这个很多比较
胡同受拆迁啊，城墙被拆掉啊，嗯，这个
。前不久，我还给一个另外一个专栏写
了一些文章，关于这个这个。人家因为
讲到这个雄安新区的建设，又想起了
这个这个梁思成先生当时要建这个
。对，就是这个首都应该建到这个这个
老北京以外。嗯，当然这个等于是很晚
了以后，大概试过了六十年才想起这
么个事儿。那么这六十年里面，这个老
北京被这个，这个破坏的比较多。其中
有一，就是大家讲到的很多，就在讲一
些什么，比方说胡同啊、四合院啊什么
的。其实另外一个，我觉得被忽略的一
个元素，老北京的，我觉得很重要的一
个组成部分，就是刚才竹子讲到了这
个。北京的这个王府，这个实际上也是
应该是老北京的一个文化的一个组
成部分，对不对？哎，那其实这个破坏不
止六十年吧，是吧？对，这个大家从一九
一一年开始算起。对对，这里面就有一
个严格啊。咱们这个简单的，我来这个
阐述一下，就是北京，大家知道我们现
在讲的北京当然是讲这个明清的北
京城啊，因为元代的北京跟大家有点
距离。那么，明清北京呢？明代北京，明代
北京是没有什么王府的。虽然大家说
，哎，不有个王府井儿，说是这个明代好
像留下来的一个名称。这个我这儿有
点存疑，因为明代的分封制度是藩封
。他这个封了王以后，都是要到外地去
的，没有人在城里，就在北京城里面，呃
，建王府和称王啊什么这方面的。但是
呢，我也有一个存疑在里面，因为大家
咱们大家都知道这个崇祯，崇祯那时
候没做皇帝以前，他当的是信王。那时
候他是在北京城里居住的，他没有封
到外地去。呃，那想必崇祯那时候在北
京城里面，因为他也不是住在故宫里
头，他想必可能北京那时候崇祯也应
该有王府。但这个呢，就不太可考了。这
个是这个时候，我把我的这个想法说
出来。因为我们今天要讲的北京的王
府，主要是清代，因为清代跟明代的制
度是完全不一样的。大家出于任何理
由啊，清代是把所有的王，嗯，都都都放
在北京，没有一个呃住在外地的，全都
是住在北京。呃，据说也是好控制、好监
视。呃，另外也还，就越来越多是吧？越来
越满。清代呢，跟明代实际上还是不一
样。明代后来是真是这个王子王孙太
多了，清代好像不是那么多，就是不像
明代那样弄的。你知道明代有一个什
么地方一个王，最多生了生了八十多
个儿子，还是多少个？这个，这这这就就
是乾隆都不，康熙都比不了。他他因为
没事儿，因为他这个明代那个制度就
是，呃，封了王以后，你啥事儿都不许干
，你就成天就。圈在这个王府里面待着
，哪儿都不去，不与去都。所以这样的话
，就使得那些人无聊，就就就就生孩子
玩。清代稍微不一样，清代那些就是王
啊，他是可以，呃，可以这个。世袭是吧？就
是，哎，一个世世袭，这是另外，就他那些
王室可以参与到国家公国家管理当
中。就是说，明呃清代那些清王什么不
都是当什么军机大臣啊什么什么这
些。明代是从来没有一个可以这么做
的，这是这是一个原则性的一个一个
区别。所以清代那些王什么的，他基本
上也都在北京城。呃，另外呢，小注意一
下呢，清代呢，他那些贵族呢，分了有十
几十几等。但最主要的呢，是比方是亲
王，完了是郡王，郡王下面呢，也有满族
的两个称呼，一个是贝勒，一个是贝子
。完了，再下面就是什么奉国将军、辅国
将军，那就比较多了，就不管他了。他呢
，奉国将军，刚才那个超人刚才讲的，基
本上他都是一种，他是递减的，就是说
，嗯，你这一辈儿封亲封亲王，如果不是
有什么特殊功绩的话，你下一辈儿就
递减到郡王，再下一辈儿就递减。哎，那
长子也是吗？哎，也递减，只有铁帽子王
不递减，那就是说铁帽子王啊。哎，只有
铁帽子王，铁帽子王。最后这些人也也
都算那黄带子吧。哎，对，但他就出去了
，他就没有资格住在。对，但他就是这样
的话，就就这样的话，就保证就是不像
明代那样，就是后来就是繁衍出很多
很多的这吃国家的这个俸禄的人，因
为他只有铁帽子王是世袭罔替的。就
这里面有个词叫世袭罔替，就是说你
这个里面就家族里面那个老大。老大
永远是可以接替你们家那个祖先的
那个，比方亲王啊，或者亲王那个爵位
。因为清初的时候不有八家铁帽子王
嘛。后来后来陆陆续续，后来又有增加
什么的。反正就这些都是铁帽子王，实
际上就是跟世袭罔替，应该是一个概
念。就是你们家那个大头永远是可以
承袭这个。但是如果不是这个的话，其
他你想康熙那时候生了二十多个儿
子，多少个儿子？那都是亲王。那到后来
不亲王就就就满世也都是。后来不是
的，他们就有些就是都都。呃，我看了一
个统计，当然我也不是记得出处在哪
。都，有清一代，大概在北京只建了大概
八十多个王府。对，是的，总共哎，总共只
有这么多。就你想想看，这个八十多个
。那是不是还得把什么公主府、贝勒府
都算上？有八十多。呃，公主服饰另外，它
还有什么贝子府、贝勒府什么？那那那
那可能和更多，可能是。就因为你想封
亲王，不是所有的这个皇皇帝的儿子
都能封亲王，有的皇帝的儿子也就封
个背乐什么就完了，就是连郡王都不
一定封得到。就亲王一般都是要有一
些大的这个背景，或者你立了功了以
后，或者怎么样才能封那个亲王。就说
呃，我这么大，这简单的把这王府的这
个过一下。就主我们主要讲的是明呃
清代的王府。因为什么讲呢？因为清代
的王府呢，这里面涉及到一个问题，就
是说跟北京清代的北京城的格局有
一些关系。就是到了清代以后，北京城
的格局实际上是一种，用现在的话说
是一种呃，叫民族隔离制度。种族隔离
是吧？这个词，民族隔离制度，就说就说
那个内城是，就是现在的原来的东，原
来东城跟西城这范围住的都是这个
满族人，完了外城就原来宣武跟崇文
的这个范围住的是汉人，所以北京的
这个王府基本上都集中在这个内城
，就是你你如果谁说哎谁说什么宣武
区有一王府，那肯定就是胡说八道了
，不可能，那那宣武区那没有任何的这
个。呃，这个这个这个满族的贵族什么
住的，这相反都是什么李鸿章啊什么
这些人都住的这个，这这这宣武区，比
如谭嗣同那时候考什么浏阳会馆什
么的，那都在宣武区那种地方。哎，对啊
，继位纪晓岚，对对对，那都在那都在外
城，都在这个前门以外的这些地方居
住。对，宣武跟崇文嘛。对吧？也是超人，你
老家吧？对，我是崇文的，嗯，你崇文了。对
，因为因为咱们仨里面，就你是实际上
是老北京，我跟颜竹都算是外来户。我
来的就更晚。我没有北城的记忆，因为
这个就是刚才说到这个王府，在一九
一一年之后消失，然后这个满城就对
，等于就对汉人开放了。那时候就开放
了，对，那时候开放了。完了，还有那个。现
在当然有有有些。但是这个没落贵族
们也都继续住在，因为这个这个优待
清室条例，就这些没落的王爷们也都
继续住在北城。这里面我再给你，我再
我我再纠正你一点，是这样的：，其实清
朝就说，呃，就是隆裕太后，就是宣布这
个，就是那个退位以前啊，这个王府啊
是属于国有财产，不是每个王的自己
的财产。就说对的。呃，如果你如果你那
个什么，你比方你你们家被犯了事儿
，被被剥夺爵了，或者你们家要往往就
是递减到别的爵位了，你这个王府就
得腾出来。这是国家，等于有那时候也
有一个像国务院事务官机关事务管
理局一样的这个机构来管理。就内务
府嘛，对。哎，对对，就是没产权，实际上。对
，只有居住权，没有产权。对。后来呢，到了
那个清朝，不是满清就退位了吗？退位
以后，那时候隆裕太后就说：“哎呀，那咱
们这样了，从从现在开始，谁家住的就
归谁了。”那时候他们才拥有了对这个
王府的这个产权。完了后来，产权呃，哎
，对，有产权。有产权以后呢，完了这各家
王府境况不一样，但大概其的到了二
三十年代，基本上已经没有任何一个
王府还住在原来的府邸里了。是。卖干
净了，这个嗯，都卖干净了。因为因为他
这个大手大脚嘛，这个这个本来就就
就就花惯了，知道对。完了一下子没钱
了，就都就都卖干净了。卖干净以后有
几个王府，现在在这个原址上都盖了
，就很有名。最有名的就是就是东单协
和医院，那个就是原来那个豫亲王
府。对对，是吧？对吧？是的，是的。豫王府是
吧？说是什么，那时候还谣传说是花了
多少十万大洋啊，多少大洋卖。说是后
来人家说是那个这个协和，结果挖地
基挖出了他们以前的什么藏的什么
银子，多少多少钱，这都是谣传啊，不知
道真的假的，没法否认。但是它那个基
址就原来那个王府的那个基址，又盖
了那个。对对，所以说豫王府其实剩
的就是门门口那两个大狮子。哦，那是
那是原来的，对对对，因为对对，这个这
也挺多的，一个豫王府对吧？还一个就
是那个，就什刹海那边那个，就是是载
贝载贝勒府吧，应该是就是现在变成
了，就是原来和那辅仁大学在那儿盖
了一个校园的那那个地。对，光复边儿
上哈，光复西边一点。边儿上，对对对，好
像叫辅仁大学。涛，到涛贝了。涛贝了，就
是对对对。对，是载涛，载涛对。嗯，涛贝勒
府，他那后来都是卖了嘛。这个其实这
这这这个这个，咱们这前面讲的都是
些这个知识储备啊。这个有些，因为好
多东西其实这些知，其实在那个网上
都能查得到。这个当然讲到这个，其实
那个。我讲的那个东西还要忘了补充
一点：，王府的第一波的迫害就是破坏
。我说错了，破坏实际上是庚子事变。哦
，就在哎，对，清末，十面是呃，清末的时候
就已经。因为那时候八国联军，那时候
就是把那个东交民巷那一块地方不
都给圈起来。其实那地方好多是王府
所在地，包括好像我对吧，那个是公安
部还是什么的那个，那里面还有还有
些这个房子，对，是那个我进去过，嗯，你
进去过是吧？那我忘了是哪个王府，好
像你外面都能看见有些那个就是那
些房子。对，从那个正义路能看见，正一
路是那个官部的东门，能看见那个王
府的顶房顶什么。里边除了那个王府
，还整体搬迁的应该是医院吧，教会医
院啊，是吧？那是个什么王府，我有点忘
了，也可以大家可以查一查。那个，就那
时候其实好多王府都是在那个。不，为
讲到那个王府了，就有一个王府。现在
当然现在后来变成喇嘛庙了，就是咱
们也知道在那个南池子，那个不是南
池子，那个就是普度寺，就多尔对普陀
寺，就多尔衮的那个。对，那个挺有历史
。那个地方原来是这个南内嘛，就是明
代是那时候囚禁那个谁，把那个英宗
不是土木之变放回来以后，就就就被
那个景泰帝给关在那儿了。关的那个
南南内叫南完了，那个地方严格，但是
到了到了清初的时候，就变成了那个
多尔衮的那王府。后来多尔衮不是后
来又犯事儿了，后来又被抄家，什么入
室。后来那个那个府邸后来就变成个
喇嘛庙嘛。后来现在不是普度寺，现在
清理出来一部分，对，就是还是。那还现
在塑了一个特丑的多尔衮像，啊，对，是
吧？不知道，呃，反正这个这是这也是原
来的这个王府的这个位置。就是说，它
这个其实那个地区密布挺多王府，像
东交民巷什么的。后来后来因为这个
八国联军嘛，因为还有些就是因为那
些王爷，有的是参与到了这个义和团
的这个事儿里面。不是有一个王爷，不
是把把那义和团那弹口射到自己家
里去了吗？对，是那个大师兄二师兄在
那做法。后来那你想，这八国联军进来
还能饶得了你？这后来那王府好像就
都给彻底给给这个给给平了。反正就
是这样。就这是第一波王府。后来到了
二十年代，王府完了被这个卖了以后
，有的就像刚才讲的，改成学校了呀，改
成医院了呀，改成什么了。那段祺瑞府
原来也是。也是改的，对吧？对对，就段祺
瑞那执政，段祺瑞政府也是。啊，政府对
也是一个王府，改的和和敬公主府好像
是。对，那一溜张张自忠路上一溜，还有
还有好几个呢，还有什么？对，和晋公主
府也在那个地方。对对，对他除了王府
，还有公主府。公主府实际上就是就是
驸马府，等于就是对吧？对。除外还有这
个，还有些非满族的一些王府，就像什
么僧格林沁的孙王府。还有些什么蒙
古贵族，就得主要是蒙古人，蒙古贵族
的一些一些一些王府在北京，就陆陆
续续吧，反正有这么零零碎碎的几十
，就王府就几十个，再加上还有那些什
么贝子府、贝勒府啊，什么更更多了。那
那个，我忘了是哪，我看嗯，在东城，就是
那个慈禧的这个弟弟吧，好像还是谁
。它有一个有一个府邸，还剩一点儿，好
像是在那个东城区一个一个什么部
门。咱们后来不是那个北京白话老话
什么“东城富”呃“东桂西富”是吧？这个是
不是有这么个说法，对吧？东桂啊，嗯，啊
，东桂西建，南贫北富。嗯，啊，东贵西贱，南
平北富。OK，对，这个我估计可能我不知
道是讲的是民国时候的事儿，还是讲
的是满清时候的事儿。这个反正他说
西建是因为西西边有那个西直门那
些太监退役之后住的地儿啊。哦，是这
个道理。对。那么这个就是这些王府啊
，我觉得这个咱们刚才这个这个铺垫
了这么多的这个这个王府的这个知
识啊，这个从这个另外从这个。建筑上
来讲，实际上就呃非常这个坦率的讲
呢，这个王府在这个建筑上的它是非
常僵化的。它因为它是完全是按照那
套那个，就那套那个礼，就等级制度的
城市来，比方说那大门，亲王的大门就
是五间，完了是五间三启门，就是呃就
是五间的一个门，完了中间三个是门
，旁边两间是是是。是屋子，比方正殿叫
银安殿，必须是七间的一个歇山，而且
不能用重檐。这它就完全是一套，就是
非常就是。严格的标准化套这个，哎，标
准化对，比方用什么瓦，用什么颜色，哪
个用琉璃，哪个用高，所以哎，多高都基
本上就是，其实有点这个雷同，就每个
王府实际上差别不是很大。呃，有些差
别呢，往往都在于什么，比如花园啊。比
如，因为不是所有王府都有花园的，就
只有几个王府它有这个权利，比方说
可以引来水，可以有花园。比方这个宫
廷王府可以有花园，比方原来醇亲王
府可以有花园，这个都是有等级的，不
是说也不是说所有的王府都有花。有
些王府它就是就一大排四合院，像房
子是一个一进一进的，比方好几路这
样的这个情况。呃，所以。呃，我们讲就是
说，从建筑展，我们讲些要讲些有特色
的，对吧？这个，所以我觉得，我觉得这个
竹子，因为你若干年前你也做过这个
王府的这个选题，我想你肯定同意。我
就在北京最有特色的、有历史的，现在
也比较可以，这个大家可以参观或者
，那肯定是首推恭王府，对吧？对呀。其实
我第一次进恭王府的时候，一点感觉
都没有。我就说我我那次来来，除了就
是情景，大概是九。九一年、九二年的样
子，因为这么早啊，就是我上大学之前
，然后来北京就就是。那你好早了，那。但
是我第一次的感觉，我觉得这地方好
俗气啊。就是太受不了了。然后那个就
每个人什么升官发财，什么多福多寿
，就对对我来说就不是一个我想象的
，一个王府花园的。对对对对，这不是一
个王府应该想的事儿。就感觉特别奇
怪。因为当时为什么选了他呢？是因为
我那个时候感觉哎，那个就对王府没
有特别清晰的概念，可是大概知道他
是四合院里最好的那那个意思。所以
去，不，你那时候去的恭王府，可能还只
能是后面那个花园吧。对对对对对对
，对。然后我就感觉，就是就是乱七八糟
的，人又特别多，对，第一第一次对恭王
府的印象不是很好。然后在那时候，人
就特别多了。对，然后我有一个很清晰
的印象是，那个。就是那个讲解，因为我
特别愿意。那个时候就会溜边儿，就特
别愿意听人讲。结果哪个团听着听起
来都很没劲，就都是就觉得这个是个
特俗气地方。所以我第一次对恭王府
印象不好，但我对什刹海的印象特别
好。后来就，那后来是，那后来怎么怎么
怎么怎么怎么个原因，后来让你改观
了呢？就是因为做这个选题，后来就去
了恭王府无数次。然后一个是亭台的
故事，一个是那个时候也开放了。就你
越走，刚才不说你说这个京城的这个
这个王宫府第，一共有八十多座嘛。实
际上我去做调查的时候，就说只有二
十几座了。然后呢，再一扒拉扒拉，能看
的呢，其实就不到十个。然后能够就越
来越觉得宫王府的可贵，没有一处能
像这样完整的。呃，前面的建筑，后面的
花园，然后。呃，很完整的呈现，包括它的
一些建筑细节都有保留，然后基本都
按原样。虽然它清理的过程是很很艰
难吧，经过了很长时间，但是就是这个
是唯一完整的。你知道，去别的地方，你
有的时候就只能从比如说刚才说僧
王府。那简直就惨不忍睹。就是大杂院
，你根本就看不出什么几进这这个意
思。最后我们终于在门口的一排一排
的电表的间隙。看到了非常美的那个
雕，就描花儿，就是他他要在门上做那
个装饰，就那么一点点。然后细看还有
点砖雕，就是。你就特别心酸，你你就反
过来再想，哎呀，就别人，我的朋友现在
再来，我还得推荐你得去恭王府，因为
别的地方你要么就进不去，要么就已
经面目全非，就是真是那个时候去走
，就有你你看资料的时候说，哎呦，经过
好几条胡同，比如像国祥胡同那个那
地方。特别大的一个场面，去了以后呢
，就是就是大杂院儿。然后好不容易有
一个，嗯，这看起来还不错。然后已经被
部长啊什么机关啊，就分成宿舍呀这
种，这这这样子。说你还是搞不清楚这
个到底原来是怎么走的，这个规制啊
，门在哪儿啊，什么就。就基本，我觉得能
够看的其实就是恭王府，是最完整的
。然后花园比较好的，可能就是现在宋
庆龄故居，就纯纯王府的西花园、北府
。哎，对对对，这么就是园林的意思，都很
完整，就觉得特别。就就，所以一方面觉
得真是沧桑，另一方面觉得恭王府很
可贵。对，讲到恭王府，不是还有一个？我
觉得也跟那个就是，播了那个和珅的
那个故事以后，恭王府的知名度又大
升了不少。因为恭王府的确前身前身
是和珅的这个故居嘛，所以这个可能
也是也是等于历史上又加了分了。对
，是，不是，所以让我其实很很郁闷的是
，我第一次听到他很俗气吧。然后我这
十年、二十年再去，就是在在，啊，对，差不
多十多年去，居然讲解还是那个样子
。就就就让我特生气，就很多人出来以
后也不知道公王是谁，就恭亲王到底
是谁也不知道，就还大家以为是是逛
了一遍和珅的府邸。哎，对对对，然后这
个步步高升，还是那些就是。多福多寿
什么，就这，就是这个讲解没有任何的
变化，让我特别那个什么。当然，这个恭
王府很好了。难道难道不是因为因为
恭王府这个完全修缮完了以后，我没
有去过，他难道没有里面有一个陈列
来讲一讲，比方恭亲王奕昕和恭王这
个这个后人这些他所有的这些？因为
实际上恭王府的历史啊，对啊，因为很
重要，什么？其实恭王没有几个，只有大
概连大大小小，可能有两。三三代吧，三
代人是是，对，就三代人对。但是里面有
些东西很很很值得讲，一个就是说，公
王出了一个曾孙子叫溥如，对吧？溥心
仪，这个是这是很有名的一个画家，对
吧？这个是一个呃，值得非常值得可圈
可点。还有一个就是说，我那时候去恭
王府，你知道那时候我也是。应该是九
十，可能九十年代跟你差不多时间。那
时候还有一个流传你没讲的，就是那
时候说恭王府是大观园的原型，你还
听说过这个故事啊？我听说过呀，对呀
，不是还有人做，是周汝昌。写过，和就是
去去去去考证，是有这种说他是大观
园的这个。这个雏形，对什么雏形什么
的，但但是我反上去的时候，我觉得哟
，大观园好像不大嘛，因为那个，因为你
知道恭王府那花园其实也没有没有
太大嘛，对吧？我想那林黛玉啊，什么都
住在那，怎么住得下那么多人呢？这一
个一个人都有一个一个地方，那当然
就是雏形，因为那时候也比较小，那时
候去，你想我估计也是大学前后这这
个这个时候可能。反正这个，因为故宫
府花园的确是在北京，是算开放的比
较早的。呃，好像应该是八十年代就开
放。八十年代，对对对，是对，八十年代就
开放了。对。但其实公王府是比较能有
说的，因为大家第一个，我觉得这个他
前身是这个和珅，因为这个主要是因
为这个这个细说和珅的这个故事多
了。但他的确，但是现在我认为他看到
了我们看到所有的建筑跟和珅没有
任何关系，因为他那个和珅他只是个
大臣，他那个建筑变成王府以后，那公
亲王后来全部进行了改改建了，因为
他要符合王府的这个。这个等级嘛，那
不可能有什么东西还是和珅和珅那
时候留下来的。这个我觉着不太可能
。对，包括他清末的这个引进西洋的这
些。一些装饰风格。对啊，他那个他那个
花园的那个花园那个门，不是属于那
种有点西洋风格，那个砖雕的那个，就
跟那个门楼对，那个圆明园水法似的
那样。嗯，对对对对，那个这个，当然就讲
了，就简单的讲讲，就恭亲王这个是咸
丰的弟弟，对吧？他在中国的政治舞台
上活跃了有二十多年。对，四四朝吧，嗯
。呃，对啊，他就咸丰，对完了，同治、道光，哦
，同治、光绪，对吧？就这。他完了，他死了以
后呢，他这个就是说，这里面有短暂的
一个衔接，就是后来就是有个小公亲
王，小恭亲王就是那个。溥儒的歌叫《普
伟》，对，溥伟他完了那个，他呢就是有点
那种保皇党那种感觉。后来他把那个
，其实就基本他给卖了，对，他就给舍家
这个赞助赞助革命去了，把这些东西
。而且这个恭亲王府的这些东西呢，还
的确还挺有点说头。因为恭亲王，因为
我们以前也讲过这个流失海外的文
物，对吧？这里面其实有很多一部分呢
，实际上是从的确是从恭亲王府里面
。流出来的，哎，而且这里面呢，还引出了
一个故事呢，就是说他那时候搞过好
几次拍卖会，请的是日本的一个大的
一个古董商，叫那个山中商会，来这个
山中定次郎这个人，他来这个组织的
拍卖，他出了好多图录，就是卖那个。我
想可能宫那个恭王府后来复原，可能
还还参照了很多这个当时的那个那
个资料拍的照片啊，或者那恭王府那
时候的内部的陈设是什么样，对吧？就
是说，比如说那多福轩在重建的时候
，当时好多专家意见就是说多贴福嘛
，是吧？然后，然后后来找到老照片了，对
不对？对，就是孔老师他们说的嘛，孔祥
松老师当时，他们就找到老照片，里边
大概贴了现在这几个福字啊。就是都
是按老照片复原的。其实，恭王府的资
料还是挺多的，只是就是我们去的那
个时候，其实都还。找不到这些老照片
。就孔老师就跟我说：“说他是被特聘过
去去做王府，就前前面的那些建筑的
一些，就等于是历史顾问吧。”因为他原
来是吏部的嘛。他说：“，恭王府那个时候
都没有资料室，就都没有这些资料，然
后也没有没有人去去找这个这个东
西。”所以他去了，才先成立一个，就这种
去寻找这个资料啊，去找一些老照片
啊，去找以前的和他所有有关的研究
，然后才就作为修复的一个一个借鉴
。哎，是不是竹子？是不是包括那个，包括
他那个恭王府那主要的那个大殿，都
是后来新呃对，银安殿，银安殿是是复
建的，对。是也是通过这样老的，它原来
什么？它原来对对，八家单位在里边待
着呢。是，哎呦，那个那个腾，这个是个，就
是把它腾出来，是一个特别。都特别漫
长的，对对对，快三十年，腾退恭王府三
十年，是一个特别漫长的，但你知道吗
？其实其实还是，其实这个腾队还是很
明智，因为腾了那么长时间，你要现在
腾队，更腾不出来，对，更腾不起了。对，说
当时说哪说有一个说要要说有一个
地方要腾，说说没有几十几个亿，根本
腾不出来，是因为当时可能还还没有
那么多钱。不，但当时腾就是恭王府里
边，腾一老干部也腾，给他六套房才腾
出来。凤凰采访过，呃，具体的不能具名
，但是就是凤凰采访的时候就说：“给要
求要六套房，在北京室内。”才给腾出来
，才腾。对，所以现在腾那些那个那些王
府，就是那些腾挪以前的。不是我，这插
了一句话：，不，前不久我看那新闻，说那
个，就是那个北京，好像想腾那个皇史
城的那个前面那个南边那个大杂院
里的那个那些东西。说说，好像预预估
，好像没个几亿，根本腾不出腾不出来
。那那些人，就那两排大杂院啊。对啊，那
两个大概还都是好像还都是文物口
的这个家属于二，好像是故宫和一档
馆，那糊涂账那是。呃，是吧？反正反正人
家说特别匪夷所思，怎么怎么这国家
文物国家重点文物保护单位前面还
有个大杂院，在在在在那儿，也不能开
放什么的。反正这就是就腾退有多么
的这个不容易了。真的是不容易。当当
时是是多方的这个力量的，然后一个
很很漫长的。哎，我们回来回来那个再
接着讲的，他在文物流失的。刚才刚才
古村说，呃。山中山中山社，然后他是，对
他，他是分了几次拍卖是吗？对他分了
几次拍卖，因为那个这些呢，就山中山
社，他出了一些这个。就是拍卖图录嘛
，就拍卖图录现在都很炙手可热，因为
它拍卖当然，但是它这个拍卖大部分
呢是属于那种陈设，就是那种什么瓶
瓶瓶罐罐啊，什么家具啊，什么这些这
些东西就多嘛，因为这个。因为好像就
小恭亲王后来把这房子都都典给点
给别人了，就是整个房子都典给什么
教会啊什么，反正就这这具体我不是
特别记得清楚。但这里面有些事情挺
有意思的，就是我讲一个今年咱们这
个在这个拍卖行。不过有一件挺引人
轰动的一个事情，就日本一个博物馆
拿了一批这个，就是那个馆藏东西跑
到美国来拍卖嘛。就是有四件青铜器
，不是拍了多少多少亿，这另外还拍了
六件呃书画，什么其中也包括什么什
么陈容的什么那个五龙图啊什么的
，也挺挺那个高调的，其中有四件。四件
东西上面都印有这个恭亲王府的这
个印，就是，就说还有一个，就说有一个
，就是展览了一个一个一个，就是一个
一个清单。这清单啊，就但是呢，挺有意
思，这里面有很很很有意思故事什么
的。这个呢，清单的落款呢是醇亲王府
。啊啊啊！挺多的，它是中华民国四年，中
华民国四年就是一九一五年吧，对吧
？嗯嗯，呃，中华民国四年二月二十二号
。说是醇亲王府管事这个人叫张彬舫
，这个人卖给了山中商会一个单子，就
说有谁有王冕的画，有赵孟頫的图，有
陈容的六龙图，李公麟的什么，还有还
有这个什么韩呃唐韩干的什么马，这
个有有有六幅画。啊！但这很有意思是
什么呢？这六幅画上面有四幅画呢，实
际上上面盖的是恭亲王府的印，但卖
呢是由醇亲王府卖出来的。这有人就
是说，很这这里面就有很多故事。有人
猜测，有可能是这个，说是这个，这恭亲
王把这个画托醇亲王府卖，或者是，或
者是这画本来是恭亲王府的，后来怎
么又流传到醇亲王府了，或者怎么样
。反正不管怎么说吧，这里面呢，就说呃
，揭露了一个披露一个事实，就是说有
很多的醇亲王府啊。但哦，我说错了，恭
亲王府的确有很多的绘画收藏。对，这
也是可以解释一个为什么后来这个
恭亲王府里面出了溥儒这样一个大
画家嘛。因为溥儒从小生长在恭亲王
府，他肯定恭亲王府很多的历代的绘
画，所以他耳濡目染，对吧？另外除了这
以外，以前也讲过，就咱们讲到的这个
，嗯，波士顿美术馆有曾经有过很有名
的两幅画，一个是赵吉的这个五色鹦
鹉。嗯，这个竹子你还记得吧？咱们再再
，记得记得，对我们还用。还有一个就是
，还有一个就是陈容的《九龙图》，这个都
是拿到九龙图那年是在那个拿到中
国上海来展览过的。这两幅画是明确
记载是这个当初的这个，呃，写道光皇
帝。赏给他儿子，就是这个恭亲王奕訢
的，就是那个是什么是著著名有著录
有有序的。那么，包括今年的这六六幅
画里面都是。讲是，虽然大专家有有考
证说，比方说里面讲的这个这个韩干
的这个马性图，这可能不一定是真迹
。呃，但不管怎么说吧，这几幅画都是都
是乾隆的那《石渠宝笈》著录过的。就原
来也都是内府的，后来通过通过赏赐
啊，完了给了恭亲王，恭亲王完了再再
再，就说明这个恭亲王府他是那时候
。因为你也可以想象，这个恭亲王因为
在那个当那个就是什么，就军机大臣
什么的，当了大概有二十二十年。就是
在这个晚清的历史上是非常有权势
的一个人，所以他自然家里的这个家
财，这个丰厚，对吧？他的王府的建设什
么，或包括他的收藏。还有一个要去要
指出什么呢？就是说，在庚子事变，我咱
们讲过，那刚才讲的庚子事变对北京
王府不是也很大的一个摧残吗？好多
王府都因为这烧为平地了。呃，外国人
占领这个八国联军占领北京以后，他
他们着力了保护了三家王府。其中之
一就是这个恭亲王府，因为知道这个
恭亲王。恭亲王不还那时候大家给他
一个绰号叫“鬼子六”嘛，就他那时候，哎
，办那个洋务运动什么，他跟这个洋人
等于是比较近。哎，关系算是比较好的
。恭亲王没去那个什么呀，没没没走啊
，恭亲王留留在北京。那那那，对对对，他
在他他那个他他得和谈，他办办对对
，他签那个北京条约。他家给抢了的话
，那就忘了。对，不，这个还有一个就是，这
个醇亲王府也没有受到破坏，因为因
为知道醇亲王的，因为你想醇亲，因为
就那时候光绪还没死呢。醇亲王等于
是光绪的儿子啊啊！光绪是醇亲王的
儿子，我说错了。醇亲王的这个这这光
这醇亲王府也没有被破坏。还有一个
呢，就是另外一个王府，就是就是就是
这个叫这个庆亲王府。那个庆亲王奕
匡，奕匡也是这个，等于咸丰那个道光
的儿子，也是这个咸丰的兄弟，等于是
那个奕欣的这个弟弟嘛。奕匡后来一
直也是当那个辅政大臣，一直当到这
个满清结束，溥仪基本上。对。对，当溥仪
的时候，也。他不是那时候。差的谥号。嗯
。对，因为那时候不是，为什么溥仪给个
差谥，因为这个还有就就是他跟袁世
凯是一伙的。嗯，对，他劝这个退位的，主
要是他。还有一个劝退位，还有一个就
是那个，就是溥仪的爹，就是小小醇亲
王。那时候不是因为光绪的事，就是他
不当了摄政王以后，就想杀袁世凯。后
来袁世凯就走的这个，就奕劻的这个
门路。后来就是说个什么，后来就就把
袁世凯给贬回老家去了。后来就没有
没有没有那个杀他，要不然就是袁世
凯可能就就命都不保。就是这奕劻，一
匡是一个大的一个，也是个大贪官。呃
，这个这个也家里很多的啊。因为奕劻
那时候地位，所以所以在庚子事变时
候，北京城里面这三家王府就没有受
到这个。八国联军的这个洗劫，所以他
们的这个保存状况跟他们的这个这
个里面的文物收藏什么都受到破坏
比较少。其他王府就就比方像什么肃
肃肃王府，就肃王府最惨了，那就啥也
没有了。就对对对，嗯。问问题是肃王府
本来在旅顺还有一个有一个那个俄
式的三层楼嘛，行宫对对行宫，因为他
也在旅顺待了很久。这我我去的时候
还有，就是也就是说，都还到零几年的
时候，一哦，一一一年的时候应该还有
。然后近几年据说也拆了，因为它它它
对，就是因为它是军产里边的，那也做
过饭店，也当过空房子，还没有人，至少
还没有人破坏的。我去的时候还只是
一群野猫。是完全空的，然后在近近两
年听说也也也拆了，也拆了。因为那个
肃王府就家里出了一个最有，家里出
了一个最有名的，就川岛芳子。川岛方
子是是是是是他们家出来的一个一
个，好像是他的一个一个女儿嘛，等于
是他的一个对格格对，是格格。川岛方
子，是四哥哥。对川岛芳子，所以肃亲王
，因为他也他这个。呃，就肃亲王他就跟
那个小恭亲王一样，就是那时候一天
到晚就是搞这个搞这个保皇复辟啊
。是对对，所以后来，所以这些人就是要
么就是后代，就是要么因为这个败家
，要么就是搞这个复辟活动，反正就好
来把这些王府就都给给给败家给给
给败掉了。是。那咱们再讲回来，这个讲
这个这个这个恭王府。那个因为现
在好像在整个北京，好像恭王府是唯
一一个对外开放的王府吧。对，因为只
有它有这个对外开放的条件。然后也
是因为它本来很早就被文化部收了
嘛，所以就已经那个时候就已经确定
要把它开放。所以能够现在一直到很
完整，把它腾退啊，然后修复啊，把这些
做做完，也只有这一个。我不是说，其实
我走了那么多能去的地方以后，别的
地方都已经就都已经。分，要不就分分
崩离析的，要么就是都是那种国家级
大头，这没法开放。礼王府怎么开放？我
我顺着皇上根去了好几次。宗教局也
没法开放，对宗教局怎么开放？你也不
能让人疼对。就就对那个那个，就是是
那些，但那你刚才讲的那个礼王府跟
这个跟这个这个这个宗教局的这个
醇亲王府，就是那个还算是还算是保
护的比较保存下来了。是的，是是是。哎
，你你知道吗？尤其尤其那个礼王府。李
王府还挺有意思。它是什么？你知道，它
的原址就是原来明代的这个崇祯的
，就崇祯皇帝的这个岳父周奎的家。哦
，很有历史。哎，知道啊，就周奎。对对对，这
里面还有，这里面这里面还有故事的
。就是后来那个崇祯不死了，后来他那
个俩几个太子，不是后来又躲到那个
周奎家。后来周奎，周奎后来那个把这
个。检举出来，就是把这个后来把这三
个三个这个崇祯的儿子检举了以后
，那个后来被李自成给给给给给俘虏
了。后来李自成给带到这个带到什么
山海关那边。后来后来李自成兵败以
后，这三太三个王王子就就不知所终
了。后来才引起了后来一连串的什么
太子案，什么那个又是什么朱三太子
复辟什么这些，就是那三个太子那三
个就崇祯三个儿子，后来就躲到这个
周奎家里去。啊，这这是一个历史啊，就
是就是礼王府，就就是原来的那个周
奎的这个这个府邸，现在里边盖大楼
的那个哈。没进去过呀。我们对没去。他
现在是现在是什么？是那个国务院机
关事务管理局吧？好像是那个。对对对
。据说好多好多领导们住在那儿。部队
不是你说的部队，是那个在那个在那
个在那个，就是那个庆王府，是部队。就
是北京啊，那个北京卫北京卫戍区司
令，北京卫戍区的那个司令部在那个
对，那个地方给。礼王府很明显太大了
，就是你，他他得站好几条胡同，然后那
么一个，就后面还有后罩楼，还有好像
是三层楼，还有二层楼，因为他那个墙
就很高大了，可是盖的那个房子还从
比墙还高。所以就就对那个完全，我不
知道里面是什么样。那确实真的是进
不去，好像我只听说过一个，也是在北
京的一个小孩儿。他说他十几岁，因为
他比任超还小，然后就说他小的时候
去过爬墙去。还还还还进去过，但我对
里面就完全没有概念，进不去。宗宗教
局那个地方，我原来张过。原来宗教局
以前那是卫生部在那儿嘛，卫生部完
了搬走了以后，后来那个宗教局就搬
到那个，就是那个醇亲王府嘛，就是宋
庆龄故居边上。宋庆龄故居大家应该
去过吧。对，宋庆龄故居反正是醇亲王
府能去的一部分哈，西花园。就就是西
花园，对，他也对他，而且他没怎么就没
怎么改造，除了给对，基本就是宋庆龄
新盖了一个西式的小楼，的基本就保
持了这个。对，就那个醇亲王府是比较
比较比较完整的。但大家知道吗？但那
个醇亲王府就北京城，这是三个纯金
王府的第二个，等于还有一个纯金王
府，就醇亲王南府，是在那个现在的这
个音乐学院那儿。对。对对对，那个我没
去过，但是我看网上有人听，那个还保
留了一部分建筑在那儿，还还可以去
看。就那时候，对，他也进行了一个复建
，就是他东路的建筑复建了。然后那个
就是门口的那个门，就是八字形影壁
，是在音乐学院院内。所以就啊，就那个
，就原来那大门对吧？啊，哎，对对，而且那
个门特别漂亮，就就就是其实你稍微
留意一下就能找到，那个门很好看，就
是保保存的比较完整。然后外面的一
些建筑后来又做过什么少年宫、活动
中心又怎么，但它至少它恢复了，就把
那个建筑基本虽然现在也都用作呃
他用，但它还是把那个规模就给复建
出来了。对，就那还是属于比较有值，就
有迹可循的一个王府了。就是，因为这
里面就是讲到这个，就是醇亲王府。有
人会问：“哎，怎么怎么那么多醇亲王府
？”他这个在北京吧，就要引入，就咱们刚
才讲这个，要引入一个概念，就是这个
在这个。满清的时候有一个概念叫“潜
龙底”，潜就是潜水的潜，龙就是龙王爷
的龙。潜龙邸什么意思呢？就是说那时
候北咱们刚刚讲到北京的那个，就是
明清朝那个王，不都封在北京城里吗
？如果有时候就说，如果王这个王后来
又变成了皇帝了，这种现象在北在清
朝发生过，又变成皇帝了以后，他原来
的那个王府就叫叫潜龙邸，因为就是
原来好像有一条龙。潜伏在那儿，那么
这个地方就不能再被任何人居住了
，就得变成，就就一个一个，比方像那个
安庙，对对对对，对比方像那个咱，对雍
和宫，对吧？咱们大家都知道，雍和宫原
来就是雍亲王府，就是雍正的这个这
个原来住的地方。那雍正后来变成皇
帝以后，那地地方就就变成雍和宫了
。那么，除了就是清朝历史上，除了雍正
以外呢，另外还有就北京城有乾隆帝
，就是醇亲王府。因为那个同治死了以
后，不是慈禧太后后来选。哎，对，都是先
说同治嘛。同治死了以后，对，都是同治
死了以后，完了就是。因为为什么崇这
个慈禧选这个光绪呢？因为光绪实际
上是在外甥。是他等于是，慈禧的妹妹
的小孩。妹妹呢？对，妹妹的小孩。完了，给
选了当光绪皇帝。那光绪皇帝以后呢
？那他们这个家就等于又是变成乾隆
底，不能住了。这个家原来就是刚才那
个主子讲的这个这个音乐学院的这
地方。后来呢，就全家就搬到了什刹海
边上。这个就。这个，这个就是现在的这
个宗教局的这个地方，就在那儿待着
呢。后来光绪不又死了吗？光绪死了以
后，后来前那个慈禧在死以前不又指
定了，就是光绪的弟弟的儿子，等于就
是溥仪是光绪的弟弟的大儿子，完了
又给指定当皇帝了。结果后来得这下
他们家这地儿又不能待了，乾隆对，哎
又又乾隆帝。后来就要盖个摄政王府
，盖在这个这个中南海边上。结果后来
这王府还没盖完呢。后来就清朝就完
蛋了。后来等于就那个，那应该还这个
我不太清楚，现在还在不在？就是摄政
王府，在这个中南海的西边。是不是封
盖的是吧？已经给给载沣盖了。对，呃，对
，给载沣盖的。就是。他，因为我因为我看
那个它图档里面显示，它的那个设计
应该是三个醇亲王府当中规模最大
的。就是他设计来说，对对，因为他是那
个时候他是摄政王嘛，等于我儿子是
皇帝啊。那个这个，这个东西在中国历
史上不太有这样的情况出现，就是我
儿子当皇帝，我做这个摄政王，对吧？这
个只有在好像在这个朝鲜历史上有
过，这个就是那个大院君。大院君不就
是那时候他儿子当了那个高宗皇帝
，他不是只是像是什么圣人王室的啊
？当然这扯远，就是这个醇亲王府在北
京的这个这王府的历史上也是挺特
别的一个地方。而且如果大家有机会
的话，比方说你借个什么由头到宗教
局办个事儿什么的，你还可以看见好
像里面修的新崭崭的。我是，我是。哎，那
实验实验二小，你们谁进去过？没进去
，就这些变形小学的，反倒特别难进去
。实验二小是，你说是在那个，在那个，就
是那个宣武门那边吗？就是，就是，克勤
郡王，克勤郡王府。对对对对，我知道，新
华街那个。嗯，对，新华街，对对对。那个要
是学生家长听我们的那个节目，可以
进去留意一下。开家长会的时候，哎，对
对对，就家长能进去。其实这个就是我
们讲这个节目，当然也是给大家听众
一个挑战。就是有些王府，就除了这个
恭王府是这个开放的，其他这个东
西都是属于这种，要有比方说公安部
的那个地方，你要怎么样能才能进去
看。但是但是我在网上搜了搜的，但我
搜了一下，网上还真有好多人都进节
目，各有利用各种这个。各种关系和各
种不同的时期，比如说，我说礼王府就
是更早的时候，可能还真有可能，但是
我们去的时候已经完全没可能。那个
都荷枪时代的站站岗。是吧？就对，公安
部那个我都没敢拍，我因为我们进去
是这个申报是拍一个那个碑嘛，然后
没说拍。但你知道，但你但你但你知道
有一个王府是其实是，其实我觉得是
最容易进去的，就是那个，呃，朝阳门内
的那个孚王府。不能了，原来是能进去
。原来就是，原来因为他不是朋友的关
系，对。不是他那个门，我才进过呢。社科
院的什么一个一个一个什么出版社
什么，挂了好多牌子。哎呀，巴黎最牌子
。那个朵朵的原老公和他都在那儿工
作过，我们仨一块进去。嗯，对呀，你得有
那个。就当时我也想蹭一个，蹭蹭一个
朋友，然后结果他说他他他他被要那
个要搬要搬去了，就是要搬走了，然后
就阴差阳错的就就没顺进去。后来就
管的挺严的，因为那个是离我单位很
近的嘛。我找一找照片，没准我还还有
。呃，对，那个王府也算是就是北京现在
保存的比较完整的一个。对里边建筑
还都在，破破烂烂的。当时我进去好几
年了。对，但它保存的完整嘛，它如果被
那些单位都占了的话，有没有？对，用那
老房子啊什么。对对，他就用老房，他没
有说把那个房子拆了以后再盖成什
么什么什么，就基本上就是说他那，而
且他那格局啊什么都还都还挺完整
。他他有几路，他中间那一路是那个办
公，完了旁边好像都是大都是居民，像
大杂院儿是那样的那个。那个就是住
宅，对，那个还是比较容易。那个呢，那个
王府吧，也也有点故事的。这个就都跟
那个什么呢？都跟就是，嗯，慈禧，还后面
那个就是那个辛酉政变，就是什么八
股名大臣，完了后来那慈禧八股名大
臣，都跟那都，哎，都跟那个有有有关系
，就是。完了，还有这个王府呢，还跟那个
，就是那个，就是东单北极阁三条吧。那
个就是是现在是叫什么北京，呃，北京
青年什么青年什么话剧。啊啊，宁宁郡
王府对，宁郡王府对对对对，就其实宁
郡王府后来也叫怡亲王府。哎，对对对
，就是对对对，这。但是他对他作为这个
文物申报的时候，是是把他当郡王，就
是是郡王府。对，后来那个地方好像也
是还可以。我反正进去看了一眼，但是
你，因为它现在是那个属于就是一个
一个什么话剧团的一个排演厅啊什
么的，那个房子，对吧？对，就在北极阁那
个地方，那个是可以露露个脸，可以稍
微看一看。能在外面能看，然后但是他
也不让你进去看那个王府。我们就说
和门口和大爷，大爷说：“哎，我和文物局
的人来参观的时候进去过，就他也没
什么机会进去。”但是他他说里边就是
他们是里边内饰保存的比较完好的
。说什么五爪龙啊，然后绣的，就是那个
它那个天花是比较就保存的比较好
的，就没有被熏黑，就都很都很清晰。他
他说过那个，我记得，嗯，哦。因为因为刚
才我们讲，就就从建筑个体来讲呢，它
这些王府基本上都比较程式化的，就
是没有太多的这个个性，不像就比如
咱们讲过一些，比方什么智化寺啊什
么，它这个作为寺院，它有一些，它的王
府因为它有等级啊，有这个规制的要
求，它基本上都是比较三比较这个。这
个标准的，那么呃，有些可圈可点呢，就
比方它呃，一些王府它有那个花园。就
刚才我们讲到，恭王府有花园，醇亲王
府有花园，这些都是比较特别的。那么
有些花园还是很不错的，比方恭王府
花园，对吧？这个算是这个什么，呃，照这
北京少有的几个这个除了皇家园林
以外的这私家园林里面比较比较有
特色的，对吧？那么这是一个一个，还有
一个呢，就是我们看王府，就是有时候
就有些缅怀历史，就跟我们刚才讲的
这个什么顾命八大臣的这个，就你看
了这个王府，就会想到这个当时的这
个。这个晚清的一些历史啊，一些这个
这些，就是有些这个联想。哎，对对，联想
性的一些，跟刚刚讲到的这个，这个有
这个恭王府，不是一直号称自己像一
一个什么恭王府，半部半部清朝史。什
么对？哎，对对对对对，哎，这这当然也不
为过了，因为的确这个恭。恭王府牵
涉掺和到很多的这个清朝里。如果再
把这个这个什么什么和珅的事情搞
上，那就就对呀，他他确实对。是这个，所
以这个咱们回过来讲，就讲这个。因为
竹子，你对这个恭王府的这个了解比
较多，而且那个咱们也知道的，这孔老
师也当这个恭王府的这个这个什么
。我知道一点恭王府的这个修复的一
些趣意事，挺有意思。我跟你讲一些，就
说在这个，在这个四十年代的时候，就
是辅仁大学有一个德国人。德国人叫
古斯塔夫·艾克，嗯，他是个德国人。对，他
呢，你以前也是节目里讲过这个艾克
，讲过。对他还是他还曾经是这个营造
学社的这个社员，他对中国的古代家
具呃特别情有独钟，收藏了好多中国
的古代的这个就是家具，而且他还出
了本书。就是四十年代就出了这本书
，就是就是中国古古典家具这书。这书
如果四十年代那个版本的书，现在卖
得非常贵。那么呃，这个人呢，后来呢，娶
了一个中国夫人。中国夫人呢，她的名
字叫曾佑和。这可能咱我以前跟你们
提过，叫曾曾佑和。他是个画，他是个画
家。后来这个画家就他呢，后来以后移
居到美国，完了后来晚年呢，后来退休
回了中国。回到中国以后呢，她挺有意
思。她不是那个后来她的那个丈夫不
是收收藏了好多中国的这个家具嘛
，她有一部分家具挺多，有一部分家具
就没有一直留在中国，没有带出中国
，后来。没有带出中国。这里面有一个机
缘，就是他和那些家具，好像托了一个
德国大使馆的人保存。呃，就因为种种
原原因吧，这些家具是很神奇的，有一
部分居然还一直保留到现在。他后来
回了中国以后，这批家具他还他还拿
到了。后来恭王府做了工作以后，他把
这批家具后来就捐给了恭王府。这个
故事，现在在恭王府的什么地方呢？这
个恭，这个我就不太清楚。就是恭王府
，他这批家具后来就作为恭王府的这
个，等于恭王府修复以后，不仅把建筑
修复，然后恢复陈列嘛。恢复陈列，当然
原来老照片里家具不可能都还能找
得到嘛。可能这批家具，这批家具都是
属于还是比较好的，比方说什么紫檀
、黄花梨之类，这属于比较比较这个重
要家。这批家具后来就等于是充实了
恭王府的这个。陈设了，等于就是因为
，嗯，对，因为因为你想象这广是个空房
子，那那大家看的多不带劲呢，这肯定
里边要有有些陈设嘛。这个这个是我
知道的，就说因为恭王府为了这个最
后。复建以后陈列了，对外展出。他也不
遗余力的，等于收集了很多有关的文
物吧。当然，因为大部分文物都刚才讲
的都被拍卖到世界各地去了。呃，这批
家具当然不一定原来是恭王府出来
，但是现在等于是在恭王府的这个。收
藏里面，这个是我知道的一个有关这
个修复古王府的一个一个典故。对，因
为我记得孔老师当时还指着是延安
殿的那个那个陈列，说：“你看，这个也费
了好大的劲把这个家具，就说把它摆
成，但是没有摆成原来的样子，说这个
就不应该按照这个他当时摆的那个
样子，说像客厅一样。”说实际上是一分
主主位次位，然后不应该是那么多椅
子。我还，所以刚才我还在想，不是艾克
的家具在那儿吗？就啊，有很有可能，因
为我具体我没看过那个照片，艾克家
具是。对，如果有图录的话，其实哎，对，可
以对出来，现在是在哪个地方。对，反正
不容易，因为这些家具要再收齐了。你
这个、这个、这个，你想每件家具，这种尤
尤其是这个这个这个古典家具，也都
是价价格不菲的。这个价格，所以恭王
府要把这些东西都再能把它能弄弄
全了，几乎是不可能的事情。呃，流失的
太多了已经。因为北京的那个，其实其
实北京，你知道，在那个就二三十年代
，不是北京琉璃厂那边古玩行业特别
这个兴盛。对，在北城，嗯，地安门一线。对
，其实大部分都是王府流传的东西，比
这个宫廷流传的东西还多多。对，嗯，对
吧？因为确实因为王府的后代后来就
是没什么生活来源了，然后只能靠卖
这个，他们又没有别的有产权的东西
。对，因为宫廷，因为因为那个溥仪最多
也就偷点画什么的，后来那个其他那
些东西，后来故宫不都基本上还都保
保保存下来了吧。可能，或者回购啊什
么这种。对，他赶出去很突然嘛，他之前
也不可能把这个家具啊、器这些东西
，对，器软什么都不肯。对，所以王府基本
上都一座座或者都被弄空了嘛，就就
就就就从头家具都卖卖卖，对，都卖干
净。所以这个这是一个，就是其实你想
想看，这些王府加在一起，东西可能不
见得比故宫的东西少。呃，对呀，那因为
一，对，因为在北京啊，不是在北京，在中
在在，就是西方的好多博物馆里，那个
陈有好多这种各种各样的这种这种
，呃，家具啊，陈设呀，好多，我怀疑可能都
那时候都是从从从王府里流出来的
。就有好多这个各种各样的这个文物
这些东西，但包括有些王府的东西，也
都是从宫廷里面，就跟刚才讲的这些
绘画，可能原来都是宫里的内府的收
藏，完了后来通过皇帝颁赐给这个他
的兄弟啊什么，这些完了就都泡到王
府里，王府完了再卖卖到这个私人的
这个手里。还有一个就是那个要值得
一提的一个，就是那个就被被就是那
个。卖掉的那个画，有一个就是那个，就
是也是由这个，说是由这个，恭王府
里卖出来，就是那个那个历代帝王图
。历代帝王图说是也是这个赏赐给了
，给了那个王。后来是通过这个王府，是
通过这个，谁呀？这个历代帝王图跟那
历代帝王图跟那个，就是那个，包括那
个，就是张伯驹买的那个屏风贴。一样
也是通过王府小卖这，后来那个平复
帖后来被张伯驹给买下来了，后来保
存了以后。对，但那个就后来就就失散
到这个，就被被人家卖到这个国外去
了。后来就是，这个反正就这这个故事
，反正就是就是很多这样的这种流传
。你要看那个看那个什么琉璃厂故事
，不是很多，还有些什么王府的管家，完
了跟人串通以后，在琉璃厂开古玩店
，开了古玩店以后，完了就是见少自盗
了，反正就卖啊什么弄啊，什么这这这
，反正特别多这样的这种这种各种各
样的这种这种传奇故事吧，都是跟跟
那个王府有关系。嗯啊，我我听的那个
就是书画的故事，有意思。就是刚才你
说的这个平复帖，就他有一个，他有一
个那个房子，不叫西在在西路叫西晋
斋嘛。为什么叫西晋斋？就是因为呃，是
根据他收藏这个平复帖。但这个平复
帖呢，实际上不是皇上赐给他的。是他
自己使手段要来的，是对。但而且那个
时候，一心并没有，并没有，那个时候在
之前应该叫庆怡堂，就是之前是以这
个名字。然后结果，结果他是在光绪死
了以后，然后他的小皇帝。就当时是两
个，就小孩儿是仆，我想我就记不得那
个名字。他他他意思就说：“哎呀，你们都
还小，我来保存吧。”就对，所以所以这个
这个时候，他就等于是从载质的那个
府上把这平复帖给拿过来，说：“我代为
保存。”然后所以这个时候呢，他并没有
在。并并没有换这个名字，一直到了溥
伟的时候。他他这个时候就已经在恭
王府待了二十年了。就这个平复帖，他
这个时候就仿效以前，不是有收藏平
复帖的时候都叫呃什么真晋斋呀，或
者这个晋斋那个晋斋，然后他叫西晋
斋，意思说赐给我的，就混淆了一下历
史。这其实从别人、别别别人对对，当时
对对对，送过来的。嗯，这这这个意思的
。嗯，那现在这个房子还在吗？在呀，新建
在。这就是其实，哎，这个刚才我还有点
存疑，就是说，呃，和珅的东西完全不在
，可能也不是。一个是他本来东路就是
那个公主府嘛，就是就是他的女儿和
额驸的，呃，这个就没改，就就就那个就
变成王府的时候，并没有把这一路，因
为公主还在嘛，就没改。那它改的是在
西边的那个和中路的。中路肯定，因为
中路是最体现礼仪的，就是就就将。故
宫的这个中路，养太极、颐安殿啊，什么
这些都得有。所以这个是，然后西路的
这个，辛弃疾当时就就是和珅，不是有
二十条什么几大罪状吗？一个就是在
建筑上僭越。那有一个僭越的这个理
由，就是这个房子，那那个那时候叫庆
泥堂，那这个房子里面是用了金丝楠
木。然后这。当时就是在修复的时候，他
们还就是还说：“哎，是不是就是用红木
家具不能有这个金丝楠木？”其实后来
看后面的隔断呀，是就有点像金倦金
斋后面，它也是那种小隔断，然后呃有
，呃两层楼那那种，确实还真的是金丝
楠。所以这个按说，所以这个和珅的东
西可能当时也有。有，就有一些对，就是
说它。乾隆时期的留到那个时候，不太
不太，就不太成问题。嗯。对呀，对呀，所以
它它，因为它西路一般是生活区嘛，所
以这些可能就中路肯定是大肆，就是
必须得按照这个这个王府规制来改
。对对对，因为和珅的时候不能说我建
个银安殿这种。所以这这个是应该还
是有有一些遗存的。还有一个就是这
，还一个就是这个公王府里面，就是比
较值得这个大家，就是当然也是大家
看的肯定看的比较多，就是那他那个
花园里那个他花园那个戏，就是戏园
子，戏楼，对，戏楼，对，嗯，这个也是等于就
是说，之所以京剧后来就说为什么后
来变成国粹，就说这跟这个晚清时期
就是嗯这些。公子王孙爱唱戏爱看戏
，有很大的这个关系。不是说慈禧也爱
看戏啊什么的，就这些对于京剧的这
个发扬跟这个光大起到很大作用。所
以他们这个不仅是这个公王府里面
有好几个，这个王府里面都有这个。就
是看戏的这种戏台子，有的自己还养
戏班的呀，或者到外面去怎么样，就是
各种各样的这种。所以他们对于这个
京剧在北京的这个这个这个，就是变
成这个变成一个一一大这个这个，就
像现在那大家都在听流行歌曲似的
，那时候大家都在看京剧，那是他们听
的也是流行歌曲嘛，也是梆子嘛，是吧
？这晚清听不懂昆腔了啊，开始听梆子
。好像说，树树那个肃亲王就特别就戏
痴的那种，然后就是自己家养戏班儿
，而且他自己还办，经常还办戏，就就就
高级票友，就就就就去演。票友都得能
来两句哈。对对对，就这个是挺那个什
么的。对这个是，其实是等于也是等于
。如果说是有王府文化的话，就说这个
王府文化对北京的这个市井文化的
一个很大的一个一个影响，就是就是
这个戏园的这个。哎，我不知道现在那
个他那个现在那个恭王府那个花园
那戏园的有有有唱戏吗？有每天都有
表演，但但是我觉得就是给大家一个
追忆的。我我我没有看，但我我我进去
过，就是就怎么说呢，就表演吧，就有点
像，比如说湖广会馆呀，是吧？呃，俺那还
不，我我因为我不太懂这个精细啊。他
就因为他是给游客看的，所以第一呢
要短，然后第二要热闹。就是他，你你已
经没有办法回复每天都演的一样。钱
的对。哎，那他这个表演是跟着门门票
走的，还是专门要再收钱？单单独单独
售票。而且他这戏楼挺有意思，他戏楼
是好像是，哎呀很长，外面看是三重的
那种卷棚式的那个，对对对，三个卷棚
的那气势挺很漂亮的那个细节。对，其
实《故宫博物院》它里面那个彩画，就就
就就竹子，你讲的就像那紫藤菩萨架
是那种，哎，对对对，对对对，对对，是的，是
的，对，那样的那个。那个是是，原来是等
于是他那个，呃，但是那规模放在那个
他那个花园里，看着有点大，就是那个
哎，那一大房子放在那儿。但是那是这
个恭王府花园一个特有特色的一个
。一个建筑吧。对，嗯，别的王府是不是还
有这个？我我不太清楚了。就是现在还
现存有没有这样的这个西楼？嗯。没有
了，我想哪里有？没有了哈。对你刚才讲
到那个肃王府，它原来是有的。它对，后
来它即使它后来搬到那个，它后来不
是家老家被烧了，或者他不搬到那个
船板板板桥胡同，船板胡同。对对，那个
那个是是他流离失所，他回来房子已
经，因为他原来房子是在东郊民巷。然
后回来以后就就他就就就什么都没
有了，还还租过房子。最后那个荣禄吧
，就把一个房子说就让给他了。对对对
对，他他在那儿也没闲着，就也也仍然
还是就也又开戏啊什么，这这就是还
构建了很多，还买了好多西洋，因为他
属于一个洋派的那个人，所以他还购
了好多这洋派的东西。哎，那那个竹子
，那当年你做那个王府选题的时候，你
你还有什么，有什么，就是你印象深刻
的事，可以跟大家分享分享的。其实对
我，我是一个是，就是说我走王府的时
候，我发现原来我我想，哎呦，得花好久
。结果其实我们就花了一个礼拜，就把
它都走了一遍，因为它太近了。就后来
我才，我到我做地图的时候，我才发现
，其实就是。就我们把能进去的，因为我
们要要要先先要踩点嘛，就是看哪一
个地方能拍呀，可以拍呀。所以它有两
个结果：，一个结果呢，我发现其实也就
是就这几个王府：恭亲王、恭亲王府，然
后纯王府，呃，庆王府，还是我找了关系
进去的。嗯，然后剩下地方基本就是你
。你就，你要不就根本没法拍，就是我说
的那个面目全非大杂院儿。然后要么
就是已经变成各大机关的那种，不可
进，不能进去，任何那种，而且还都是有
等级，像国家什么单位，还挺难找关系
的。那那那个，然后要批文呢，一个一个
去批，就就就把他就没。就很难完成，所
以就这个，就感觉实际上可参观的不
多。就这样，采完我才觉得恭王府和醇
王府是比较可贵的嘛。而且是比较完
整的，那个案例。还有一个，我很大的一
个感觉就是，就是其实他们就很近，就
你你每天可能溜达溜达就是一个王
府。那时候我就想，你看我在意大利的
时候啊，就是哎，这儿两欧，那儿八个欧
，就就你在意大利基本就暴走嘛。谁谁
谁谁，如果在罗马的话，其实基本在罗
马参观就基本都是暴走。然后你交这
个门票，那个门票进去。我当时想，这王
府要是一个地方，就咱即使没有恭王
府那么完整，但如果把它保存下来，能
够就是修整的差不多。它那种小园子
，有的地方有很好的，比如说庆王府里
就很好的绣楼。然后有那种游廊，嗯，就
是你你能给大家一个特别好的，能够
感觉到以前，至少是民国、清末、民初的
那种北京味道。王府的确是一个很好
的例子。如果假说一个门票就十块钱
的话，那这不挺好的一个一个一番体
验吗？但但是就这不可能没有任何人
去有这个这个想法，因为它它真的很
近。就比如说你沿着什刹海，然后就就
二环之内。就比较密集，对对，很密集。就
是你你感觉，哎，那那个如果能保存下
来，大概能够感觉到各个王府的一个
不同。就它虽然中间是是一样的，但可
能这个在花园上比较别出心裁一点
。然后那个是在，比如说有西洋的，因为
它它也受了一些西洋的影响，或它它
现在就被已经改的，就比如说那王府
就已经是改成。私人会所，然后其实里
面它都改的非常的厉害。我看别人拍
的那个照片，他就把它，好像我又恢复
了什么王公贵族这种上流社会。但就
你又是宅院深深不可进，但实际上它
改的很奇怪。我看你们也拍那个朝阳
公园里那个整体搬迁，好像对那个我
一直存疑，我就觉得那个。不是，哎，那哪
年新建起来的？那对我来说就是新建
，哪年新建？那个是有，那个是有，是有大
家是有诟病的。那个可能基本上就属
于不太属于很尊重这个文物拆迁遗
址的一个。对他原来就是这个是，不是
九四年就拆了吧？然后，白年王之一嘛
，他那些东西说堆在地方堆了很长时
间，完了好像怎么又那个什么，就大家
都很有对那个东西很。原来就是等于
是政协礼堂边上的一个，等于是。对啊
，就是为了政协礼堂，所以把它拆了的
嘛。对对，这个不太盖新楼，然后对。这个
是有点儿，还有那你知道，还有一个王
府。那时候我我们那时候那个单位的
那个医院，我们那个单位那个就老堡
医院是那个就是，呃，石太海医院。石太
海医院不也占了是个王府子？当然这
王府都没有，但那个花园还在。是那贝
府吗？不，那叫什么什么，本王府啊，叫什
么？我我有点对，就在那个，因为也在后
海嘛。其实这个倒是大家如果有兴趣
的人，因为那医院是随便进的嘛。那个
他这个旁边，他是一个花园还在，那个
整个那个就是王府的建筑都已经被
医院给代替了。呃，就是你说的是积水
潭医院吗？对，哎哦，出错，说错，对，就积水
潭医院。我说，那就是棍背子。积水潭医
院啊，对，棍背子说。哎，第那个花园的确
不错，那那个花园很。哎，我觉得那个那
个医院的那个病人挺幸福的。大家出
院的时候可以体会一下。对，起码有一
个你去想点心事儿啊，或者说哎让你
心情舒畅一下，因为那个我那个那个
有水。就是在对在对，它有水，然后还有
引进来，对非常好。我我去那儿就是我
手受伤去看病，去转了一下。对啊，那是
还挺幽静的，那一小块儿，非常小。居然
医院里他那个骨科最有名嘛，好烧伤
是吧？对，比较有。对北京那边还有那个
那个北京那个就是宽街的那个，呃，北
京中医院，那也是个王府，那就是大公
主府，是个啊，中医院也是，但不知道，老
路过那儿啊，那老路过，那就那就公主
府，一个是大公主府就在那儿，说是原
来那个原来那个就是溥仪被赶出来
，不是那两个太妃什么被赶出来，一开
始就住在那个府里。对对，两个老太太
，啥也啥也没有了，啥也没有。对，俩老是
俩老太太，对对。这个其实就是，如果大
家有愿意缅怀这个遗迹，我觉得这个
是那个积水潭医院是一个地儿可以
去看。那个而且也没啥难度，就可以进
去。对，那没啥难度，谁都能进去。对。对，那
是一个这个，比方还有这个，呃，雍雍王
府，就各雍和宫也是大家谁都谁都可
以进去的一个，但但那已经已经跟王
府一点都看不出来有什么。对对对，那
就根本就什么都看不出来了。其他你
们想到的超人，你想的还是什么？觉得
你你进去过的吗？我进去过的没没什
么了，就是那公安部那我外围看了。哎
，好像还有一个，哎，我一哎超颜主，我问
你啊，就是那个原来西单那个，就是那
个劝业场后面的一片，那是不是也是
个王府啊？就是那个西单那个路口往
北。那是王府吗？那个就有一个掩于大
片那个老房子，那个就是在就是在那
个西单那个西南路口，往北以后往路
东，原来是什么民族大世界什么的那
个地方有有有一批老房子，我不太清
楚那是不是王府，反正也一因为我知
道西单那边那个就教育部原来也是
一个什么王府的所在地啊什么的，那
个被那个平安大街改造拆破成俩的
，那是哪个来着？有印象吗？就是平安大
街改造，就是在这西西城有一个王府
，被那破前后南北破成两个。哦，对对对
，也是一个单位建筑。做地图的时候有
一个印象。啊，那个你说的那个好像是
那个，是不是就是那个叫那个。庄亲王
府啊什么的，好像是是这样的一个，就
是说啊，对庄亲王府是被，但这时候庄
庄亲王府什么都没有了，他不是因为
那个感到本身他也什么都没有了，就
建什么。什么电报大楼还建什么？那个
什么，它它它本来就不剩什么，它不是
被它不是在这个改造过程中被被破
坏的，它是早就没了。哦，还有一个是东
城区老干部中心，好像是个郡王府，但
我进去了，我觉得也是完全全尽全那
个什么的。好像再进去的里边那个那
个院子，好像还有点意思。但外面的，我
看都是都是新建。但它它它也写什么
会园什么，这个园那个园，就还是以前
的那个那个名称。但我看房子不像不
像。那你看故宫新开放那些地儿，像新
建的还是老的？对，是有一些有一些。它
现在有一些地方，它新建了大门啊，有
的新建了什么这个那个的。就是说，嗯
，怎么说呢？反正我觉得要看，就就比较
严肃的恢复的的这个。呃，恭王府应该
算是最最好的。而且我觉得看了一个
恭王府以后，就基本上王府的大概就
是。如果你要再有兴趣的话，你当然可
以这个寻踪觅古的去找一些我们刚
才提到的，像什么孚王府啊，什么比方
说什么积水潭的这个。去咱医院的花
园这些地方去看，这网上有有有对，网
上有有些就是就是，当然不是说听友
，就是网上有些人有有这个兴趣的，他
一个一个去找，完了完了，写在自己的
博客里面，完了还精细对比啊，做很多
研究，有这样的这个很有兴趣的人，然
后老北京网里面就有这样的这个这
个人去做这种事情，当然我大家这个
。对，我还和我还和这些人打过交道，然
后他们还带我去看王爷坟，就基本对
王府有兴趣的。对对对，然后就会就会
就是也看坟。结果我才知道我家附近
就晋松那儿，就是肃王坟。就是啊，是吧
？真的是。看到房子，他爹啊。呃，对，就是就
是。你是是，好多代的那个，对他好，对他
好几个那个苏王。但是我门口这个好
像就是他们家的那个那个。有有这地
方，实际上有有两处，一个是苏苏，就是
豪阁，就对第一代的那个。一个是最早
的，对对对，对。这你你讲的这其实等于
又挖了一个坑。就我们讲到的这个北
京的王府是他的阳宅，那讲到坟是他
的阴宅。那阴宅的那那那范围范围很
大了，那个范围真的很大。那个有些保
存的还不错的，有些有些亲王的那个
，那遍布的那更多。你想。呃，他一个清王
可能就几个清王可以住一个洋宅，但
每个清王都有不同的阴宅，所以这个
数量数量比洋宅的数量要大得多。哦
，对，我我我说的靳松，这个就是就是第
一代肃王豪格的，然后还有他孙子的
，嗯。对啊，这个这个讲到王府的王府王
府坟的这个，咱们就就再再留一个留
一个坑，因为北京好多对，因为好多北
京的地名叫什么八王坟儿什么，对，公
主坟儿什么坟儿，公主坟儿，对，都是这
个王，我就是就是他们这些皇亲贵族
的这些坟墓。哎，所以所以哎呀，我又想
起一个，想起一个人来，就是冯其利先
生。他，对他实际上最就是他就刚开始
是研究王王府和王爷坟那个什么。据
说那时候他还骑着自行车到郊区，然
后去去看。他应该是前年走了，不在。那
走了，对，他走的时候特别那个，还还挺
感慨的，因为确实。你一块儿去采访过
他哈。对对对，因为因为他的确是就是
那种，就就没逼，就是完全是，是初中文
化吧，还是怎么的？但是就研究刚开始
研究明史，后来研究清史，然后又跟跟
一些，其实他的交往特别特别广。然后
人特别特别谦逊，特别特别好。我估计
所有的那个这个粉党和王王岳府的
这些迷友都都都可能都记得这个老
爷。对对对，哎，所以那我想问一下那个
颜朱，你刚刚提到这冯其利老先生，他
有没有写过这方面的书呢？他就写呀
，他的他的出名就是大家都很熟，就是
他写叫《清清代王府清》。清代王爷府，类
似这么样一个一个名字。他写过这个
书，他后来又研究什么井盖，还给我看
那个，就那个时候各种北京制造的或
者是在就国外设计由由中国制造那
个各种井盖。我都没想出来有有那么
。我只在日本的时候注意过他们井盖
设计的非常有趣，结果他看了，他拍了
大量的照片，好几大厚本。就是就是用
那种小小小相机，笑笑就是效果不好
。但是你能你能看出来他做了多么细
致的工作。但我就没有看到他这个结
果集结成册呀，什么就他就走了。其实
他他走了，挺挺可惜的。那挺遗憾的。那
这个这真是有。因为他有特别特别多
的一手材料，他写的很多，他写了很多
，就是他和各种名人交往。他不是为了
，因为那些是名人，是因为都是他的师
友。就他，他和谁学，青史啊？他和谁去学
明史？他采访哪些人？然后哪些人就就
就，他和就，和很多，因为他研究这个和
很多宗室的后裔的关系非常之紧密
，所以就就我觉得他走了特别遗憾，因
为他他可能有很多东西别人不知道
，他是那种在历史档案上抄抄抄，然后
做了好多笔记，恨不得有一箱子就几
箱子那种，就但是。不不知道他有没有
托给别人去整理。那他他是，他他真的
是一线的那种那种研究者，做了好多
调查。对，他是亲自去调查。他他他他不
还能叫发烧的？他已经很非常。非常非
常专业，但是那有没有有没有他的后
人家人可以把他这些资料再整理了
，可以把它出版？因为我觉得这些东西
好像没有我，因为我当时他对我每次
约他，然后他都好早到，因为他中午一
他一定要在中午回去给他老妈妈做
饭。然后就你不和他不能约很晚，然后
他经常比如说你约他八点，他六点就
出门了，就这样。我第一次让他等了一
个多小时，我都都疯了，因为我是按时
到的。后来我才知道他有这个缘由。我
每次就说那就档案馆见，不要去别处
，因为他他住的也很近，就方庄府。那你
听你这话，他这个他年纪并不大了。嗯
，他他他有肾病，反倒是。对对对，还有白
化病。反正他对他病挺多的。这个东西
不太好。对，遗憾，真是很很遗憾，很多资
料就这么带走了。对，一说起这个，我就
特别要纪念他一件事情。这网上其实
可以找到很多，就是你提到王王府、王
爷坟，肯定就要会有这个。所以我觉得
，我觉得借我们这个节目最后，我觉得
也呼应，因为我们提起这个话头，王府
啊，我们只是也只是浅浅尝辄止，就是
只是起了个头。其实对于北京这个那
么多年老北京的这个历史，我们涉足
的也不是很多。刚才讲到像这个竹子
刚才提的，这些都是有心人。这些有心
人，真的，我觉得应该就是说，也希望就
是说，听我们这讲座，呃，节目有很多可
能这方面的有心人，希望你们能够就
是把这些东西都能够积累起来。完了
，能够，能够能够怎么出版啊，或者能够
怎么样，不要把这些东西就就淹没掉
了。我觉得这太可惜了。嗯，要共享。好的
，所以所以我想说，就是我在寻踪那个
王府的时候的第三个感慨，就是就是
。这些王府只剩下，甚至连房子都不见
了。然后有的是有房子，但已经没有人
了。我说的没有人了，是说就就你你你
看不出任何这个地方有过任何的王
王府的气息，就是让人想象不到，比如
说以前的那些历史风云。那只有你真
的去去。对的时候，然后你比如说，我我
因为我就后来就去了旅顺，然后对苏
肃王爷家的事儿就比较在意一点，然
后发现，哎呦，他真的是颠沛流离啊。然
后其实包括，比如川岛芳子，他是在吕
顺结的婚，然后他那大和宾馆啊，什么
都去了，你会发现那个历史就火起来
了。嗯，就是，就那个人，他都是在历史中
，就像烟一样。但实际上，在当时，人家是
是，是影响，比如说，甚至一个国运的。就
就有有这么，他有各种这个，不知道每
个人可能都是一个历史的枢纽。但是
就是，所以我还再次遗憾说，我们当时
如果把这些都留下来，然后你坐在那
个院子里，坐在什么紫藤花下，然后。那
也不是你能体会的，光能感觉出来。就
呃，对呀，现在我要吐槽那个那个恭王
府的讲解，为什么不能把它当成历史
，就老要细说的这个状态去去讲给游
客听呢？为什么不能正正经经的讲一
个历史，然后让大家去真的进入一种
缅怀的状态，或者是一种。一种一种重
现古物真迹的那个那个那个意境当
中，的就，游客需要为什么这这就希望
游客来听我们的节目。对，这这这，我也
不是特别希望，其实就是真正爱这件
事儿的人听我们的节目，因为游客你
看，故宫，故宫，故宫昨天做的这个这个
什么A P P，呃，这个这个宣传的，就是
说他他提供A P P是给你想，给你体
验宫廷生活，给你体验这个皇帝梦，这
是这是中国普遍的一个游客的心态
，他看这个《恭王府》也是一个贪官梦而
已。对我现在，我特别痛苦的就是那么
好一个，而且而且我再去就就是，我们
就谈那个鬼子六的时候，以前在电影
里或者怎么样看的，都是一直丑化。对
，就特特丑化他。可是可是，我再看他。他
要是当了皇帝的话，中国的日子就不
是今天这样了。不是你就你就感觉你
你去设身处地的想一想，他他临危受
命，然后又谈那么样一个合约，带着一
种屈辱和不甘。他又是正好是年轻气
盛，就是就就。你你看秦始，咸丰完全是
跟他老师用计谋这个当的皇帝。实际
上比较有能力的就是，秦王。然后他做
了那么多，就包括我们说的李鸿章、什
么左宗棠、曾国藩这些，其实都都在他
的这种忽悠之下，或者说在他的主张
之下，就做了很多洋务运动的尝试，就
做了很多改良什么，这就是。你才会觉
得哦，他是这样一个人。然后你在想，比
如说你在银安殿啊什么，就这个想法
完全都不一样。我的意思说，大概放一
放这样的东西，是不是大家就不去光
去想那个多福多寿、步步升官的那些
那些东西了？就当时吧，这个。去我去这
个恭王府好多次啊，就是因为汤姆逊
的照片，里面有大量的。哎，对对对，我还
记得他拍过。哎，这这叫比。就是还有一
个叫比。当年那个在世纪坛的那个汤
姆逊的展上，恭亲王的那张照片，对，印
的大概有有一米五、一米六大，而且特
别清晰，因为他那个原底片非常大嘛
，十一十四寸的大概是。然后他印的那
恭亲王的那个指甲上的纹路都是。清
楚的，所以当时我我我想去找这个恭
亲王，就是汤姆逊当时在宫这个宫观
府里哪儿拍的呀，就是这花园的这假
山，能重合上的地方。其实没找到，最后
我估计还是重新叠过这石头，就是有
一些修整，就是跟原物区别很大了。如
果跟那个故宫御花园比的话，嗯，哎，那
个好像是的是是恭亲王的第一张照
片吧？这不，他穿着官服，然后坐在，还挺
年轻的，好像是。应该是那个是吧？呃，汤
姆逊，我想想，可能是一八六几年、一八
七几年拍的。如果六几年，他就是刚上
来嘛，就是对，这是最早的，因为是湿版
，啊，后来都用干板拍了。那一张眼睛里
的内容特别多。就就，因为他需要他需
要在那儿坐好久。嗯，所以我就说这个
超人，你刚才提到这个，跟竹子刚才刚才提
到这个，我觉得都挺重要。就是说，这些
历史遗迹，就说我们花了大价钱修复
以后，应该办什么用，应该让人家得到
什么样的信息，这个的确是需要大家
来来来思考的。这个，因为其实有很多
，呃，历史的这个信息在里面。但是，我们
怎么样能够能够，就说能够去掉那些
庸俗的东西哈，把这个真正的这个好
多我们觉得应该值得大家思考跟反
思的东西，能够体还原跟体现出来。这
个我觉得是是这个把这些王府啊什
么东西修好，或者咱们大家去探索这
些王府，我觉得应该所体会到的一种
意境吧。嗯。这是我们要我们要做和传
承的嘛。嗯，对呀，所以所以那个，所以做
做这些事还挺有意义的。就是说这个
，说这个王府这个经历两次的这种。变
故，这这些人和事都颠沛流离。有一张
照片，我觉得特别说明问题，就是马克
吕布。我们可能放在那个会员通讯里
。马克吕布五七年的北京街头拍的一
个最后一个贵族，你们有印象吗？就是
一个老太太穿着这个一个黑色的大
衣，然后领子是白色的狐狸毛，拿着一
根烟。对，那张照片特别说明问题。就是
这些人的好日子，这彻底没了。这个这
个这方面，反正那个信息也比较少，因
为因为那个好像这些人写的回忆录
啊，或者什么这些东西，这个也。这个公
布于世的也比较少，就跟你讲了好多
东西都淹没了以后也没有发表，所以
大家这个能够有可能的话，尽多的把
它给发掘出来哈，不一定出版放在网
上也可以。我觉得可以给大家一些启
示或者一些对。我我还记得是金继水
吧，是是那个，也就是他他写过《王府实
录》，就生活实录。那个挺有意思，就说过
年怎么过，然后吃饭怎么吃，什么时候
就就就是，即使有那种特别迂腐的规
制，然后也有他们怎么娱乐啊，生活呀
那些那些。包括前一段时间，就前几天
在这个什么微信朋友圈上传的一段
老北京最早的视频，默片的，就是记录
了一些王府门口大家怎么打招呼，就
是里边都是，比如说王府里的这当差
的人，或者是什么这些雅这个。就呃，仆
役啊这些人见面怎么打招呼，怎么行
礼什么的，挺有意思的。对，包括我当时
不是我我因为我当时约请的作者就
是就是叶赫那拉氏的，但但在不不是
近亲啊，就比较远的。然后他就他就说
他他最感慨的说：“哈，说大家老以为老
北京怎么着，然后现在他们说的那个
北京话，那都不是，都是说那都是特别
被受我们鄙夷的那种胡同串子的话
。”就就现在，什么一一学各种儿化音啊
，什么学的那些，他他他就说：“这这这都
胡同串子呢。”我们这我们老北京人才
不那么说话呢。然后他还提了一个细
节，是因为我和他吃饭发现的。他就从
小就被教育吃饭，东西只能拿一个，比
如说吃饺子只能一个一次，只能拿一
个，不是端个盘子，哎，我多盛几个，或者
是从来不会把筷子举到一个胳膊那
么长举，那什么，他只吃眼前的东西。就
就是它有好多那种礼仪方面的那些
细节，包括怎么讲话啊什么这些，就也
也也挺有。挺耐人寻味的，因为现在几
乎没有像女子礼仪教育的这种。就除
非你去上这个课呀，怎么讲话。当时，当
时像像，当时我还感慨了一下，因为我
们这时代就是，就觉得自己特村气，就
，就教养这件事儿，可能需要需要几代
人去完成。那么这一期的壁下观就到
此结束，感谢收听。我们的节目每周上
线，推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。在壁下观点.com可以找到与
每期节目内容有关的链接，供大家按
图索骥。你也可以在微信公众号和知
乎专栏关注壁下观。我们非常欢迎您
以各种形式给我们提出意见和反馈
。如果您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁
下观@ipn点li。我们鼓励您成为壁下观
的会员，支付支持我们将壁下观贯彻
到底。关于会员计划的详情，请访问壁
下观点com斜杠member。同时也欢迎收听IPN
播客网络旗下的其他节目：《一天世界
未知》到《博物志内核恐慌》、《太医来了》、《流
行通信》、《影像无次元》。我们下周见