欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
七十六期。大家好，我是页边。大家好，我
是古村。大家好，我是瞿侠。《壁下观》是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
com。推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，《壁下观》每期节目
也会在喜马拉雅和网易云音乐等收
听平台上同步。我们鼓励您成为壁下
观的会员，每月五美元，支持我们将壁
下观贯彻到底，进入更深更远的历史
现场，直面古物真迹，体味与古人神接
的意趣。关于会员计划的详情，请访问
壁下观点com斜杠member。我们现在也支持
直接通过支付宝付费入会，年付人民
币三百四十元。您可以将款项打入我
们的支付宝账号壁下观at幺六三点
com。同时不要忘记注明想用来接收会
员通讯的邮箱。先来插播一条硬广。上
一期壁下观，我跟超人聊了博物馆摄
影的种种问题。作为这次播客的余兴
节目，我们请超人在知乎 Live 上做一次
更加具体实用的知识分享。教大家怎
样拍好博物馆的展品。这次分享的开
始时间是北京时间七月八号的晚上
九点半。欢迎感兴趣的听友参加。另外
，我们也从知乎那儿要了一些优惠券
赠送给我们的听众。您只要在我们的
网站“壁下观”点com访问本集节目的网
页，或者访问我们的知乎专栏，就能找
到这些优惠券了。这个啊，我们最近其
实聊了挺多期的跟博物馆有关的话
题哈。嗯，像之前这个西安的碑林博物
馆，还有我们也特别邀请了这个很有
意思也非常有才华的这个学霸作家
沈诞琦，是吧？普大的校友，跟跟你们俩
一起聊了这个普大的艺术博物馆。然
后上一次我们还跟小孔雀一起聊这
个博物馆摄影的话题，对，所以我觉得
这个这可能其实不一定是偶然的。因
为，呃，一方面现在到了夏天了，可能如
果真的去壁下观，很多地方挺热的，很
闷热。嗯，所以去博物馆可能是一个挺
好的选择，就是比较愉快吧。另外一方
面，我觉得嗯，可能之前我也感叹过好
几次，就是现在祖国的这个文物事业
，呃，兴旺发达哈，这个博物馆事业如日
中天啊。就今年感觉这个博物馆的展
览，我不知道其他的城市，但至少在北
京，嗯，很可能也包括其他城市，就是这
个展览之多，然后规模之大。真的是就
是日新月异的感觉。这个为什么呀？因
为我印象里上一次北京有那么好的
那么多好的展示，开奥运会。今年怎么
会一下子就是来了那么多特别的？这
个早不早早不早不，说个这个这个上
有所好，下必甚焉吧。对啊，所以其实今
年不是特别的一年，而是今年只是越
来越兴旺发达的。不是？难道那个，其实
其实那个页边跟那个瞿侠，你们是这
个圈内人士。其实不仅是博物馆，你看
咱们这个现在在这个朋友圈、微信圈
、微博圈，这个讲座也是层出不穷啊。这
个你方唱罢我登场，这各各种各样这
个形形色色的专家在做形形色色的
讲座。对不对？真的是非常的热度非常
高。但有时候我会觉得是不是幻觉，因
为我自己的朋友圈可能都是类似的
人，所以这样还是我也有这感觉。但是
反正就是天天就不断的，就是不断的
各种讲座展览，而且你看我，我到那个
。呃，我到甘肃去嘛，上个月。然后固原博
物馆，然后也一个这么大规模的那个
新疆丝绸之路文物展，就是。以前觉得
不可能在外地轻易看到的那些东西
，就随便就看到，就是什么阿斯塔那的
那些古墓里的东西。就我就在全国已
经不知道多少次看到那些阿斯塔那
古墓里的那些，呃，那个俑啊什么俑。嗯
，对。然后这个最近什么杭州啊，是就是
反正各地吧，苏州、上海都有很大规模
的展，而且都是那种动员了全国几十
个博物馆，然后策展。就调集的文物，那
个那种规模，不仅是其实不仅是在这
个国内了，其实这个这个已经溢出到
了这个海外，这个中国文物大展的这
个，没错吧？这个今天咱们也会讲。但我
觉得不管输出的一部分可能是对，不
管不管初衷是什么吧，就跟你讲的，不
管是为了何种目的来这个大兴这个
。呃，这个展览讲座之道吧，但我觉得起
码有一个好的这个结果，就是使得这
些。久在深闺无人识的这些珍宝，可以
这个拿出来给大家见面。我觉得这是
一个非常好的一个事情哈。没错，就跟
那个，比如像前两天大家在讨论比较
多的这个山西这个虞弘墓，对吧？虞弘
墓的这个石棺。发掘出来已经有十几
年了吧？呃，其实真正在国内好像就是
那个二零一二年，在这个首呃国博展
出过一次，对吧？对，呃，一四年一四年那
个丝绸之路的，哎，丝绸之路对丝绸之
路展，是在国博，我去
山西博物院好多次
，没有一次碰
上都是呃，在国外展出的。所以这个我
就说，起码这个咱们中国人民群众可
以，可以这个一睹芳容。这这就是一个
我觉得很好的事情。而且最近好像又
要到深圳展，深圳说展完以后以后就
永久的要要回这山西博物院面向大
家。我觉得这也是一个好的事情哈。是
是是对，今天那个跟大家其实主要聊
两个吧，聊两个。现在我觉得我们觉得
目前比较，挺重要的展览。对，一个是就
是在纽约，你们前一阵刚刚。刚去过看
了的，对那个秦汉帝国的展嘛，是吧？在
大都会博物馆。秦汉，对这个展，这个展
我建议大家这个如果在东岸或者要
来美国玩的看的，应该要快去了。七月
十六号闭幕，七月十六号就闭幕了。对
，四月它是四月三号开展的，而且它的
这个名字，因为它现在这个展是现在
大都会的Number One的一个大展，也算今年
大都会的一个很主题的一个一个展
吧。呃，就是名字就叫名字很有意思，叫
IPN，叫 Empires，就叫帝国时代。所以。还是对我
虽然没去哈，我没机会去今年那个，但
是我看了，就是网上有一些，因为也挺
容易找到现在这些公众号的文章，然
后就把把几乎所有的展品都有大图
放在那里。这个这个其实啊，这个其实
是这样的。我觉得也还是得夸一下这
个大都会博物馆。当然，对他的这个这
次展城呢，我还是有点小的保留意见
。但是对他的这个就是网页的，他尤其
是这个图像啊，数字化的支持，真的是
很叹服啊。他的在这个展的官网上，他
把每件展品的。大图，这个介绍都有，而
且更要赞的是，他这次把中文都给列
上去了。原来就是他很少会把中文列
上去，所以这次他把所有的中文的这
个，至少这个展品的中文名字上面都
有，然后每一件。展品的详细的、比较清
晰的图也都有，所以真的是非常赞。对
，而且规模还是真的挺惊人的，就是可
能有有一两百件吧，东西两百件有吧
。那个来自国内，来自国内大概三十二
个文文物机构。嗯，对啊，这个远跨重洋
，真的是这个是很难得的一个展览。对
我觉得，我想，如果讲可以比较的就是
多少年前，大概快有十年前的那场，那
个就是那个元忽必呃元，就元代那个
展，可以跟他对，可以跟他这个，可以也
是个大都会的一个大手笔吧。对，而且
那个展品，我其实我觉得还挺精彩的
。我我我看图，我就觉得挺像。我甚至觉
得啊，我甚至觉得可能比我们下面要
推荐的这个。美好中华的展就是首都
博物馆的这个展，嗯，至少不输吧，我觉
得。就是从至至少，因为它大都会大都
会，因为它只是涉及秦汉嘛，所以它比
较集中。所以你看起来呢，会觉得有一
些就逻辑性可能会更强一些。这个北
京那个展，因为我没有亲身去看过，但
是我看了这个页面给我的这个拍的
特别好的精彩的大图。呃，我看图，我看
挺累的。其实因为一边看一边在琢磨
嘛，所以这个就挺挺就感觉累。当然好
是特别好了。是，不，我想我的感受是什
么呢？就是如果真的从美好中华这个
角度来讲，嗯，秦汉帝国的展也非常非
常的美好。就他们挑展品，因为可能这
也是西方人的一个眼光的问题。就是
他可能更重视，他一向以来更重视，就
包括他对中国古物的收藏，也是他更
重视这种。就是美学上的一些一些标
准吧。我觉得可能视觉上吧。对对，视觉
上，美学上，视觉上，对对对。很多因为很
多东西其实以前也都看过，但是他们
放在一起这么看，我就就有一种非常
辉煌的感觉。然后美好中华的展呢，它
我觉得它的点更多的是，就像它的这
个副标题说的那样，就是它是一个。呃
，近二十年的考古成果的一个回顾，可
能，嗯，呃，它很重要。它可能就像你刚才
说的，我也有这种感觉，就是我看它很
累，因为，呃，有太多的这个知识点的信
息啊，对，信息量很大，其实信息量非常
大，对对。但是，时代跨度又长，对吧？对对
。但是我忍不住想，还是想说的一点，就
是说。它的主标题“美好中华”，呃，其实好
像有一些问题，可能就是，呃，不太符合
，就有点不太名副其实。说实在，为什么
呢？就是，呃，美和好和中华都。都有都有
可以讨论的地方吧。那咱们这个讨论
放在放在节目的后半段，咱们前半段
呢，是不是可以先简单把这两个展的
一些主要的一些展品跟内容，跟咱们
这个尤其是这个还没有参加参观过
的这个听众呢介绍一下。那个，要么叶
辩，你先把这个《美好中华》的这个展览
的这个内容啊，它的一些这个几个部
分啊，或者怎么样的一些东情况，也跟
我们分享一下，因为我们也没有机会
去看这个展览。现在它是这样，它它基
本上是可能首都博物馆这几年也是
。这个花了很大心力策划的这么一个
大展，然后他号称是当年，他先精心的
准备了一个大纲。这个大纲的立意是
什么呢？就是。要体现中华之美吧，所以
他特意提到他有一个思想纲领性的
东西，就是呃，就当年很著名的一本书
啊，就是李泽厚的那个《美的历程》。这个
我相信很多人都读过这个书。嗯，还有
就是一本，这个我没读过，我也不好评
价，就是蒋勋的。叫《美的沉思》，好像我不
知道你们二位读过没有。就它相对近
一点，这个书。反正两本书都是很流行
、很有影响力的，但是是时代上相错了
一个时代吧。呃，它是借用的他们这两
本书里，呃书里的中国古代艺术的一
个脉络。然后用这个脉络来来组织展
品啊，就是等于是说从，等于说是等于
是说从艺术史的角度去梳理文物。然
后，但是这些文物的特点是说，他们都
是新近二十年的考古发现，就是都是
有出处的，而且都是相对重要的出处
，应该说。因为从他的这个文案来看啊
，就他们说他们调研了八十多家文物
单位，然后有两百多个考古地点。我相
信，我虽然不确切的知道，但是两百多
个考古地点，其实恰恰正好对应了过
去二十年的。如果每年的十大考古发
现，就是两百家。嗯嗯，然后他们又说，他
们调研完之后，最后确定了八十多个
考古地点啊，四十九家文博单位。也就
是说，他可能这些是最后确实能够拿
到北京，调到北京来展览的。呃，这些文
物单位的文物，总之就是说一共大概
，呃，可能有三四百件文物，来自大概中
国有二十多个省吧，就是可能汇集了
基基本上是涵盖了整个中国，全部的
全部的这个这个省级单位都有了，应
该应该差不多。对，呃，我我我大概仔细
看了一下，就是因为我全部拍了一遍
，基本上，然后我也就看了一下自己拍
的这个照片的信息，然后。嗯，基本上有
，其中有可能四十多个，呃，八十多个考
古地点，里面有四十多个考古地点，都
是历年的。十大考古发现，也就是说一
半以上是十大考古发现的出土的文
物。其实最近的当然就是说，呃，最新的
吧，就是一五年的那个海昏侯的文物
，这之前也展过。然后包括还有一些非
常难得的，像那个。咱们这样吧，哎，这个
页边咱们这样吧，因为我觉得也提示
一下，就是咱们听友去去看的那些亮
点。咱们不妨就是咱们就是。凭空的，咱
们就按省地域吧，按省为单位。咱们想
想哪个省有什么好东西，咱们先把它
列一下，list一下。可以啊，看看这个。那我
觉得首推可能真的就是这个，呃，随州
的这个叶家山的曾侯墓地，因为
这个也比较发现的也比较近嘛。湖北
一一年的这个十大考古发现，然后可
能很少在省外，就是湖北省以外的地
方展出过。嗯，然后东西也是，就是青铜
器也是非常非常值。叶家山的这个出
的，对他还有，对他还有羊子山的。杨子
山呢，就稍微发现的早一点，就我忘了
是哪年，但是之前展过，其实之前在各
地都都看到过，我大概可能第三次看
到羊子山的东西了。但是叶家山的这
真是第一次。嗯嗯。还有，那那咱们，你们
印象最深的是什么？比如说啊，江苏可
能挺多的。江苏，你像江苏长干寺，对吧
？对，长干寺，隋炀帝墓，盱眙的大云山。我
觉得第三个就已经是不得了了，对吧
？还有那个南京的那个沐氏家族的
那些，哦，对对对，看起来反正，嗯，是。江苏
江苏还一直很支持啊，拿了那么多好
东西来。是是，呃，河南河南，我看他们这
个殷墟，他们那个那个考古所拿了好
多东西，对吧？对，殷墟，对，殷墟有不少，然
后还有荥阳的，也是荥阳，就是商晚期
的那个出土，就是都是都是商代的一
些青铜器什么的，就是也也挺。嗯，还有
就是它有一个那个，呃，就是舞阳贾湖
遗址的那个骨笛，这个案例，按理说也
是挺重要一件东西。只不过呢，当时我
还挺疑惑的，我说：“哎，这个应该不是近
二十年发现的啊，就是因为骨笛很早
就发现了嘛。”就是因为它是中国最早
的乐器嘛，因为之前在北京也展过，就
是中国历史上现在已知的最早的一
件乐器，大概现在八千多年历史。但是
呢，我仔细看了一下，就是因为我正好
以前在国家大剧院展的时候，我也拍
过，结果一看发现不是同一件骨笛，就
是贾湖遗址。后来又又陆续发现了，对
，那这可能是新发现的骨笛，对，所以嗯
。哎，随便八卦一下，就是我正好有有，我
最近才发现，因为有这样这两年那个
比较爱好这个，就是精酿啤酒啊，这个
扯的稍微有点远了。就是甲湖这个遗
址很有意思，它就它有很多第一啊，就
是它最早的乐器，比如说中国最早的
乐器，同时呢，它还出土了中国最早的
酒。啊，对，就是他，他在一个容器里发现
了一些那个酒的残渣，然后他经过化
学分析，发现是葡萄酒，可能类似葡萄
酒之类的这种酒。这个葡萄酒是，葡萄
酒是那种，就是你知道，就是它天然酿
造，它不用加曲嘛，因为中国后来的酒
不都是加酒曲来酿造的。它没有这个
过程，但是它是也是也是也是酒了，就
是它有酒精成分。然后这个酒呢，很有
意思，就是。后来，美国那个有一个精酿
啤酒公司，就推出了一款贾湖啤酒。就
用的就用的这个中国的这个名字啊
。对，就因为这个好像在世界历史上也
是最早的酒之一了，至少是。对，所以他
觉得这个是很重要的一个噱头吧，他
就生产了一个一款。所以，我我至今还
没喝过啊。但是我觉得有有大家有兴
趣或者有机会的，可以找一找这个假
湖啤酒来喝一喝。贾湖啤酒。对，但很搞
笑的是，人家并并并不是啤酒，人家明
明是贾湖的。是葡萄酒，是果酒，就是对
，至少是水果酒。哎，这个稍微扯了远了
点啊。那个，咱们再说说别的。好像这次
展览也是最早的一件文物，也是从这
个也是河南的，河南的一个旧石器时
代的一支。那旧石器应该就是可能对
吧，一万年左右。的，嗯，之前的东西了。嗯
，那山西山西来了啥呀？山西好像我印
象里看那个照片，呃，侯马那儿那个那
那些晋侯墓地来了一些，对吧？还有就
是那个甘甘肃的那个，就是那个马家
塬，对吧？马家塬的那个西戎的，还有就
是从这个国外国外后来那个追回来
的那个李健的大补山的这个。先秦到
早期的这些东西也算是，因为这些东
西看的时候，虽然这次没见到，但上次
呃两年前在这个北大赛克勒的时候
，他们展出过一次，那那次我我见到了
。张家川的展过好几次了，确实是在那
个，就是二零一四年那个丝绸之路展
也展过，但这次展的呢更多，而且呃不
太一样。我这次因为我正好去甘肃的
时候，也特地去了张家川的县的县的
博物馆。然后我我发现一个很有意思
的事情，就是因为张家川的博物馆里
，呃，有一百件左右的这个马家塬出土
的东西。但是呢，这一百件东西是他们
，呃，好不容易才从甘肃省考古所。得到
的，而且以后再也不可能了，几乎。因为
考古所呢，他们这个马家塬是非常重
要的一个发现嘛。因为考古发现也是
零六年的一个十大考古，就是他出的
是西戎的那些东西，就是有非常多的
草原风格的。对啊。然后呢，甘肃省考古
所当然就是他们，当时觉得这非常重
要啊，这怎么能放在一个县里呢，对吧
？然后他已经发掘出一万多件，就是各
种。就是金银器啊，这种铜器啊，他们现
在都在考古所里放着。然后将来我估
计谁知道怎么办呢？就是他们两边其
实现在弄弄得好像不太愉快了，已经
。哎，那这个就是这就是中国的提里亚
丘啊，所以这个也是一个一个中国这
个。一个问题啊，就是这个这个文物到
底是应该怎么样陈列跟怎么样保管
，这的确也是一个现在现在有随着这
些价值越来越被大家认识到，这个问
题也越来越突出了。不像以前，以前反
正这个当地也没有这个条件，基本上
中央想拿走，省里想拿走就随便拿走
了。现在好像大家都有这样一个属地
原则的这个。警惕性在里面，就搞不好
。就跟你跟他讲，甘肃的这个考古所还
是比较强势的，因为像可能山西很多
、陕西上次那个梁带村出土的，都是放
在本地的那个。那个本地就当地根本
不让你拿走。对他可能也跟张家川这
个地方太小和贫困有点关系，因为它
是一个回族自治县。然后那里呢是这
个哲合忍耶的大本营，就是是一个回
族人口好像是全国回族人口最高的
一个一个一个县，比例了比比例最高
的一个县对。对他，他那里确实挺贫困
的啊。对，所以我们现在在首博看到的
这些，呃，都是从那个考古所里面直接
直接调过来的，就是他跟张家川本地
的博物馆一点关系都没有。那个这个
讲的这个就是，呃，因为我我大概粗略
了浏览一下，因为有些东西呢，因为跟
这个秦汉大展，就咱们刚才讲的这个
。美国的这个大都会的这个有很多的
勾连，就是不仅是这个，只是讲这个很
多东西都有，都有一定的这个勾连，包
括这个。其实陕西的也有个大宗，就是
这个兵马俑，对吧？兵马俑虽然已经超
过二十年，但是二十年已还在不断的
发掘出来，所以也有一些新的发现成
果在这个在这次这个展览，对吧？对，持
续发掘嘛，他一直一直在发掘。对，等于
确实有这两个展，有很多是属同属一
一个一套的东西，同属一套。哎，我讲就
好奇，想看一下，就是这个这次这个兵
马俑，他拿了那件是那件带彩的那件
吗？不是，不是，不是带彩的那个。呃，他也
就选了一件可能那个比较完整，然后
服饰啊、发饰啊都比较有特点的。一件
跪射俑吧，好像这个你兵马俑还是秦
汉帝国展的更好吧？因为那个，因为因
为那个这个呃那个页边，你也知道
那个原来几年前好像不止一次，还NG
杂志好像做过好几次兵马俑的这个
，有一期好像就还专门介绍这个兵马
俑是怎么样彩色的色彩复原。哎，对对
对对对。对，哎，讲到这个事儿，其实可以
再案例一下一个刚刚最近在杭州开
展的杭州中国丝绸博物馆开展的一
个展览，就是讲这个文物复原技术的
一个展。但是它的展品是非常精彩的
，其中就包括这个兵马俑的呃色彩复
原的几件俑。他拿去的一个就是带带
颜色的俑，包括他复原之后的那个效
果。对，刚刚在杭州丝绸之路博物馆，超
超人过两天会去看了，他应该去拍一
下，因为他最近在宁波嘛。对我跟他特
别讲了这个展览，他那那里的展品是
很很精彩的，他包括调了一些那个，就
是新疆那边境外的一些，就是有有相
关性的一些文物。嗯嗯嗯，啊，挺难得的
。对，所以我还注意到，就是这个《美好中
华》这个展览，好好些这个咱们这个。边
缘就是边疆省份的东西也挺多，比方
像新疆的对吧？新疆新疆小河墓地的
东西有来有来参展的，那个小河墓地
对对，面具。嗯，面具和那个一个那个帽
子，对，对，毡帽，嗯，毡毡帽，对，那个毡帽好
有意思，就是因为你知道，我特别注意
了一下，就这个毡帽和那个，就是国家
博物馆有一个，我不知道你去看通史
馆的时候有没有注意，呃，它也有一顶
一顶毡帽，这两顶毡毡帽几乎是一样
的。但那顶毡帽的品相比这个差远了
，因为那个是早年一九三四年发掘的
，好像是就是呃，斯文赫定下面另外一
个考古学家跟他也是在也是在新疆
吗？西北科考队，呃，他写的那个发现地
点，他写的是罗布泊，但是我觉得他可
能写错了，因为一九三四年就是那个
那个人的名字我有点忘了，就是一九
三四年就是小河墓地第一次被发现
的时候，OK。啊，所以应该都是出自小河
墓地的这两件毡帽，形制也是完全一
样。因为小河墓地就是你知道，就是不
是有很多那个木柱子嘛，然后底下就
是那种木棺，打开以后都是戴着毡帽
的那种高加索人的那个样子。是对对
，嗯。所以，我觉得这个好啊，品相非常好
，像新的一样，对啊，像新的似的，就印象
深刻。对对，是大家其实可以有机会可
以看一下那个N H K当年拍过一个
纪录片啊，就是丝绸之路的纪录片，其
中第一集好像是第二集，它就是拍的
这个当时发掘的现场。就是零四年的
时候，小河墓地，就是发掘的现场实况
，H K给记录下来了，啊，非常难得的一
个影像，我觉得。完了，还有就是那个从
地地点来讲，就是那个云南，云南这次
也有一些这个挺。哎，我觉得挺精彩的
一些一些，而且是纽约也有是吧？对对
，这个就主要是两个地方吧，一个是那
个晋宁石寨山，还有一个就是江川
的这个李家山。这两处都是古滇国的
这个东西。这个咱们放在后面，还是再
再再再多讲一下。但咱们先把这个捋
一下，这地点，这跟跟这出土的这个时
代。对你，你提醒我了。其实我觉得这个
。这个这个李家山的这几件铜铜器、铸
贝器啊、铜鼓，也是我我这个展览我印
象最深的。贮贝器几个之一啊，太好太
美了，真的从艺术角度来说，我觉得可
能应该是是居于前列的，不敢说最好
。是我自己最喜欢。他这个他这几件东
西，对，反正出土的有几件。这次这次在
那个美好中华，只拿了了一件吗？铸贝
器。两件还吧，三件。一件铜鼓，两件铸贝
器，两件贮贝器，还有一个另外的一件
鱼形的一个铜器，不知道干嘛用，像是
一个手杖，然后杖头是一一铸了一条
鱼的那个样子。嗯，然后但是纽约那个
展是有很多件，是吧？呃，不是没有，没有
很多。呃，贮贝器只有一件，贮贝器只有
一件哦，那早期发现，对对，早期这个石
在山早期发现，因为石寨山他那个发
现过发掘过很多次。对，这个因为纽约
那几件来的，以前在那个零八年奥运
会那那那那几次大展也都见过。对，基
本上咱们那个，还有我印象比较深刻
的就是这个。四川吧，哎，是四川，呃，播州
嘛，呃，四川还是贵州？就是贵州土司，土
司叫杨杨家，对，对，播州土司，杨家的这
个墓，它里面一些金银器，那个宋代的
金银，那是达到了一个相当标准的一
个。没错，没错。哎，这个我们真的是所见
略同啊。这个我我我也是印象非常深
刻，对这件金器。我们主要是你照片拍
的好。谢谢。哎，你们不要互相吹捧了，这
个你们都没有，你们都没有提那个，就
就展还展了一些这个海上丝路的那
些乘船的那什么，南澳一号啊，什么这
这些东西，南海一号和南南海一号啊
。嗯。呃，但是那个我说是在，我觉得，我觉
得有点儿相比之下有点乏善可陈。嗯
，是我因为因为是这样的，就是说之前
其实也看过，它好像在好几个展览上
都有，包括那个国博的常展里面，就是
通识展里面都有。呃，而且我觉得那几
件从那个就是水准上来说，其实也挺
高的。它的这些选的可能是比较特殊
的吧，可能是。我觉得有一定的道理，因
为它那个，它那个这个乘船的里面东
西，尤其是南澳一号，好像，嗯，画的不怎
么样。我我个人觉得，我个人觉得，因为
外销瓷啊，毕竟是有一定的跟这个。跟
这个主流啊，比方说同样是元青花，那
那元青花那那个北方出的那个那窖
藏的元青花，那跟这个我觉得跟那个
沉船里面的还是不太一样。那当然讲
了这个是那是黑市号的那个东西，还
有的还可以。啊，黑石号挺好的，不对，这
个时代不一样吧？对，是我只。但是，南海
一号是明代的了。南海一号好像。南海
一号是宋代，南澳一号是明代的。对对
对。但是的，对黑石号，我记得是唐代的
，是。对，是早号。它可能因为这个，这两次
沉船发现也是比较重要的吧。因为你
包括像南海一号，都在当地专门建了
一个博物馆，把整艘船搬进去。对对，水
下考古嘛，水下考古是一个很重大的
发现。对对对，这个当然。所以你看，我一
开始就说嘛，我说从你真的从美好这
个角度来说，有些东西真的不见得。你
看，你刚才老老朱你也呼应了我的这
个意见了。但是它里面，我觉得是这样
。所以我下面接一个问题，想问您的，就
是这个它这个展览到底是以一个什
么样的一个。呃，线索来来来组织这个
展览，比如一进门你看到是什么？比如
第一部分、第二部分、第三部分，它是怎
么一个怎么一个组织这个他这个所
有的这些这些展品的？它必肯定不是
按照地域来的，对不对？呃，不是不是，它
就是按我说的那个嘛，就是什么美的
历程、美的沉思，然后就是把中国这个
所谓的就是这两位这两位流行的学
者的思想。把它那个提炼了一下，然后
就是说啊，这个时代是一个什么特点
？比如说这个早期的呃，什么这个叫什
么新世纪时代，就是什么天人沟通啊
，什么天人感应啊，诸如此类。然后到了
这个青铜时代，就是可能会是那种什
么。嗯，我我忘了怎么说了，就是好像就
是还是按照这个时代的限制来，就是
他归纳了一些这种美学风格，然后把
这个就是文物，把它安安到这个时代
上去。对，可能也不光是美学风格，还包
括就是说中国的一些文化思想的演
变。就比如说，哎，到了这个汉以后，开始
强调什么理智啊，或者就是这种，包括
什么北朝这个佛教开始进来了，就是
就把这些线索都。呃，放在一起，这其实
也是那两本书的一个思路嘛。就是他
他试图说，哦，这些文化的演变影响了
中国的美学观念的一些演变，以及就
是就是美变化，就是美术史的一个通
史性的一个一个，呃，差不多吧。但是就
是说，这他他特意强调了他用这两个
两本著作的这个思路。我其实也能看
得出来，但是我觉得我自己个人的意
见是说。这两本著作的这个观念呢，其
实有点怎么说呢？我觉得作作为一个
入门的爱好者，你可能以以它来入门
，倒也不见得是件坏事，因为它提炼的
比较的清楚以及令人容易接受。但是
好像观念有点有有待更新吧，可能。尤
其是像那个李泽厚那本书，那是八十
年代写的，那个时候他他们对尤其是
上古的早期的东西的理解呢，我觉得
是非常隔膜的。他们可能就套用了一
些当时。呃，就是从西方刚刚介绍过来
的一些人类学的呀，就是对早期的一
些这种这种这种古代民族的一些，甚
至还有什么马克思主义的那些那些
，就是那些。而且，摩尔根的古代社会啊
，就是，而且李先生的那些概念，我觉得
有有点大，套在这个中国的这个这么
一个地。地域那么广阔的，那么一个，那
么那么复杂的，即即便是同一个时代
，你要拿一个很大的概念套进去，有的
时候也挺难，有说服力的。我觉得这是
。但他其实是，就是他的书在当年，我觉
得因为我。那当然，自己也读过嘛。就当
年其实真的是影响力很大，而且可能
某种程度上来说是一个比较先锋的
著作。但是现在毕竟这个还是有时代
局限性的嘛。嗯，从现在的角度来说，当
时当时这本书是大家，我相信一般的
知识分子家里书架上都有这一本书
。对啊，是好像是说当年他靠这个就他
迅速的就致富了，就是他的得到的稿
费简直不得了的啊，是吗？是，第一第一
学术畅销书。哇，因为这个书我们家就
有。我小时候，我都中学的时候我就看
见，而且我还翻。那时候那个年代，印书
都不是说像现在什么几千册几千，那
都是十几万册、十几万册的印的。对他
这个都是几十万册，毫无疑问的，应该
可能弄不好上百万都都有可能。反正
就是非常惊人的一个数字，就是作为
学术书。但是它写的其实也不能算学
术书，就是它是一个学者，他是一个哲
学家。但是这本书呢，可能还是比较通
俗的一本美学著作了。但是但是，现在
可能我不知道你们两位的这个阅历
里面，就是有没有就是观念更新的这
种美术史的写的比较好的通史的著
作，能够让一般的读者有一个。中国好
像还没有出现吧。嗯，我对我自己也其
实说实在也想不到这样的，因为我觉
得好像还没有出现哪个大家能够把
这上下几千年的东西，能够在在在一
个什么样的一个一个语境下，能够把
它再梳理的比较。这是很大的一个工
程，其实是。另外，其实这个展也，我觉得
在很多方面也说明了一些问题，就是
。这几十年考古发现真的是也是非常
就地不爱宝嘛，对吧？不断的涌现各种
新的重要发现，是是是。然后对啊，然后
就不断的在改写你之前的一些结论
，一些一些认识，一些更新，了解更新你
的认识。对，而且因为我看这次的这个
展，就是北京这个《美好中华》这展，我以
前见过大概百分之十左右，百分之九
十都是没有见过的。所以真的是觉得
很惊叹啊！而且我我觉得，在我们转到
纽约的介绍纽约这展之前，其实我还
有几个你们都没提的，我来再给大家
补充一下。这个你们也都忘，其实就是
Hyper File的，但是也有些争议的，就是那个
。所谓的西高穴，就是曹操墓里出的那
个圭形石牌啊！对对对对对对，那也是当年
的轰动一时的。就我也是第一次见，就
是就是这个魏武王常所用什么什么
，嗯，对对对对对对，这个。然后，哎，青州那
个佛佛像就来了一尊吗？哎，好像是就
一座。对，说到这个，我也要我也要忍不
住要吐槽一下，因为你要说近二十年
，青州龙兴寺已经都稍微有点超了，是
不是？九六年，就二十一年了。然后，然后
在佛教美术，就佛教艺术的领域，其实
它只哎，那这次那个什么没有来吗？这
个北吴庄的没有。对呀，我想说
的就是这个问题啊。那其实，在近二十
年里面，可能更重要的。也许应该还有
嘛，对啊，除了除了龙兴寺以外，就是北
坞庄的，对，邺城北坞庄的，甚至我觉得
包括像那个泾川大云寺的那。泾川大
云寺哎，最近最近又出了不少啊，对啊
，对啊，也也其实也挺重要的。我估计可
能和策展人有关系，他们可能对这个
佛教这些东西还不是特别敏感吧。可
能我我看瓷器还是拿了很多，对吧？各
种各样瓷器。但是我我觉得我我这儿
有一个我自己的体会啊，就是说，如果
看这些展，如果有条件的这个观，就是
观众啊，看了展览以前或以后，去把当
年的这个考古简报或者考古，因为好
多不是页边刚才讲的，都是这个十大
考古发现嘛，把那些前后信息再看一
遍，我觉得对看那个展览肯定有很大
的这个帮助。这就是说，这个做看这个
展要做的功课之多啊，简直就是说你
要等于你要跟着回顾一下过去二十
年的考古新发现，也是很大的一股阻
力。但是就是这个学习的过程也是很
过瘾的。还有一个，我就是想说，这其实
是一个荟萃展，因为其实这每一个，不
能说每一个或者大部分的这些，都可
以都是非常重要的。所以他们其实都
是他们背后都有还有大批的好东西
。所以你可能有机会到当地的博物馆
，也许能看到更多，或者在其他专题的
展览上。就是，就这是一个提示。对，是的
，是的。因为其实，对啊，所以我就就页边
说的这个话，我就就页边说的这个话
，这个，复复建立一个那个玻璃塔，对吧
？啊，对，那个。然后，但是它至少我觉得还
是值得去看一下，因为我觉得，呃，第一
个它很多出土文物，这个这个展陈条
件很好，都能看得很很仔细。第二个就
是它整个这个遗址的这个保护做的
还是相当不错的，这个塔基啊，原来的
寺院寺院的这个遗址啊，规模很大，就
是不到现场壁下观，你完全是没有概
念那个原来的那个长干寺有这么大
的规模。嗯，哎，你这么一说，我也对我也
有兴趣看一下。因为对，因为之前看那
个这批文物的时候，都是放在朝天宫
里面的，那个展览环境，说实在并不是
特别好。对，因为我看了一下，他那个就
是建筑学报上登了一下这个设计这
长干这个琉璃塔，就不是琉璃塔，就是
玻璃塔的这个介绍。因为他这里面有
几项东西还是挺有意思的，一一个，他
之所以要做成一个，就有些人。吐槽说
有点像个发射架一样的，因为它是整
个拿一个，就是像那个有点像打个比
喻，像埃菲尔铁塔的下面一样，它是要
把这整个下面那个塔基啊给它架起
来。完了，要把把那个复原那个塔呢，还
要放在那个塔上。所以呢，他就必须用
一个用一个像拱一样的东西，把它等
于把那个新塔架在这个老的一个塔
基上面。所以看起来有点好像像是一
个发射架的一个感觉。还有一个，我觉
得，呃，从某种意义上说，他因为要说这
是琉璃塔的琉璃塔，自然是跟玻璃有
点。相通了。然后他把它做成一个玻璃
的这个形式，而不是而不是仿造了像
这个，呃，杭州的这个雷峰塔的复建。呃
，我个人认为啊，我个人认为，呃，因为雷
峰塔大家都见过对吧？这个也算是这
个西湖现在一一景儿，而且从这个商
业运作上还挺成功，大家都是什么趋
之若鹜的去去看什么的。但是其实我
我个人认为，我觉得这个这个长干寺
这个塔的这个复建，我觉得比那个比
这个雷峰塔的复建，我觉得要高明。我
是这么认为。对，其实我也有点同意。为
什么我觉得，就是说，复复原，就是说，或
者复建吧，复建长干寺这个塔呢？其实
是有一点儿这个两难，就是有点
儿，就是为难的地方。你说，因为它这个
塔基下面是长，我们叫它长干寺而不
叫它报恩寺，对吧？因为它最早能追溯
到这个宋代。那这个你要复原成，你说
你是复原成一个明代的那个那个永
乐造的那个琉璃塔的样子，还是复原
成一个北宋的一个长干寺的那个宋
塔宋塔的样子呢？而且你即使砖石砌
起来，你又建了一个新的，你即使再按
照这个标准来建，其实你还是有很多
这个想象的成分在里头，有多大意义
呢？所以我觉得这个可能在这方面，可
能设计师就是因为这个这个设计的
老师，就是就是那个东大的那个程程
。陈伟老师嘛，对吧？所以他作为一个女
设计师，她建筑师，她也有很多她的自
己的想法。但是唯一有点说，那个雷峰
雷峰塔也是女建筑师啊。啊，你刘文达
是谁呀？刘文达郭老师，是清华的郭老
师做的。哦，OK，OK，哦，是郭老师做的是吧？OK
，所以还挺有意思的。但是有一个，他当
然他也要看。第一个，我觉得那个陈老
师他这个做这个方案了，他首先他考
虑的是保护下面那个那个基那个基
础基址，所以他做成透明的，又能让你
看见下面什么样，又能看见这个整个
寺院的格局，他都没有破坏，他整个都
是抬起来的。下面是空的，呃，另外一个
呢，他把那个塔基给抬起来了。不不不
，就是他整个建筑新的结构都是抬起
来的，他就给他那个罩在下面。对他，不
光他大殿呀也好，他前面的那个整个
坡道也好，他那个廊特别有意思。他那
个廊是他们发掘成果，是一个是一个
双廊。现在只有在日本才能看到这种
，就是就两边的这个廊，就是当中一道
墙，然后两边这廊廊过来的。非常大，但
是有一点呢，就是其实当然这也和设
计师没有关系了。就是第一个，我们这
个这个南京，就是现在这这个空气污
染不太好，它既然这个玻璃的东西就
是。灰很大，就是就是黑乎乎，就是那种
太太脏了，有一点。第二个呢，就是因为
城市也要有些景观工程嘛，它那个景
观布的五颜六色，各种各样颜色都有
。这个晚上灯一亮，就看起来就有点雷
人。这个也是，这好像是被吐槽的地。对
，这是被吐的，吐的，吐的比较槽的。但是
长干寺，这个是就灯光设计的问题。是
是是，当然我们这扯的有点远了。但是
我觉得长干寺，至少出出土的这这几
件，就是至少在拿到北京这个展的这
几件文物，还都是可圈可点的。是啊，尤
其值得说一下，就是说那个那件大的
阿育王塔啊。对呀，就是那个。原来原来
看的时候是要离得好远啊，什么也看
不清楚。就是拿那个长镜头调过去，这
边想拍一拍也很暗。但这里呢，它是给
你放了，放在一个非常。呃，就是放在一
个玻璃柜，那玻璃柜呢离文物就非常
的近，所以你就几乎是可以贴着看。啊
啊，我看那张那个那个照片，你拍特好
，看特特清。就是因为有机会嘛，因为之
前拍过一次就拍的很不成功，然后这
次就逮着机会了，就使劲拍。然后包括
那个塔的那个后壁有一些，就是题记
，就是捐助人的名字啊，包括一些一些
那个菩萨像啊，刻的就都看得很清楚
，就完全不一样，就跟上次的观感，要好
太多了。太好，太多，好太多，而且而且这
个我觉得挺有意思，因为它。因为我又
是这个职业习惯，我在看他的那个那
个那个那个图像，他的那个图像的那
些东西。然后这个到底是宋代这个表
现，这个本生故事就和早期北齐的这
个晚这个北朝的完全是两种这个方
。那我们现在就不展开了，这个完全提
提示大家可以去看他的这些这些这
些东西。对。对，哎，我我再补充一件吧，就
是一个小东西了，但是其实可以值得
注意一下。就是有一件那个，呃，新疆伊
犁出土的，有一个叫叫他们管它叫喇
叭形或者有时候叫漏斗形的耳环，是
一件青铜的耳环，嗯。这个东西很有点
特殊，在哪儿呢？就是它年代很早了，它
可能要，它那个说明牌上写的很有意
思，它写的是前二十一世纪到前五世
纪，就说它居然断了一个带，断了跨度
是一千多年，一千六百年。但但事实上
，那个这个形制的耳环其实非常特殊
，它其实是这个在就是南俄草原那个
叫所谓的。安德罗诺沃文化的那个非
常常见的一个一个一个形制的耳环
，就在那边有大量发现这种耳环，在在
在中国就比较少了，新疆有，然后在那
个呃，就是甘甘肃宁夏那一带好像也
有发现，但是比较少，就是这是明确的
就是从南俄草原过来的。这种形式，那
我知我我我知道你说的那，就是像像
喇叭花一样，它那个东西转一圈，那个
那个头又扎扎进了花心里面，这样的
一圈，那对对对对，比较特殊的。这个这
个是因为这个这个在中原文化里是
没有这样的这种耳环的。这讲的这个
呢，就说其实我我我我想就是咱们就
回到这个，再讲讲纽约这个展啊。这个
因为，刚才曲也还讲了这个秦汉大展
，叫这个帝国时代，对吧？主要它它还标
明了一下，它标明叫公元前两千两百
一十年，就秦始皇那个，一直到公元后
二百二十年，就是等于汉代灭亡，大概
正好跨度是大概四百年。四百多年的
一个四百四十年的这样一个跨度，呃
，它这个展刚才讲过了，就是也是来自
了这个中国三十二个文保机构，大概
有两千两百件左右的这个展品。那么
它是按照其实呃也是按照一个类型
。来进行展览的，就是就是完了，先是这
个大家这个喜闻乐见的中国的兵马
俑，肯定是放在放在最最最这个靠门
口的地方啊。有好几件是吧？呃，五五件
吧，好像是。嗯，一个跪俑完了，两四个立
俑。呃，但是比较雷人的是那那两套那
个铜车马器是复制的，我觉得这个有
点有点就是。让人觉得是不是是不是
根本就是禁止出国的文物啊？哎，是说
是那个东西是禁止出国，但是但是我
不知道是是是特展方特别要求，因为
你拿了，你说这个拿了这么重要的展
览，拿两拿一个复制的东西，放在很重
要的位置，这种让人觉得有点不是特
别的这个。呃，这是我我对这个展的最
大的一个，我觉得吐槽的一个不舒服
的地方。这是这对这个展呢，其实它这
个展其实宣传攻势做的很好。现在大
都会，你跑进去，他介绍现在的展览，他
第一个就是放的是这个，然后一个巨
大的招贴，就是那个跪射俑，然后他是
做了色彩的复原，哎呀，所以这拍的特
好。所以我相信现代人去大都会这个
。呃，参观的都会到那个展去，呃，然后呢
，作为策展人呢，他这个展，因为他只是
秦汉嘛，他想强调一个中国一个一个
一个统一大帝国的这么一个最终的
这个形成。但是呢，他因为涉及到方方
面面很多嘛，他也有一个主线，所以他
挑选展品的时候，他都有一个逻辑，就
是线索，就是他想挑一些他认为的有
这个。咱们用中外或者是怎么样，就是
有一些就是对外交流这种相互影响
的这些展品，它有这么一个思路在里
面。他对，他是他在前言里面是这么说
的，那这个挺有意思啊。他说：“这个就是
他，因为跟外国人做事情，他有时候要
拿一些他们熟悉的东西。”他说：“这个我
们现在列的这个秦汉帝国的这个时
间，正好是跟这巧合于这个基本上跟
罗马帝国，罗马罗马时间是差不多是
在一起的。”那么他这样说了一个，当然
这国内人不一定认同，他就是这这是
这是中国的这个 classical。era就是中国的古
典时期，但是好像中国一般认为古典
时代都是三代才是古典时代，好像不
认为秦汉是古典时代。就当然，这是他
的这个说法，他就说。所以他说呢，就是
他是两点：，一个呢是在这个时期，中国
作为一个统一的中央集权的一个国
家，而且民族身份的认同啊，都是在这
个时候形成的，因为汉嘛。对吧？这个中
国叫汉族什么啊？秦汉，这是他的一个
一个一个一个主题。另外一个主题就
是说，呃，这个帝国跟罗马帝国的这个
互相之间，因为有丝绸之路的这个联
系，所以中国呢，实际上在那个时候是
非常经常的、非常跟非常，他用的叫 frequent
跟这个 close 的 contact。为了这个其他的这个
文化，这是他的一个主题。Over这个Secret Road
，但这个Over Secret Road的这一点呢，又是跟咱
们现在的这个中国的宣传口径又是
又是又是重合的，等于是，所以才才能
得到啊，所以才能得到这个国内很多
的这个支持。这我觉得也是，因为作为
一个国外的博物馆，如果能够敲开国
内那么多博物馆的门，把这个好的东
西能借出来，这个也是不容易的。这个
。这个，因为这个不像国内，国内可以中
宣部发一个一个命令，我们需要国博
办一个展览，你们各地博物馆配合啊
，大家基本上都能配合。这个就就完全
是靠一个。关系了，这个，所以这个很不
容易的事情。对，嗯，所以但是，所以它的
主线就刚才讲到，就只按照这两条线
索作为一个主要。一个就是中华文明
，就在那个时候，这个形成一个好像一
个一个大的统一的帝国，对吧？以前哈
，他认为是一个分封的一个。那这是一
个线索，还有一个线索就是对外交流
，这个是他非常强调的一个一个线索
。对，是。当然，线索之外呢，对他挑展品呢
，他还挑了一些，就像页边刚才我们节
目刚开始说的，他挑了一些视觉效果
冲击比较强烈的那些那些 objects 那些物
品。对，这个也是他当时的，我觉得也是
在挑选展品的时候的，他的一一个一
个考虑。可惜呢，就是我自己，我个人啊
，我对这个展陈还是要吐一点点槽。为
什么呢？这个，但是我也能理解了，就是
因为我我们那次就是那次我和古村
老师两人去参观的时候啊，就是。它那
个就是在大都会的专门一个特展厅
里头，那个那个地儿大家都很熟的。然
后它呢，把它隔成了。回廊式的一个几
个几个展厅展厅，就是这么西昆修的
，就是这么一个按顺序大家这么走过
去。我我就发现这个，他第一厅啊是参
观者最多的，好像大家都是蜂拥而至
。然后因为那个那个厅呢比较亮，就放
的都是兵马俑，然后那些有复制的有
真品，就是放在那个那那个厅里，很多
人。然后这个这个摩肩接踵，熙熙攘攘
的。然后他就到了那个第二个厅。第二
个厅呢，他放了一件那个那个那个，也
是一个兵马俑陪葬坑的，就是那个Strong
Man，就是那个力士俑。那个对，就那历史
俑。然后边上放了一些小的一些objects，然
后就是就是这个东西。但是我发现一
个挺奇怪的现象啊，就是。可能有百分
之五十的这些西方或者怎么样的那
些国外的没有中国背景的一些参观
的游客，他们到了这个第一厅看完兵
马俑，他们往里头瞅一眼，然后很多人
就撤了。就走了啊？是吗？哎，所以就往后
面，就是越走人越少，就是这么个情况
。我觉得，这难道那就是说吸引他们的
只是兵马俑？哎，很多人看完兵马俑就
走了，哇。正好奇怪，就是那我简直要太
感叹这个兵马俑对他们的吸引力了
。当然，我们确实就我说一个那个花边
儿了，就是我其实之前也确实知道他
们那个西方人对兵马俑的这种认知
程度啊，就是因为嗯当年这个我忘了
是哪一年，就是之前国家地理杂志，美
国国家地理杂志专门有一期就专门
报道，就以封面的形式报道过这个。呃
，兵马俑，然后他们也做，好像在曾经来
过来过展览嘛，就是在就是国家地理
学会策划的，好像展过还不止一次，就
到美国来巡展的那个兵马俑。所以因
为国家地理杂志在这个西方世界的
影响力是无比巨大的吧，当年了，就现
在可能也不是了。就所以可能把兵马
俑搞到了一个路人皆知的水平，可能
提起中国，所有人恨不得都知道兵马
俑，标志性的东西。对对对。然后你知道
我的花边在哪儿呢？就是后面呢，这个
敦煌石窟，就是莫高窟那边。嗯，他们其
实后来有点眼红。嗯，就是国家地理学
会当年也曾经去找这个敦煌，说：“哎，我
们也报道一下。”然后敦煌给拒绝了。敦
煌说：“我这个不适合，就是拒绝了。”然后
拒绝了，过了好多年，他们大概在大概
可能七八年前吧，就是敦煌研究院意
识到自己要要要宣传的时候，呃，又翻
过头来。去找别人是吧？去找国家地理
，然后这是国家国家地理。我其实已经
好像不是很感兴趣了，就给他拍了一
遍，然后找了一个二十多岁的一个一
个一个年非常年轻的一个香港的摄
影师，给他拍了一遍，然后也没有就做
了一很小的文章，就是做完以后也没
有什么影响，其实。对，所以就敦煌最终
也没有在西方那里获得像兵马俑那
样的地位。这么大的的地位，是的。对，就
其实可能这个对敦煌的认知并没有
，并没有特别强烈，但是对兵马俑真的
是。这可能跟这个跟西方人对这个，就
他们对这个美术或者对文明的这个
理解，可能我觉得有关系。一个兵马俑
比敦煌早，这点是。是是没问题的，而且
我特别注意了，这个在这个大都会的
这个解说词里面，他就明确的把兵马
俑跟希腊的这个或者跟罗马的雕塑
挂上钩了。对对，因为所以所以那件立
式俑能占一个厅的中心位置嘛，可能
是不是就说明了这个问题。对，它就是
因为因为的确那个呃，我不知道那边
您看过没看过力士俑，其实就是它是
那个它是像是那个呃，就是杂杂戏俑
的这个一部分了，这这是出土的。这个
还不是一个最好的一个，因为后来我
看了一下资料，好像这个就是他有点
脚是残的，就是腿没有了，脚没有了。其
实还有更好的腿都，哎，头啊头都没有
，但有一个腿，有一个是腿完整的。但不
管怎么说吧，内见俑的确是，如果按照
西方的，就他对这个。雕塑的理解，对这
个对雕塑的理解，或对古罗马艺术的
，对对 antiquity 或对 classical 这个这个艺术的理解
呢，它是很容易能挂上钩的，因为这个
的确是有有有看得出。有这个联系，而
且这个是腾空腾空出世的一个一个
东西，就是。对，我看到那件东西，我真的
也是，我觉得也是印象非常深刻，因为
他可能更集中地表现了这种所谓就
是写实主义的。对，对，因为因为很有意
思，因为他这个展厅那个那那件Strong Man
的这个后面，就是放了一大堆那个汉
代的那个。呃。呃，陶俑，那那一看呢，那就
是完全不是一个一个一个系统的东
西的。看起来，其实其实汉阳陵啊，那些
陶俑呢，在中国自己的语境里面，已经
算是挺写实的了。说实在的，但是你跟
兵马俑比的话，那就是还真的差的距
离还蛮远。对，这所以这个西方人他就
直言不讳的，他就在那个他的这个说
明牌就就说他这个有这个什么希腊
或者什么的这个什么这种。有他，他就
这么说：“有这个link在里头，就是那在中
国一般来说，现在基本上不太，还是不
不太会会这么直接的去。”去这么说这
个事情，对吧？对，这个是一个对，反正总
之还是一个很有意思的是一个一个
现象嘛，对吧？我们之前其实也也提到
过，就是为什么会是，呃，会有会有横空
出世的这一批东西，然后这批力士俑
，我觉得又特别集中的反映了这一点
。对，因为力士俑，我觉得比其实比兵马
俑还更能反映这个。为什么我这么说
呢？因为兵马俑是这样，其实它兵马俑
的特点在于它的头，其实它身子其实
都穿着盔甲，基本差不多。那个力士俑
他是袒露上身的，那么他这个上身袒
露了以后，他的这个这个所有的这个
肌肉啊，他的人体的这个骨骼啊，他的
这个张力啊，因为他是他实际上是是
那个属于下面这个托，他他要拎着个
东西，好像是就跟八来五男的托着一
个东西，在在在在在在。那样，所以他的
这种力度啊，他都都反映出来。这个就
是他的表现，他在使劲的那个状态。对
，是的，对，就是那肌肉那种紧张感，对，那
个腰部的那种腰部的力量那种感觉
，他你都能感觉得到。嗯。哎，而且特别有
意思是什么呢？他的确是按照中国人
的身材比例来，他又不是那种，比方说
这个犍陀罗那边有些东西。哎，对对，他
是按照这希腊的这个东西啊，即使人
种不一样，他按照这个比例对一比一
，他那种完全都是按照，还真是很很很
写实的一个中国人的一个一个。呃，一
个一个形象，这个挺有意思的。反正这
个这个展厅他就这么转一圈，而且有
些还是咱们的老熟人，就在那个双门
后面一个展柜里面，就放了匹大大铜
马。大铜马就咱们在那个绵阳看见那
个大铜马，就是就是何家山大呀，那
件东西能搬过来也很了不起啊，巨大
的一一批大马，对，大大铜马。对，完了，还
有些这个木马。什么完了？还有一些过
来，还有一些能和，就是北京那个勾连
的，就是他大云山的也有，对吧？然后那
个海昏侯的也有，海昏侯。呃，张家川的
也有，张家川。张家川的也有，李家山
的也有，李家山的也有。然后他还有一
个厅，就是。他有一个厅不是放的那个
Strong Man在当中，还有一个厅他放的是那
个窦绾的那个玉衣，就是那个那个那
个金缕玉衣，对美国人
来说也还是有点这个影响的，就这这
个东西有点类似于像木乃伊那样的
那种东西。对于对于西方人来说，它也
有也是比较比较吸引他们眼球的这
一些东西。就因为大家，那他没有重点
处理那个，就是新疆出土的那件。就是
青铜的武士俑嘛，就是有有那件东西
，就就戴了一个像那种罗马人那个帽
子那样，那个叫塞族的还是什么对对
对，还是西。那个他也是放在一个，因为
那个体量不大嘛，他就放在一个边，他
他就放在墙面边上，就这那个那个橱
窗里。对对对，因为按理说这件也很说
明问题，对不对？就是也是这种。对对，那
当然了，明显看出中西交流的。对。对他
那个，比方说，比方说我还要这个提的
，就他中西交流。他因为后来就是他展
厅，他一个一个回廊这么过去，完了他
有一个小的一个专门一个小的一个
展展室，他陈列了很多这个织物。这个
也是西方人比较独特。他他们对这种
织物啊，什么有马王堆的，有这个就是
新疆出的这个，就是当然没有那个五
星出中出东方立中国这个，但是有类
似这个这样的这个织物的这个东西
，专门它陈列在一起。好像西方人一直
很重视这个纺织品的这个。这个这个
，因为从它的这个织法、纹样、图案都可
以看到一些文化的交流的一些东西
在里面。对，尤其他讲的这个什么什么
经纬的经纬的这个什么东西在里
面，这个这个就显示了它这这个织物
的一种哪种织法是中国，哪种织法是
外来的什么这方面的这个。呃，对，这是
一个金玩金银器。这这，而且金银器，比
如说金银器，从它的纹样，从它的锻造
方法，也可以看出它是从。对，这是也是
一大门类。金银器，我想提到一件，就是
呃，我现在记不太清楚，你们呃有没有
印象，就是好像是西安出土的一件。呃
，西安板门空，是的。西安马腾空，马腾空
对对对，就简直就是阿富汗，感觉是一
批啊，就是什么那个金器，然后上面有
那个有那个绿松石，对对对，对啊，也拍
个大勾。哎，然后它里面的形象是骑着
马，骑着熊，还不是什么，就是反正有有
几个，有几个人物，骑着骑着动物的那
个形象。对，因为正好我们刚看完《阿凡
达》以后，跑到这儿来看，觉得啊，简直好
像怎么又有一块东西掉在这儿了，好
像是这感觉。没错，完全是一。他们特意
的去找了一些，都是这样的一些类似
于这样的东西，包括有一个，就是那个
是北京的吧，就那个神道。就神道的那
个，呃，那个柱子，神道柱，就是它上面那
个柱子，有点像罗马那柱子啊，都是带
有那个，就是那个，我凹槽的这个。山东
的，山东的那些啊，是山东的。对，就是就
是他们也有有意识的选了一些这样
的东西，而且还有一些呢，比方说是这
个，它叫中国的这个这个边疆地区，就
把把李家山什么，就算是云南的，对一
些一些看起来非汉族的一些。一些器
物吧，所以挺有意思的。就在这上面吧
，能看出他的视角，就是选择的东西呢
，不是一种咱们传统。意义上的很多，中
国的，比方中国传统东西，比方汉代玉
器，那是那是大宗，对吧？那个青铜器到
了汉代已经稍微示威了一点了，秦汉
的青铜器，但玉器汉代绝对是是大宗
。呃，玉器这方面其实他们展出的并不
是很多，有一些吧，有一些吧，但是但并
不是很。属于那种强，但这个和它的主
题有关系。他都想强调一些外来的影
响，或者是怎么就一种交流，或者就对
，想想一种交流融合这种感觉。对对，他
的比较，他的银，他选了一个银器，是是
这个。呃，是大云山还是还是哪？是汉代
的，就他那个银器，那个完全就跟那个
，他是但是他这是有点创新，就是叫叫
斗了，就两个是两个碗是合在一起的
这个感觉。其实那个完全就跟那个弗
里吉亚的那个银器是一样，就是那个
叫大云山的大云山的。对，呃，李李李老
师也说过，叫这个双半裂半裂半裂半
纹，对，裂半纹的这个这个银碗。嗯，对，就
总的来说吧，就它是有一个非常明确
的一个，就是就你看完这个展览，他想
说什么，你你很清楚。就是是这个，我觉
得是西方作展的一个一个特点，就是
它利益很明确。对他就是要，他一定要
有一个 narrative，他让你要要传达给你。对的
，对的。你看完以后会有一个这样。但有
一点啊，其实这个不是，但我觉得挺有
意思，也说明我们国内很多这个。至少
在策展方面的一些进步啊。当然，我觉
得有可能是这个大都会的有个疏忽
，一个小的细节啊。这个就是展牌啊，就
是在标标年代的那个地方，大都会居
然用的是这个BC和AD，就是在在英文
那个标识里头。这个，但是北京那个正
确的啊，北京的完全都是用的BCE和CE
了。这个我觉得，所以这个很惊讶。我
当时就看了这个，我想：“哎，怎么会怎么
大都会？”我我不说他犯一个错误，我觉
得这种大都会还还，做这这个老的这
个这个这个这个这种。这这里面跟那
个跟跟跟一般的不知道听众解释一
下这个问题。问题就是，在英文里面讲
讲到公元前公元后，以前老的时候呢
，它是用BC，BC的意思呢，就是就是呃，基督
以前，哎，不是Christ，就基督以前。完了AD呢
，就是就是这个啊，基督以后，或者就是
基督死亡以后，是AD。后来呢，因为这个
西方，因为这个文化界的很多很多人
认为不应该以基督教为中心，对吧？你
这个时间的划分，虽然咱们公元前公
元后，在中文里面是没有任何的这个
。宗教成分里面，但在但在西方，原来是
AD跟BC是有宗教成分。后来他们就就
用BCE和CE
，就这样的一个
。这样一个事件就来表示它的政治正
确，啊，这这也被那个大都会好多这个
西方的观众呃指出来了。这个啊，是吗
？是，还真有人，还真有人。我看这个，我我
我到他那个Facebook的那个留言里面看见
，有些人就指出说：“说什么时候你们怎
么还用BC跟AD这样的这个？”是
吗？还还还真有人来批评他，就就这个
批评他啊，对，有人这个来指出这个问
题，对，看来敏感的人还不少。嗯。但是但
是但是没办法，这个东西怎么说呢？这
也是一应该是一一种新的学术规范
了。因为大家现在在论文里都是用BCE
和CE了，不会再用BC和AD了。如果你
再用BCAD，人家会觉得你是一个怪物了
。应该。嗯，那么那么讲到这个，其实有有
个highlight，就是就是讲到的，就是李家山，就
是不是李家山，石寨山出的这件五十
年代出的。这个这个铜鼓储备器啊，它
里面就是跟你讲的，它那个上面骑马
那个人是金的，完了一圈牛，下面是虎
啊，骑在马上。这个呢，就说跟咱们在这
个你在美好中华里面看见那个是是
呼应的，就是基本上都是属于那个古
滇国文化的，嗯，东西。啊，这一件是石寨
山出的，是吧？对，石寨山出的，是他在里
里面专门那个，他那个雷博上写的是
一九。五六年，后来我专门去做一下功
课，就说石寨山挺有意思的。石寨山这
个，就晋宁石寨山云南的这个，他一共
挖掘过五次。就最早一次在一九五四
年开始挖掘的，完了第二次一九五六
年。五六年那次挖掘是最就是最厉害
的一次，为什么呢？因为那次他在一个
第六号墓，他的木棺底下发现了这个
“滇王之印”的这个字。就证明这个墓是
滇王，就就是王陵。那个印现在就在国
博呢。对对，这是最重要的。因为因为特
别有意思，就是云南这个，不管是石寨
山还是后来那李家山，没有出现没有
出土过任何文字的东西。哎，这是唯一
的一个，或者你拿这个来判断，就是说
它是古滇国的，而且好像他们都论证
出那个滇王可能是最后一代滇王啊
什么这方面的这个。所以对这个东西
就特别有有意思，就在于这儿啊。我我
另外我纠正一下，他这个这个展了两
个。展了两件东西，一个呢是刚才说的
这个石寨山的这个五十五十年代出
的这个，还一个就是李家山在这个九
二年出的另外一件特别好，就人物特
别多，特别多的一个祭祀的那个场景
的是吧？对对对对对，嗯对，李家山的这
个就是这种风格的很多啊，哎，就很特
别神奇，就都特别震撼，我觉得就是把
那种。那种现场的场景感就传达的特
别好，我看到以后就有点有点着魔的
那种感觉，就在在看的时候，就特别有
意思。后来我还专门查了李家山跟石
那个石寨山的这个，他还出了好
多这个。尺度挺大的。这个柱的这个铜
铜俑，就是铜的这个人形象特别好。嗯
，的确，这次看了以后，我我印象比较深
刻的，我是对这个，因为其他那些东西
，咱们基本上在刚才我们讲到的这些
东西，国内基本上都见过吧。这个这个
云南的这块这这块东西以前还真是
没见过，所以特别特别感兴趣。后来我
呢也做了些功课，我就去去去看这个
一些一些一些资料啊。就是石寨山的
东西啊，特别逗。就是石寨山的东西，它
实际上在上世上个世纪四十年代，就
抗战时候啊，就已经有出土了。说那时
候在在那个，就在昆明的市面上就有
这个石寨山的铜器出来。就那时候大
家好多这个，就是因为从内地来的人
不太认识，因为这个东西跟内地的铜
器呢，好像还有点不一样。就是有些人
就不太敢收。说那个大英博物馆收了
一百多件。啊！哎，可是好像也没展出哎
。就大英博物馆没看到，我就不知道。这
说是大英博物馆手里边的。后来到了
解放以后，解放以后，后来又有这个这
个古董商啊，拿这个东西到这个博物
馆去卖啊什么的。后来后来大他们就
想问这个这个这个这东西在哪儿。后
来这个古董商，这天下古董商都是一
样的，估计就没问出来。所以然，后来通
过一个偶然的机会，说是这个博物馆
的人跟这当地的一个，就是就是就是
就是就是就是。云南的就是像民主人
士这样的人聊天，还有那人就说：“哎，就
好像是我们老家的，说我们老家在那
个在抗战的时候出了一批，后来就知
道是在那个晋宁，晋宁就在滇池的对
西南角，东南角吧，东南角和西南角，就
在那个那个离昆明不远，对很近。”完了
，在那个后来后来就是五四年开始，五
四年、五六年、五八年、六零年进行了四
次发掘。嗯，出了很多的。后来第五次到
九六年又进行了一次发掘。呃，那你知
道九六年进行发掘是为什么的？因为
大家原来都认为那个地方都已经经
过了文革前的四次发掘，觉得都已经
挖空了。就没想到，就是你像九六年嘛
，九十年代那时候又开始这个，这个中
国那时候全国都有这种盗掘的这个
，因为说是听说那又有人去盗。后来这
个文物听到了以后说：“那那去盗肯定
还有东西没挖干净了。”后来又去挖，和
九六年第五次考古去挖，又挖出来很
多东西。这也是后来就是九六年吧，也
算是我不知道这次那个石寨山有没
有，可能石寨山可能这次不算在二十
年的这个发现里面吧。没有，没有，没有
中华里面。但是它出了个图录，特别有
意思。它里面就还出了很多东西，有金
器，有大量的金器。完了，这个就看了金
器吧，特别有意思，就让我就是后来我
又跟这个。跟这个，就我刚才讲的这个
马家塬的这个东西，我觉得有有有些
东西很像。为什么呢？也是那种像那个
草原风格的那种东西一样。哎，完了后
来这个，因为因为这个呢，跟李家山的
呢是基本上差不多的。李家山后来是
也是第一次在七十年代开始发掘。后
来第二次在九二年、九三年又开发。后
来李家山后来到了九七年，后来一个
日本联合发过一次。但是主要的是在
这第二次发掘，也出了一个，比方咱们
讲到的这个什么那个。呃，就大都会那
那些祭祀的祭祀的那个，对对，这次那
个对，呃，包括那个《美好中华》的这个也
是这个李家山，你这次好，李家山有两
三件，有一个那个三件骑着骑着马的
人转，三个骑马武士在一个铜鼓上，对
对对对，骑马武士，对对对对，这是很重
要的一件，对，嗯，那个还有一件什么纺
织，就是好像说是那个。对吧？就围着一
个，围着一个祭司一样的人，然后周围
都在做做一些这个纺织的工作。对对
对对对对，这都是李家山那时候这个
发掘的这个东西。而李家山又出了好
多，也也出了好多精精精细啊什么这
些这些东。对，后来我就觉得他有草原
风格，但是他的这个就是他对这种人
物的表现。而且对这种场景的那种场
景的描绘，这个我有的时候就是就是
头晕，好像就想看到了南亚有些意意
思似的。哎，你知道有？哎，你知道有个什
么吗？就是我看了这个发掘报告，就是
张家川的这个考古报告里面，他说他
们发现了这个叫那叫有有种东西叫
这个叫肉红石。就肉红石髓，这种
石头就是他那个张家川，不是那个在
他的一个这个这个，就是那个死者的
这个就珠宝嘛，有肉红石髓这种石头。这
种石头是原产于印度河流域。哦，完了
，在这个，在这个李家山也发现了肉红
石髓。哦，那这个流传的够够远。哎，哎，对，都
发现的地界了，都对，都发现了这肉红
石髓珠，就是它变成珠子。完了，它那种
它的这种手法呢，它叫蚀花，是拿一种
就是一种化学的物品去腐蚀这个石
头的表面，产生一种纹路。它这种工艺
，跟这种这个原材料，都肯定不是中原
的，也肯定不是来自中原，都是说是这
个这种石头是来自印度河流域。所以
这样就给一挺逗的，就是就是马家塬
在西北。李家山跟这个在在西南，对吧
？这互相之间相隔有有上千上千公里
的这个这个这个距离。但是他们居然
从墓里面发现的这个东西都是同样
来源于印度河流域，而且他们的这个
好多风格，它这个还而且还他们发现
那个金器的这个这个。风格就李家山
里面那些金器，好多金器。因为李家山
的这个时间跟西汉差不多，西汉那个
时候在在在我们这个内地很多地方
，它这个金器是属于铸造型的。但是呢
，呃，西亚地区那时候的金器都是锤揲
的，就是锤揲的。这个锤揲的金器都在
这个墓里面都有发现。这个就是又有
一个这个文化上，而且特别 amazing 的，就是
在滇国这样一个西南边边陲的这样
一个，他跟这个。所以这这就跟咱们上
次讲到这个张骞出使西域时候讲过
，看过身毒的这个邛竹杖什么，这个呃
蜀布什么的。那可能就是就是有可
能。这个所谓的西南丝路嘛，对，有可能
是像这样的。因为咱们其实讲过，就是
之前他这个就是就是所谓氐羌民族
早期的这个迁徙路线，就是从呃青海
这个黄水流域，然后通过天水，然后入
川，这样到西南地区。对对，其实又再一
次确认，就是这条路线其实是，呃，很早
就存在，而且而且跟中原基本上。不太
发生关系，就是就是，其实是在中原的
，其实是在中原的视野之外的。但是它
也还是跟中原分别都有交流。而且他
们还有一个，他们的金器跟铜器有一
个母题，可特有意思。有母题就是就是
老虎吃鹿。就我在想，云南有老虎可能
是是有可能的，但云南有没有鹿，我觉
得这句我有点怀疑啊。因为鹿好像一
般来都生活在这个。草原上比较多啊
，对，所以有可能这些母题可能都随着
他们人的迁徙，可能就从北往南，可能
把这些母题带到这个，带到这个。因为
在云南滇国，它那个它里面好多的母
题看起来就跟那个就跟那个，斯基泰
这个那些那些东西是很有一些勾连
在里面，就这也是挺有意思的，我觉得
一个事情，对。反正就是感觉，就是感觉
吧，就是一条和中原发展的一条比较
平行的一条线。但他们也受到了分别
受到了中原的影响。比如说我我的感
觉吧，马家塬的东西吧，就是就是甘肃
的这个，还受这个中原的影响会更多
一点。而这个云南的那些晋宁啊、李家
山这个，可能还影响会更小、更少一些
。这个应该是很明显的。比如说，我觉得
，比如说从 objects 来看，你从这个材质来分
析，它大量的这个，比如说马家塬也出
土了很多青铜器，对不对？它这个青铜
器，比如说在形制啊，它的这个功用啊
什么，还基本上是和这个我们这个汉
这个汉代的这个青铜器是这个一脉
相承，基本上有可能都是就是。舶来品
，或者他们自己这个按照这样子做的
，而但它的金银器完全就是一种草原
风格的，这个实在是让人这个看得目
瞪口呆，可以说是。那个金箔打的那些
那些东西，但是呢，这里面我要补充：他
墓葬出的，比如说他墓葬出的那些那
些东西，但是但是但是，垂下是坠在衣
也是坠在衣服上什么的。但又有一点
，玉器又是玉器又是掐捏死的，对对对
。但是金器，他们有的考古说是金器是
这样，说是在这个秦人的这个。地方，包
括这个这个大宝山，你不看见有那个
从那个大宝山，那个从那个从那吉美
追回来的那个金金箔剪的那个那个
猫头鹰，那个那个东西吗？说是说是那
个有好多这个西戎的这些人的这些
金金器的东西，是从秦人那里来的，是
秦人拿。呃，加工的也有人说，在这秦人
的工匠的对，说说在秦人工匠的墓葬
里面发现了这些加工的工具跟他的
模板，但是这个考古报告说没有实物
呢，不，没有模板，不是。他有这个工具，就
是。但也有人说，这这个东西，就说他是
。所以这里面还有好多未解之谜。因为
秦人跟西戎实际上是他们互相都有
互相共共荣，呃呃，不不完全是一伙。西
戎是西戎秦人，但秦人他跟西戎互相
之间是是一种共生共荣的一种。关系
，他也互相之间打，打完以后互相之间
有有一定的通婚。就是其实那个马家
园那边，他有有西戎的墓葬，他也有呃
秦国贵族墓葬。因为当时就是秦国贵
族有一段时间迁徙到那那个张家川
那边去，然后又迁回那个李县那里。是
是是。对，所以我其实有一个感觉，就是
说那个他现在这个秦汉帝国展，他可
能一方面他是刻意的有强调这个中
西交流的这个这个这个诉求吧，同时
，这可能也确实是当今的一个一个一
个学术关注的一个重一个重点。其实
，对，普遍都在关注的一个热点。对对对
，是的，因为可能这个考古发现从可能
从五六十年代甚至更早就一直陆续
开始有，但是它现在到了一定的规模
之后，你就有机会或者有能力。去把它
放在一起，整体的来看，然后就对，其实
是可以做一些有有规模的研究了。我
觉得是的。这个就涉及到咱们刚才讲
的，就是咱们要这个务点虚，探讨一这
个一下这个这个美好中华的这个中
华或者美好这个这这方面的这个一
些务虚的一些东西啊。其实我看了以
后，我我有一个感觉，就是比方说。其实
就跟李老师也讲过，或者这个包括不
仅李老师的这个，很多现在的学者都
在讲中华到底是什么，或者是什么，对
吧？这个这个界定这个概念的问题，对
吧？我觉得这个是或者华夏或者中华
，这个中华因为比中国可能更具有一
个文化上的概念，中国可能更是一个
政治地理上的一个概念。那么，呃，其实
你看，不管是这个。对，我们不能以我们
现在的眼光来看当时啊。因为呃，包括
云南，呃，这个滇国那个时候还可能还
还不完全属于政治范畴的中华的这
个。范围之内的一个东西，包括什么？刚
才我们讲的小河墓地也好。那小河墓
地更早了，小河墓地好像是公元前，公
元前四呃，就是距今大概距今大概有
四千年吧，好像小河墓地。呃，四千年对
，小河墓。小河墓地那个林老师最近我
看了一篇文章，他讲其实这个这。小河
墓地的人种也是也是白人嘛，就是高
加索人。他们是怎么迁过来？他们其实
原来是在阿尔泰山那边，北疆啊，科纳
斯那边。对他是因为因为更北的，就南
俄草原的一些人群，就是刚才说到的
那个喇叭形耳环的那个那个文化的
那批人，安德洛诺沃。他们在好像是因
为这个气候变迁的原因，就是可能在
呃四千年前左右，这个整个。全球气候
变冷，有一个小冰河期。然后他们有一
部分草原上的人就南迁了，嗯，然后就
挤压了这些在阿尔泰山南路的这批
人。然后他们就迁进一步迁徙到孔雀
河，就是罗布泊这一带。对对，是他们留
下的这个。就是呃，这个这个墓葬，对，所
以是它完全是是是其实是跟对移民
就是都是都是都是压着，就跟我们以
前讲过的月氏人怎么迁徙，也是从东
到西，从西又再回到东什么这样的这
种迁，就是一波一波的，就你挤压了我
，我再去挤压别人，反正一波一波的就
就造成了民族的这个大大的融合。我
就是就说，其实我们现在好多，其实这
些，比方像无论小河墓地也好，无论是
西戎或者是什么李家山这，他们都是
其实是在这个中原的边界，是他们是
受到了中原的影响，就受到了正宗的
华夏的影响，也受到了非华夏系统其
他东其他文明的影响，他们处在一个
边界的一个。一个一个状态，所以他们
的东西看起来就更更丰富，也更这个
更杂糅。呃，我觉得我我觉得这个其实
有一还有一个有意思的话题，就是说
最早期这个华夏形成的这个过程，就
是是什么是呃。是哪些人可以被定义
为华夏？因为可能刚才我们一直提到
，就是所谓的这个草原民族啊，或者说
这个边缘地区的人。那他们最早是又
是哪儿来的？或者说这个边界是怎么
形成的？是什么时候开始，就是有这种
所谓的华夏的意识？我觉得这个这个
真的是。挺挺有意思的事情，而且因为
我最近看了一个这个一个文章，就讲
这个。因为咱们讲夏，咱们先不讲啊，因
为夏的确还有很多的这个争议，包括
陶寺遗址是不是夏什么的，这个都商
，但是没有争议，对吧？那对于商人来说
，呃，有些人提出了一个观点，就是说那
时候还不能叫是一个中国，还不能叫
是一个这个统一的一个观，只是各种
不同的部落而已。商是一个比较主要
的一个部落，但商部落存在的时候，其
实周这个部落其实也存在，对吧？周最
后代替商，并不是一个朝代的更迭，只
是一个部落。打败了另外一个部落，那
变成了一个主要的一个，对吧？那对于
商人来说，那时候商人占据的是，就比
较殷商时期，商人占据的是传统中华
的这个这个地位置，就是在这个咱们
河南这个地方。那相对于他们这个华
夏中原这些地方，那周人是在西边儿
。周人等于就是也是，属于好像非非正
统的一部分，对吧？这在在在西边，所以
这个。其实是一个不断，当当周取代了
商，完了变成一个一个，也建立一个一
个一个开始的时候，就慢慢是一个融
合的一个过程，就像滚雪球是这个华
夏。好像我觉得是越干，后来是越滚越
大，越滚越大的一个一个一个概念。包
括那时候山西好多地方还不属于华
夏，还有什么白狄啊，什么这这这这个
什么各种各样的，这这这个非这个汉
族传统的这个。这个范围的，对，我觉得
就是说，讲到华夏吧，这个当然是个很
大的概念，其实很复杂的概念。但是有
一点，大家始终要记得，就是华夏，华夏
它是有对比的。华夏他对的就是夷狄
，有夷狄，他才有华夏。这其实是在一个
把自己一个认同和一种，或者是认同
也好，文化上一种一种区分，一种区隔
。这这是第一。第二个，其实我们还想到
一个和华夏类似的一个概念，就是所
谓的中国概念。而且这也是以前李林
老师这个强调的挺多的，就是这个中
国的这个这个意思。当然，它的内涵和
外延在不断的这个在在改变。但至少
有这个中国的这个idea，而且能和华夏
联系上的这种概念，其实一般来说现
在认为就是在战国时代、春秋晚期、战
国以后逐渐形成的这么一个idea。以后
就是说，很多人不说这个华夏或者中
国是个文化概念，就你认同我这个文
化，你就是华夏，你不管你的血缘或者
怎么样或者怎么样，对不对？所以我觉
得很。我们在考虑到华夏、华夏之美，或
者中华、中国，还应该就是时时刻刻有
这么一个历史的这么 context 这个这个在
里边。嗯，对。是，其实就是我也认同，基本
上是这个战国的这个时期开始建立
的这个这个观念吧，就是这种这种文
化的观念。而且我我其实我记得，呃，以
前我们做一个一个类似的选题的时
候，我看过一本著作，我觉得很有意思
，这本书的名字就叫《华夏边缘》。呃，它是
从这个考古学然后和人类学的角度
来讲这个问题。它就是就是说，其实长
城的修建就是建立这个华夏呃这种
观念的过程。嗯，因为长城之外就是我
们所说的这种，比如说，草原民族也好
，对蛮夷也好。但是呢，其实这些人在长
城修建之前，什么山戎啊、犬戎啊、西戎
啊，他们是哪儿来的呢？其实好像在中
国的历史文献里，其实是不太说得清
楚。就是这些俑好像，呃，再早他们是什
么什么情况，就不太清楚了。但是考古
发现，呃，他们现在慢慢开始揭示这一
点。就是这些人在长城修建之前，呃，和
长城以内的这些农耕民族其实没有
太大区别。对，就比如说从新石器的考
古发现来看，他们其实。都是差不多的
，而且他们那个时候也是一些定居的
这个农业民族，或者说他们有兼营这
个农业和畜牧业。但是呢，就是刚才我
提到的那个所谓的，就是一个小冰河
期的这个时期，就是因为他们所处的
这个，其实恰好是农业的一个边界了
，就是天气就整个气候一旦发生变化
，他那里就不适合农耕了，那么他们就
被迫要选择其他的生活方式。或者进
入内地，那他要往南走，或者要么就很
要改变自己的这个。没错，你进入内地
，或者在这个边缘上，你就势必要跟原
来定居在。这个更南方的，有冲突了。这
些文化对这些部落进行冲突，然后就
你就要发展武器啊，发展，呃，这个骑马
呀，或者说是兵器啊。所以就是，就他们
其实是可能是因为环境的变迁导致
了他们开始出现分化，然后开始进行
资源的争夺。然后这个南方的这些农
耕民族呢，就不得不建立一些防御的
措施，比如包括修建长城。就本来是其
实是一群人，因为一些环境的变化，呃
，这个导致。这种这种这种文化或者民
族的分化，就是这是我觉得挺有启发
的一个一个观点吧。对，比较具有启发
性的这个这个意思。对对，嗯，这是一个
这是一个，就是好像也是哈佛的一个
一个人类学家吧，叫王明珂，他写了这
么一部著作。对这个，我还正好听过他
一报告，他就在讲这个气候变化对这
个北方的这个。他特别强调这一点，就
是这个这个气候变化，大概基本基本
上就是公元前两千年到一千五百年
。对，这是他研究的这个范畴。是的，是的
。嗯。所以那个，因为我前段时间我不是
我去甘肃嘛，然后我就我之前跟你们
交流过，说在固原，我觉得那个博物馆
我太开眼界了。其实，在固原，然后呃，这
个这个甘肃像那个天水一带，就包括
张家川啊，对吧，大补山。还有再往北，像
在内蒙河套地区，鄂尔多斯是吧？鄂尔
多斯青铜器的那个那个范畴，然后以
及再往这个西辽河，就是赤峰那一带
。嗯，其实广泛分布着这些，就是农牧交
错带，然后就是兼有这两种风格的各
种那个。嗯，考古遗址和发现就很有意
思。这个其实，嗯，我觉得确实是当当下
，我觉得他学术界也一直在关注，然后
不断有新的一些意见出现的这么一
个领域。因为而且他他这个研究也很
有意思，他是他他是一个比较长期的
一个over一个比较长期的一个时段，他
才能看出当中的这个变化来。你不能
说就是这么几十年或者十几年，你就
有变化，这是不可能的。所以这个还是
对吧？从一个长时段来看的这么一个
渐进的这么这么一个变化过程。这是
一个。所以就是说，我们回到如果回到
咱们刚才说的，比如《美好中华》策这么
个展，那《美好中华》那中中华之美的话
，哪些，呃，是应该被认为是中华之美的
？可能可能应该用一个更包容的态度
，就是说这些应该。都都算IPN，我觉得，我
觉得可能就是这 curator 也是强调的，咱们
就说不能用，就是说太强调很多政治
或者什么含义。我觉得至少是强调一
个中华文化的一个多样性和多元性
吧，至少是。对我觉得，但是更包容。说到
这儿呢，就是，你再回头再去想，他用什
么这个李泽厚的那些那个框架去去
套这些东西，其实真的就就会很勉强
，对吧？他他不太套得进去。嗯，但是我们
不必苛求这些东西了，因为我觉得那
个展它让你看到这么多精彩，那大珍
贵的文物已经是非常幸福的一件事
情了。但是哎，我想提一个问题啊，就是
，那如果说我们用这种包容性的态度
来看这个问题，其实我们的视野就会
很广嘛。那呃，你们自己理解的中华之
美是可以有一个统一性的描述吗？就
是整体性的一个一个一个概念吗？还
是说你觉得其实可能也比较困难？其
实我我认为啊，其实呃。华夏或者中华
的这个美，或者它的这个艺术的这个
精髓，或者它的这个，其实是不能一言
以蔽之，因为它每个时代。它所反映出
来的东西是不一样的。比方说，汉代以
前，好多人认为，就是说，比方说中国的
文明的这些很多标志，它可能以这个
青铜器可能为一个很重要的一个一
个一个特征来表现。可汉代以后，可能
青铜器就不能作为一个当时这个。一
个对吧？就是我我我想说的，就是说其
实中国的这个文文化也像一条，就像
比方说打个不好的比喻，像黄河似的
，一开始发源是怎么样一个一个水的
情况，完了到过了黄土高原，水又怎么
样，到了到了到了黄河，到了这个河南
平原地区，水它水水期在每个第时代
是不一样，就跟文明一样，它每个时代
它所表现出来特征可能也是也是不
一样的。对吧？我我是这么。这点我同意
，这点我同意。另外一个，我觉得我们还
应该怎么说呢？再细分一下吧。比如说
，在即使在同一时代，或者说咱们留下
来这些遗物遗迹这些 objects，我们还可以
再细分，比如说。主要的有些对吧，是理
智性的一些一些一些一些一些美术
作品，有的是墓葬的美术，有的是宗教
性 的这个宗教含义的这个美术。可以
说，在这个每个不同的 category 下，它有不同
的所谓的 beauty，它有不同的这种审美的
ethic，有各不同不同的这种标准。你要就
是说，不能以一，不能我觉得不能用一
个一个单独单一的一个框架来套这
些东西。这是我看 objects 的的的的一些想
法。对对，因为我其实有一个想法，我跟
你们商榷一下，就是说，美。嗯，应该是非
常主观的东西。嗯，对的，对吧？就是可能
你因为因为我觉得，如果说艺术的话
，那可能在很长一段时间之内，其实并
没有这个概念，对吧？艺术根本就是一
个很晚近的概念，甚至在各个不同文
化里的意意思或者意涵都是不一样
。但是美其实。应该比较早就应该承认
，就是已经有审美的这个意识或者观
念了。就是什么东西是好看的，对吧？呃
，基本上就是一个原始的或者说比较
萌芽状态的这种审美的呃，这这个意
识。那么，但是有了之后呢？我觉得在各
个时代，其实什么是美的，其实可能有
不同标准吧。对对对对，因为因为就像
就像我们几个放在一起，那个我们说
啊，什么是美的，可能可能在文物上，也
许还有相对来说有有有共有共识。但
是比如说，是这个谁是。这这两个美女
哪个更美，可能根本就完全就就不大
尬的结论，可能对吧？就因为我就我我
想说的就是美是其实挺主观的。那当
然是的，是的，对，而且而且美的这个具
体的内涵是什么，有的时候又不一样
。比如说，你可能到在这个战国、战汉时
期，你可能看到，就他觉得不懂的东西
、神秘的东西，它就是美的，对不对？你把
它太写实的给他表现出来，再再现出
来，他觉得就不美了，对对吧？这个，所以
都是不一样的一种想法。我觉得这个
可能是一种。这种视角吧，所以我觉得
讨论这个问题其实挺有意义的。因为
之前那个朱好古也吐槽过嘛，就是当
下的审美。是吧？是一个什么状态？就是
可能跟什么乾隆的美学啊，或者什么
，是还不如他的美学，是吧？就是就是就
是就当下属于一个美学比较堪忧的
一个一个一个时代。对，然后但我觉得
就是你比如说现在在提示大家说：“哦
，那中华之美是什么？”啊，还挺有意义的
吧？就是有没有什么？你是不是有一种
？当然假设了，是不是有一种能够跨越
时空的那种永恒的那种标准？我觉得
这个是可以，对吧？可能有有的时候争
论，就是其实就在这这方面，你认为这
是美的，你认为那是不不美的，是不是
？真有一个一个standard的，可以把你这个来
来。界定，所以我们提到那个朱好古，所
以我们提到朱好古，我觉得就是说这
个古村老师有的时候他觉得，哎，他说
他是希腊希腊罗马那些雕塑，他认为
这就是永恒的美的。但我觉得这种东
西，如果你拿到这个这个中国，或者会
不会认为这是美的，这个我觉得这是
有question，有争议的吧，至少是。的确，这个美
的这个跟时代跟这个。呃，年代跟这个
，跟这个社会组成的这个部分啊，都是
很有很大的这个关系，跟这个文化心
理。所以这个很难，很难就说能够有一
个。有一个概括，这个包括就是我们每
个年代可能都不一样。这个这个每个
时代，比如这十年，大家认为这个很美
；，那十年，大家可能认为那个就有有有
很好。这个，所以真的是有时候讲到这
个东西，的确是咱们可以讨论一宿，都
讨论不出一个具体的一个一个。但是
我觉得，我觉得是，但是我觉得，我觉得
有一点是这样的，就是你要appreciate的，你要
审审美的话，这个。背景知识很重要，就
说就跟我们是带着被做了功课去看
一个展览，跟我就完全就是像像误误
打误撞去看一个展览，我觉得你所达
到的感受是不一样的。你觉得这个是
不是应该应该是一个？但这可能也是
两派的意见吧，就是说，呃，比如说我跟
我的家属，我们就是截然不同，因为我
们都很爱看美术馆、博物馆，但是他跟
我是截然不同的流派，就是他是拒绝
做任何功课的。他就是说：“我要像一张
白纸一样保持新鲜感。”啊，对。然后他觉
得这样，他获得的这个感受性更强。嗯
，一直以来都是这样。但他近最近，他好
像因为看了太多了之后，他也觉得哎
，那个他明显知道这里面是有区别的
，但是他。并不知道这个区别背后的东
西，他就开始有一些好奇心了，开始想
进入了。这个就是提炼了呀，升华了呀
。呃，对，但是，美学的快感的来源都是就
是纯形式的。说白了，就是如果因为你
不做功课，你能感知到的就是那种形
式的美。那当然，是的。对，那就完全只是
一种朴素的、非常直观的直觉的一种
一种感受了。就。但你看，在。在这个整个
这个艺术史的流派里面，这也是很大
的一个一个分分支，就是主流的一个
分支嘛，就是这种形式上的这种分析
。嗯嗯嗯，对，和你有意识的你去解剖他
的那种分析，那种那那种体验。但是越
是到这个现代的美术，越是要加附注
。比如你看好多现代美术作品，你如果
不看他的附注的话，你是根本看不懂
他他是在讲什么事情的。这个的确是
，不像古代的美术作品，可能你有一个
有一种。古典美可能有一种 basic 的 instinct 在
里面，但我觉得到现代主义甚至后现
代主义什么这各种流派的话，你真的
是 basic instinct 是不管用的。你必须要看好多
这个画家到底是在想说什么，你要看
好多解释才可以。但是当代的艺术家
也经常说啊：“你不应该去管这些东西
，你就带着眼去看就行了，带着你的心
去看就行了。”其实真的，你还是对，而且
那个赵国的那个赵国，你曾经也说过
一个一个，我记得我们交流的时候，你
说过一句话，你说这个，比如说你说你
你欣赏书法，嗯，这个你不光是要有知
识，你有知识可能还不够。你还得去，最
好自己会写，你才能欣赏书法，是吧？你
你是不是说过类似的意思？是对对是
对吧？因为书法里面，比如他分墨怎么
用，笔怎么用，你这个如果你要是不懂
的话，你就看不懂他这个，他这个人家
说这个这个人写书法一气贯之，什么
行云流水怎么样。如果你不知道的，因
为书法这个东西的确是，而且你一支
笔用什么样的笔写，那笔什么时候要
断，要蘸墨什么，这都很有讲究的。对吧
？你不能把笔写到秃了，字还没写完，写
了一半儿，你再去蘸墨写，那这个字就
不成样子了。这个我我其实不是特别
同意的，因为，呃，当然我觉得也不一定
要展开了，但是我只想提示一点，比如
说，因为现在大家不光不写毛笔字，大
家甚至都不写字了，所以说你这样推
论下去的话，以后就不会有人能够欣
赏书法艺术。哎，其实别你别说啊，我认
为啊，有些艺术形式可能随着一些人
的变化，的确是会消亡的，这个是肯定
的。我就是大家，如果不倾向于认为，大
家会用别的方式来欣赏。就像有些东
西，比如说你上古的东西，那可能上古
的人要要现在从墓里爬起来，告诉你
说：“你你你不会跳大绳，你不会那个嗑
药，你也欣赏不了。”然后那你你肯定是
有另外一种方式去欣赏他当时用来
与天地通的那种，不管是艺术也好，还
是什么也好。对吧？就是他可能有他的
，就是解读的方式和解释的方式。就是
就是就是这个这个作者有一个意图
，然后这个你你作为一个读者或者接
受者，其实还。可以有自己的意图。对，嗯
，但我觉得就有些东西，比较有些有些
艺术形式，可能是真的是的确是会。比
较有些戏曲，或有些方言，大家不讲了
，或者不说了，说的越来越少。那这种附
着于这种戏曲或者附着于这种方言
上的好多东西，他就慢慢就消亡了，就
没有人。知道，因为这也很正常。我觉得
这个，呃，兴替交流，生呃生老病死，这都
是一种非常自然的现象。所以一种艺
术消亡了，一种艺术形式没有了，它可
能一种新的艺术形式产生，一种新的
一种东西就就来了。所以有时候也真
的就是怎么说呢，也不需要为有些东
西的逝去而这个太过分的这个。悲伤
吧，就是因为毕竟是旧的不去，新的不
来，或者有有生就有灭的这样一种现
一种自然规律。只不过就是说，我们面
对消亡，的确从人的本性来说，是会产
生出一些悲哀、一些一些一些一些无
奈，或者一些一些一些不好。但是这个
的确是一种自然的现象，就跟这个就
跟中国的这个文人对这个商商春，呃
，什么感乐，这这个永远是永恒的主题
，因为这的确是最能够触动人的内心
深处感觉的一种。一种情感在里面而
已，对吧？但如果你如果都想听林黛玉
念，天天看着什么东西都觉得这样，那
也大家也可能也受不了。哎，我突然想
到一个问题啊，就是因为中国一直以
来其实是比较强调，也不能说一直以
来吧，至少是从这个战汉以来，会比较
强调一个就所谓的复古的概念，对吧
？嗯，我们都是说这个古的东西比较好
，嗯嗯，但是这个古有时候也是一个托
词，它的复古实际上只是对现代的一
种反动。呃，不是的，这其实跟文艺复兴
差不多嘛。嗯嗯，就是他其实打着一个
旗号来做自己想做的事情。对对对，哎
，那那就是历史上就中国的历史上有
没有过这种？呃，可以称之为复兴的，时
代。那比方就那，比方说，从文艺学上来
讲，不有不就有古文运动吗？这个唐代
那时候不是掀起一个什么古文运动
。那不就是也是打的复古，实际上是对
当时的这个文体的一种一种一种反
动，就不喜欢当时，尤其是对对那时候
四六骈文啊什么。我知道啊，但那种能
叫文艺复兴吗？就是因为文艺复兴的
意思，就是说前面有一个黑暗时代，对
吧？然后现在哎，又又重新繁荣起来了
。但是唐代其实并不能这么说吧，对吧
？唐代并没有经历什么黑暗。这个我我
我觉得是这样，就中国。应该说，嗯，因为
好多东西是都可以展开，比方讲到说
，呃，中世纪是不是真黑暗，呃，那也是一
也也是一种说辞。其实中世纪也并不
完全是，呃，这一千年啊。当然你跟古希
腊古罗马不能这样来比，但中世纪并
不是说没有文化，它也有它的那符合
它那个时代的这个文化。是的，是的。呃
，只不过是就说。那些想打破中世纪束
缚的人，他把中世纪可以描绘的比较
黑暗一样。呃，他那么说我这样才为他
的文艺复兴带来了这个legality，或带来了
他的这个正确性，或怎么样。其实任何
一个时期。我觉得就跟就跟就跟古古
古希腊，历史上也有个什么黑暗期或
者怎么样。难道这个期他就真的什么
都没有？他只是可能留下的东西比较
少或者怎么样。所以，所以其实复，其实
所以我就说中国来说，你让我讲到中
，其实中国，我觉得从历史上一直来看
，好像中国好像还真没有什么特别黑
暗的时期。除了比较少数的少数的，十
年、二十年或者怎么样的这个这个时
间段以外，对，就是因为有很多看起来
是很残酷的或者说很动乱的年代，但
是在那些年代呢，我们看起来好像。呃
，艺术上，文艺上，对对，好像还反倒更加
繁荣了。有的时候，所以就所以有些事
情也很很难来讲，对吧？所以你说，你说
像五胡乱华、十六国时期，说是真是很
很很黑暗的时期，但那个时期也有一
，也有艺术，就也不完全是，就是完全什
么都没有留下的一个一个一个一个
年代，对吧？对，所以。是，其实就是说，现实
是其实相当复杂。然后那个后人呢，就
用根据自己的根据自己的需求或者
诉求。对，实际上是实际上是这样。你就
平心而论，如果很客观的来讲，对，包括
就是我们讲到的非常中国近代，比方
说黑很很黑暗的时期，那这很黑暗的
时期，人就想想看。也不是完全没有，包
括这个，你不包括是，比方有人说这个
红色娘子军这样的东西，也不是完全
只是政治性的，它里面有很多艺术的
锤炼啊，或者这些创新啊，什么这些东
西在里头。的确，你其实如果抛开好多
有有带有主观偏见来讲，其实它也是
有一定道理的。你我不知道右边你同
意不同意我说的。呃，这个，这个我我我
会有点犹豫是什么呢？就是说，如果按
照这个思路下去的话，那你也可以说
那个，大体德国的那些骚骚考的艺术
，对不对？这个啊，不，那个已经确实很多
人说，比如说雷芬斯塔尔的那个电影
是那些电影高级的艺术，对吧？但我想
说的是，比如说，那你是不是也可以非
常以非常同情之心去理解乾隆皇帝
的艺术，然后你觉得，哎呀，这个。他的诗
写的也是不错的。然后，关键还是看，关
键就是说，还是我们的一个一个审美
的一个。对，就是说审美确实太灵活了
。有的时候，你对对对，关键比方说有人
注重的是讲，比方我的审美观点，比方
是注重讲的一种融合之美，一种中西
结合、古今的这种。呃，那可能会我我我
呃，古为今用的。那我可能会就觉得，哎
，这个芭蕾舞这个还真不错。这个芭蕾
舞是种西方形式，但用来表示中国的
题材，而他音乐里面有把交响乐改成
了中国的民乐，哎怎么样，这种尝尝试
可能都是很有意思的。他会从这个角
度会觉得，哎，这个东西也是也是很好
的。但有的人可能从另外一个角度理
解，这这完全就是不。对，如果说乾隆，乾
隆他不是不是有网上也有人说，也别
太黑乾隆，乾隆还有好多东西，呃，比他
爸可能还还还还好呢，或怎么样。确实
是有的呀，确实是有这样。很多研究者
也认为乾隆的美学有也也是有可圈
可点之处的。所以说，所以说这个东西
真的是。所以在现代，一个资讯非常丰
富，而且各种声音都可以有自己的这
个找到自己根据的年代，我们在这个
年代的确是有点纷乱。比以往任何一
个年代，我们现在所处的时代，我觉得
是是资讯大爆发，也是你能听到各种
各样不同声音的一个选择也更多。是
，对，就以前我记得法国有一个一个思
想家吧，他曾经就是试图描述，他试图
解释这种现象，就是说曾经。呃，人类社
会曾经是有所谓的主流观念的，就是
整个这个社会是有一种统治性的观
念，大家都服从这种观念。嗯嗯嗯。但是
在可能在现代社会，如果没有人来讨
论，但是如果在这是在传统社会，没有
人去挑战他这个主流社会，那艺术也
是没法发展的，对不对？没错。如果现在
现在的状态就是，现在状态就是说各
种声音，尤其是你到了这种现在太乱
了，是不是？根本就没有所谓的主流的
声音。没有，对，这我这个就自己看着办
吧。也就是，我们。那就你你你你去，一个
什么什么呃呃什么七七九八什么，或
者这种 gallery，你去看现代艺术，真的是看
的让你眼花缭乱。你你真的目中一视
，就搞不清楚。我真的，我也是真的搞不
清楚，到底应该是哪个方向，是是代表
了以后的。发展方向或者怎么样的，就
跟以前不一样。以前咱们学美术史的
，都总是有一个很明确，比方这个时期
是什么古典复兴，那个时期是什么什
么风格，或者每一个时期都有一个，占
有主导地位的一个一个一个什么一
个一个一个思想，或者一个一个。但现
在完全是不能够提出这样一种一种
一种分析来了，好像。嗯，对，但是可能也
不能，我觉得也不能仓促的这么说。有
时候我会觉得，也许过个五百年，后人
看我们就相对清楚了。嗯，有些东西被
淘洗出来。很多时候，很多时候是要长
时段来看的，并不是说我们自己能看
清楚这个时代。确实，但是在学术上，现
在也是以推翻主流观点为时尚啊。这
个好多这个学术都是以推翻这个大
家对吧？大家认为惯性的，哎，这个不是
这样的。那，那你得言之有据啊，你也得
有道理啊，你也自圆其说才行，对不对
？但是，事为了做事，事物总是有好多面
，你大家都能找到很多自为为自己立
场所。注脚的一些，这就这这就不不光
是艺术的问题，就是人文科学可能都
有这个问题。对，都它都是提供的是一
个一套说法，对吧？对，提供提供的是一
套。其实我觉，但我觉得，但但说说话呢
，但这个话语权还是不能不承认，还是
有话语权的问题在里。那当然了，这个
是没办法，就话语权又必须是跟他的
经济是联系在一起的。比方说哪种意
识，他哪种东西，他他他符合主流话语
权，他是他是可以通过他的所有的资
源来推动这种这种这种形式的这个
发展而已。而这个什么，这这还是不可
避免的。在所以只要在有，就话语权的
这个角度来说，现在也在西方或者在
哪儿研究这个中国的东方的这个美
术史什么的，这已经就看得很清楚了
，对不对？就很多这种观点，以前西方人
占主导的这种很多的 IPN，现在很多都
已经面临着挑战，对不对？现在我们从
今天我们聊的其实这两个展，就能看
到一些端倪来，其实是这样。但我觉得
不管怎么说吧，就刚才页边你讲的地
不爱宝，呃，不管是因为地不爱宝，还是
人是这个这个这个，还是人的主观的
动机去把它去挖出来，挖出来。呃，但是
随着越来越多的考古的发现，的确是
我们对先人、对我们的祖先的这个认
知会更加的丰富，更更更加的立体。这
一点我觉得还是非常不错的。嗯。好吧
，那那个这期就先这样。感谢收听我们
的节目，每周上线，推荐大家使用泛用
型播客客户端订阅收听。在壁下观点
com可以找到与每期节目内容有关的
链接，供大家按图索骥。您也可以在微
信公众号和知乎专栏关注壁下观。我
们非常欢迎您以各种形式给我们提
出意见和反馈。如果您喜欢发邮件，我
们的邮箱是壁下观at ipn点li。我们鼓
励您成为壁下观的会员，每月五美元
支持我们将壁下观贯彻到底。关于会
员计划的详情，请访问壁下观点com斜
杠member。同时也欢迎收听 IPN 播客网络旗
下其他的节目：《一天世界》、《博物志》、《内核
恐慌》、《太医来了》、《流行通信》、《时尚怪舞》、《影
像》和《无次元》。我们下周见