欢迎收听《壁下观》。今天是《壁下观》的第
七十二期。大家好，我是瞿侠。大家好，我
是古村。大家好，我是超人。《壁下观》是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
com。推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，《壁下观》每期节目
也会在喜马拉雅、网易云音乐、荔枝FM
等收听平台上同步。我们鼓励您成为
壁下观的会员，每月五美元，支持我们
将壁下观贯彻到底，进入更深更远的
历史现场，直面古物真迹，体味与古人
神接的意趣。关于会员计划的详情，请
访问壁下观点com斜杠member。我们现在也
支持直接通过支付宝付费入会，年付
人民币三百四十元，月付三三十四元
。您可以将款项打入我们的支付宝账
号：壁下观at幺六三点com。同时，不要忘
记注明想用来接收会员通讯的邮箱
。好，呃，壁下观上周聊了北京的王府，我
们这周还是继续我们的古都话题，不
过是聊这个大西安的一座博物馆，一
座大家耳熟能详，但是其实呢又不甚
了了的一座博物馆。那它就是我们的
西安碑林博物馆。对啊，这个碑林博物
馆。主要我们第一开宗明义要指出的
，就是大家千万不要望文生义，觉得哎
，这碑林博物馆是不是就是碑呀？嗯，它
是应该是碑，但是呢，不只有碑，除了碑
以外，还有好多。别的石刻方面的东西
，所以我觉得不要认为哎，我不懂这个
书法，碑林博物馆就不用去了。嗯，因为
碑林博物馆其实还有一个可可能，它
一个名字全名，可能它还叫呃石刻艺
术馆。我觉得用石刻艺术馆可能更能
体现这个碑林的这个博物馆的这个
。整体内涵吧，因为碑林这个词是从清
末清代开始有的吧。但是碑林的历史
可是远远早过清代了。对啊，不是说号
称碑林是这个从这个什么宋元佑二
年，公元一零八七年开始的。那时候，那
个陕西有一个陕西的一个当官的叫
吕大忠，就就吕氏家族。这个插播一下
，就吕氏家族他那个墓地，呃，近几年被
发掘过，在那个前两年，在那个北大还
专门有一个展览，就是就是展出这个
吕氏家族这个墓地的一个考古成果
，因为他好像什么吕大忠、吕大器一系
列的这个。这个吕氏家族的人都是宋
代那时候的这个，算是当地的名门望
族，也是大的这个知识分子吧。就他一
开始就是在那边做官的时候，完了就
觉得，就因为唐代覆灭离宋还不不远
嘛，那时候建筑都已经荒芜了，就很多
碑还矗立在这个原地，就他们就觉得
这些好像碑，因为中国文人一向都有
这个碑帖的情节，所以都这些东西不
能暴露在荒野，或者把他们都比较
什么，那这个这个应该都给。这个应该
是唐末五代时候的吧。这个这个干这
件事儿的时候，因为我知道，就是当时
为什么要把这些碑，这个都都都都怎
么样就整合过来呢？因为就是朱温不
是把唐代的首都从长安迁到洛阳嘛
，然后这个唐就是长安这儿的这个地
方的这个首位吧，因为因为原来的。首
都长安城比较大嘛，后来那个它的这
个城就缩小了，然后可能城墙的这个
范围就小了，然后原来在城内的很多
这个这个这个遗迹吧，都变成城外，都
就荒着了，就不便于保护。所以后来怎
么他们就把这些碑啊。啊，就是收集起
来，然后就搬到城内什么一个地方。然
后我看一个资料，说是到了北魏的元
佑年间，就是北宋末年，北宋末年不是
北魏，sorry，北宋末年，然后才搬到了现在
的这个碑林的这个地方。当时可能在
这儿建了一个府学吧，后来怎么就把
文庙和府学建在一块儿，然后把碑都
放在这儿。所以就再没移动过，就这么
多年，从大概十一公元十一世纪的早
晚期，然后到现在。这里对，其实讲到这
个碑林博物馆，你要去百度的话，碑林
博物馆不只是西安这个碑林，比方那
个杭州也有碑林，对吧？这个呃，杭州的
碑林也在孔庙，对吧？昭陵那个现在号
称是碑林博物馆。哪个昭陵？昭陵，昭陵
博物馆，也叫昭陵。北北陵完了，那个在
那个。在王山也有碑林嘛，这。桂林，在桂
林也有个碑林博物馆，也有个碑林。那
是那那是哪个王府？对，反正就是就是
讲到碑林吧。这个这个这个，全国其实
有很多，包括还有现代人。我我忘了是
哪一个人说发励志，也要弄一个什么
碑林啊什么，在家里什么的。这就不讲
了，就是。有有有这样的，那个咱们这个
讲的就是这西安碑林博物馆。但西安
碑林博物馆呢，实际上它这个作为博
物馆来说，呃，就是它这个，就刚才那个
瞿侠讲的，就是说那些士大夫、封建士
大夫把好多这个西安地区的这些古
碑都收集到碑林。那时候呢，就是它是
在孔庙的后面弄了一块地儿，完了把
这个碑就竖在那儿，等于它是等于也
是。一开始因为收集的都跟儒家经典
有关的，比如说《开成十经》啊什么的，都
是《十三经》什么，都跟儒家经典有关系
，所以放在孔庙后面，等于原来孔庙跟
府学都是一起的嘛，所以放在那等于
是一个收藏的单位吧。后来慢慢慢慢
碑收藏多了以后呢，他碑林跟孔庙呢
，等于就是是一个，等于是分开的。那么
到了一九四四年的时候呢，那时候就
是碑林那一块呢，就成立了一个叫陕
西历史博物馆。后来呢，到了五十年代
，完了那个就是那个地方就把孔庙呢
也都给划进去了，划进去以后呢，就。就
都叫陕西历史博物馆。后来这个名字
严格有有一些严格，又叫陕西历史博
物馆，叫西北什么历史博物馆。后来又
叫陕西省博物馆。这一系列不同的名
字。所谓所谓省博，省博其实就是包括
碑林在内的这么这么一个。一直到了
八十年代，那时候后来说陕西省说牵
头啊，盖个大的新博物馆，就盖在现在
的陕西历史博物馆这个位置。那么这
个时候呢，就碑林呢就跟。陕西这个历
史博物馆就等于分家了，就两个地方
。其他那些历史上的其他那些东西，这
些金银、金银珠宝之类的那些细软，都
都归了陕历博。后来是现在这地方。那
就是它是陕历博前身。那七十年代丢
东西那次是等于在这儿丢的，是吧？不
丢东西，他实际上说的就是那交接有
点问题，就是那博物馆分家的时候啊
，什么就是点点的时候，可能就有点乱
，就是好像被盗过一次。其实这我不清
楚，反正据说是有些东西，反正就有点
搞不清楚了。但也有人说没有，比如说
，比如说那个前一段时间网上不是说
那个就那个什么补禅图啊什么，那个
说是找不着了什么的。啊，有人说没有
，不是找不着，是是在库房里什么的。反
正拿出来看看，没有底部的。这是最简
单的。嗯，这这个这个，当然这这这这就
不深究了啊，咱们这不是今天咱们讲
的这个范围。就提一下，就是后来呢，等
于就是碑林这一块呢，就独立成了一
个博物馆，就叫碑林博物馆。呃呃，石刻
艺术艺术陈列，石刻。它所以说它不仅
包括，就是说主要是历代的碑刻，大概
好像碑刻这一块就有一千多还是多
少，还加木制更多了。完了，那个除了这
以外，还有就是历年，就是在主要是建
国以后吧，建国以后一些重要的考古
发现，就是在他们分家以前到就是建
国以后到分家以前，就是陕西就各寺
小半个世纪小半出土的这些这些这
些石刻的东西，重要的考古发现。不是
石刻啊，重要的考古发现，何家村的东
西就不归他，就就就拿走了。哎，我知道
，但是就石刻部分都大都都留在碑林
了。刻部分都都基本上在，还有一些比
较有名的，呃，比方这个先讲到一个，就
是那个昭陵四骏的问题。这个原来是
在，好像我查证，原来是就是说，那时候
不是二骏已经被被被这个运往国外
，在在徐家他们大学嘛。另外剩下那四
个，后来就是说被那个放到了陕西图
书馆。解放前的时候，对。后来呢？怎么辗
转呢？从图书馆后来又又跑到碑林来
了。哎，这个这个这个古村，你你就没搞
清楚，这里头的关门过节，这里头细节
。就原来在民国早期啊，西安当时呃成
立了一个叫陕西省一个叫劝工陈列
所，其实就是有一个像近代博物馆的
这么个意思。就是有些是博物啊、生物
啊，这个各各种各样的这些这些东西
的陈列吧。后来呢，然后又在以后不久
又成立了，就是陕西省图书馆。所以这
个这个博物馆就附属于陕西省图书
馆。所以当时这个碑林，虽然说是昭陵
四君，说是当时给移到陕西省图书馆
陈列，其实也就是在碑林，因为碑林当
然就是陕西省图书馆的一个。对，所以
呢，这这一点呢，就是说大家切外要注
意了。好多这个仿古的人跑到这个昭
陵，昭陵现在有个博物馆，对吧？昭陵这
个原址还复建了四块那个六六块那
东西。啊啊，六块对，说错了，那实在是太
粗制滥造了，水泥的吧。不是水泥，倒不
是水泥，是石头的。我觉得实在是对那
个，所以我觉得要都要，大家都有时候
不知道这四四个四骏在哪儿，就在碑
林博物馆。这个因为你知道吗？好像是
。是国博，是不是还复制了几块放在那
儿？还是哪儿？我忘了。反正有一个博物
馆还复制了几块放在那儿。这个是。你
看，你碑林不是把那个拳毛騧飒露紫
复制了放在？哎，对，给复制了放那儿，对
，放在那儿。就是四六块。哎，我说说起那
个，你们说这个碑林和这个石刻文物
，我第一次去完全没看碑，就跟就是咱
们去那次，我就看了石刻文物和造像
，碑咱们一眼都没看，我记得。对，那因为
我，因为是我们以前去看过。但是那时
候，即使看的那些，就是我们早是去看
啊，就是我们那年去看石刻文物那年
。后来你知道，那个超人，你知道什么吗
？后来说在一对比，那那个时候就比较
早了，那是九十年代或者零零年那时
候。那那展出那些石刻文物都是好多
都是复制的。你们第一次，你们就是之
前去是吧？一一年之前。对对对对对。对
我我那次一一年回来，然后那个我跟
我跟陆大人说：“我说那碑林博物馆东
西特别好。”那个陆大人说：“我去过，都是
假的。”我说：“不可能。”然后拿照片一看，全
是玻璃钢或者是粗质的外星人那种
水平。我说：“这是什么情况？去假的碑林
了，肯定是。”不是那时候，好像是等于，可
能是不是认为他们那时候认为这个
展陈条件不太好，所以不能把真品拿
出来示人，所以就弄点那个低冒低劣
仿制的东西，聚低仿制。嗯嗯。哎，这个我
怕大家听的糊涂啊！我其实还要给大
家做个注解，就是他们说的这个石刻
艺术呢，就是大家如果以前去过碑林
，就知道，就是碑林就是在孔文庙后面
，它不有一开始就是几个老房子，就是
几个五个展厅嘛，就是从这个汉唐的
这个碑一直到这个清清代的这些碑
，这是一组。然后再进去就是放盛放那
个昭陵四骏、昭陵六骏的那个地儿，然
后它。两边不还有几个附属展厅吗？就
有一个附属展厅，就是放历代，就尤其
是这个唐代的那个石刻呀，比如说像
安国寺造像呀，像什么北魏的那些造
像碑的那个。那个当时，你说这都是在
应该是在零零零零，就是零九年以前
的，可能是是这个情况。后来在零九年
以后，不是后来在这个碑林的等于是
东边，又造了个石刻造像馆。后来那那
个条件好了，后来就就把真的东西。一
零年吧，一一零年建成的，对，零九年建
的嘛。就是说，所以说其实碑林呢，现在
是三大部分，一部分呢就是还是就是
刚才瞿侠讲的那个几个展示的碑，大
概六个展示，七个展示，就不同时期的
碑什么，那是最。就是碑林的一部分。另
外呢，就是碑林西边有一个石刻陈列
，那个呢，就是。昭陵四骏啊，什么一些低
小航墓，李小孩墓都在那儿，那是一部
分。完了，还有就是东边，就是零一零年
建成的一个，是叫长安佛韵，长安佛韵
嘛，那是一部分，就等于这三部分。因为
有好多人啊，他去碑林啊，他有时候容
易忽略掉，尤其是这个长安佛韵这一
部，因为他那个好像有点不是特别显
眼，所以去的人有时候对对对，屋里人
很少的。旅游团可能只看碑吧？对旅游
团，因为他这个碑嘛是重重点嘛，一般
看那个《长安佛韵》的人很少。那有些去
看那个，看那个，就是四骏的有，四骏，哎
，是啊，对，四骏的有，对。这个，所以咱们反
正一部分部分来讲吧。先咱们先讲这
个碑吧，因为碑林碑林嘛，碑肯定是很
重要。因为刚才讲到的，其实全国碑林
很多，对吧？那在西安碑林肯定是首屈
一指的。这个最重要的这个碑林，因为
它里面有上到汉代吧。叫曹那个叫什
么？曹权什么？曹权碑对，汉代的碑对。完
了下到，当然这个下就下到这个很，下
了这个民国的，好像都有。呃，民国对，但
里面有些最重要的碑，咱们先挑那个
这个有一个最重要的碑吧，就是这个
知名度最高的，就是这个大秦景教流
行中国碑。并序并赞，好像并序，我们并
送。呃，这个碑应该是这个，就是应该是
知名度，应该是这个所有碑林里面可
能。我说知名度，就是海外知名度啊。这
个最高的这个，也不能算最重要吧。这
个碑进碑林时间很很晚，但是知名度
高了。这个光绪，光绪年间才进的碑。因
为这个碑本身呢，是大概是在这个建
，就是唐代建中二年，就是跟那个南禅
寺时间差不多。那时候刻的，刻在这个
大秦寺。后来这个时间长了，他就被漫
灭了，就埋在土里。一直到了明代的天
启二年，就是一六二三年，又被挖出来
了。挖出来以后，据说就很轰动，因为那
时候就已经有西方传教士，在中国的
西方传教士知道这块碑了。还拓了，完
了这个这个送到什么欧洲去给那个
教廷看过什么的。你你得做做注解，这
大秦景教是怎么回事儿？大秦寺其实
不是个佛寺，它是一个景教的寺院，对
吧？对，景教大秦的古代称大秦，就是东
罗马，就是大秦。呃，景教呢，就是说这个
聂斯托利特教。就是它是这个基督早
期基督教的一个分支。它具体分怎么
分呢？它主要就是基督教，就是分，就是
比方。就是有些讨论，比如啊，关于什么
圣父、圣母、圣子是不是三位一体啊，还
有什么讨论什么圣母玛丽啊，是不是
具有神性啊，就就就这种这种宗教的
问题。它大家有不同的见解，那么就分
出不同的派。那么这个呢，聂斯托利克
教呢，也是其中的一派。这一派呢，在中
国呢就叫他景教，它好像是由一个。就
是它是从伊朗那边传过来的，就是这
么一个线路。完了，那个当时到了那个
唐代的时候，当然那个盛唐时期是兼
容并蓄，啥都来者不拒。后来他们就在
中国等于也扎下根。但是呢，中国都是
以惯性思维，以这个以佛教的思维来
思考他们，所以就把他们叫大秦寺。实
际上，他这个碑上面有有一些有中文
，好像还有一些呃古代的这个叙利亚
文，好像是叙利亚文，对，叙利亚文，对。是
因为叙利亚挺有意思，在古代叙利亚
好像是一个挺挺杂糅的一个文化交
错地方，包括就像克孜尔那边，还有叙
利亚来的画家画那个画克孜尔的壁
画。嗯，叙利亚联系联系亚欧非啊，三个
地方都得是一个，等于是一个文化的
十字路口一样的一个国家。嗯，那么当
然就是关于景教的历史，大家可以这
个如果想知道更多的话，可以去百度
这个这个景教怎么怎么，咱们就这儿
就不多说了。那么这块碑呢，就是到了
。明代天启就明末说出土以后，那时候
就影响挺大的。后来呢，就是当地呢就
把这个碑呢就移到了附近的一个寺
庙，叫金胜寺。因为那个那个大秦寺的
原址都已经荒芜了嘛，后来就移到金
圣寺。金胜寺当时是一个非常宏伟的
一个大的寺庙，在西安的这个城外。后
来这个寺院呢到了这个同同治年间
吧，因为陕西出现这个。动乱了，陕西出
现民族大起义。用什么词儿？这叫这个
，也历史啊，叫回乱。呃，咱们现在不叫回
乱，咱们叫这个反清民族大起义。呃，完
了，把这个圣圣金胜寺就给烧烧成白
地了。烧成白地以后呢，完了这个寺在
大碑烧不掉了，碑就就处在荒野里面
。所以我其实我们现在看到那些清末
日本人拍到了照片，就能看到那个好
像是不知道沙畹还对，沙畹也拍了，就
是那个还日本的那个，就是什么竹六
洗呃，足立喜六，足立喜六对，足立喜六
也拍了，对，就是很荒的，有个石牌坊，完
了有碑处在那。就建筑都没有了，但是
碑很多，就矗立在那个寺庙的这个原
址废墟上。完了呢，那时候当然传教士
更多了啦。完了就有人就嚷嚷着要这
个把这碑这个给。既然他说你们这儿
不待见，我们就把这碑给运回，运回他
老家去吧。结果后来这事儿让这个总
理衙门知道了。那总理衙门说：“哎，这不
行，这这我们中国的国宝不能给你们
。”完了，总理衙门就专门为此事，说是拨
了一百两白银给陕西，说你们拿这钱
把这个碑坎保护一下吧。结果这一百
两白银七转八转，转到陕西的时候就
剩五两了。完了。然后这这，然后然后当
地人拿五两，拿这五两银子给盖了一
个棚子，把这背给给给给给遮起来了
。呃，有照片的，这个有一个外国人还拍
了照片了，就弄五两银子弄了一棚子
。啊，也可想而知，咱们那时候大清大清
国的这个效率有多高哈。完了。到了一
九零几年的时候，零七年吧，完了有一
个有一个丹麦人，中文名字叫何尔何
尔默。这个人呢，就跟当地这个这个这
个这个这个这个不知道是金胜寺剩
下的和尚还是什么当地的士绅，就就
花三千两，说把这个碑啊，说给买走，买
到这个梵蒂冈去，呃，买到不是买买给
送给大英。大英博物馆要。后来当地，后
来那巡抚知道这事儿以后，好像又派
了那个，就是什么那时候那时候陕西
已经有新式学堂了，派人去交涉。交涉
后来就签说半说吧，后来说了以后就
说这个合同取消，这钱退回去不卖了
。说但是呢，可以答应个条件，就原碑呢
不给你了，但是呢，我们找当地的石匠
呢去复制一个一模一样的，呃，这个你
可以拿走。后来呢，就真真的就弄了一
个一模一样，在大英博物馆。呃，传统。啊
，对，反正这个到底是真的出去，还是假
的出去，不知道。应该是真的还在国内
，假的给，但是复制的特别像。后来大英
博物馆拿这个碑呢，还还拓了好多踏
片，完了分送各地。呃，这也算是一个这
个这个，就是这个碑的一个传奇故事
，还挺有意思的。当时在这个西安的这
个日本人也记录了这。就是这么个事
情，但是说法里头有一些细节有一点
不一样吧，反正但是大大差不差。反正
就是这个丹麦人怎么想把这块碑拿
走，然后怎么后来没拿走，就拿了个复
制品走。嗯，对。反正基本上认定这个碑
应该是这个原作，还在这个。还在这个
碑林里面嘛？这块碑应该是这个，反而
是知名度是是算蛮高的碑。当然，它这
主要是历史价值了，不是说从书法那
书法上来说，还有各种各样的碑的，对
吧？颜真卿的碑啊，包括这个我从小临
字的这个柳公权的碑，这多玄秘塔碑
。玄秘塔，这玄秘塔碑，这二十年，我这临
的字都能都能背得下来，这都是中国
的这个字范，等于是咱们的这个字范
，大部分都在这样。嗯啊，对呀，对呀，欧阳
询、褚遂良对吧？颜真卿、柳公权都有。所
以只要临过毛笔字的人到那儿肯定
能熟悉，因为这些都是咱们小时候学
过书法的，肯定熟悉。嗯，对，一一应验。所
以碑。一碑林，反正就是这个。完了，这个
碑林呢，当然也是这个。我记得我最早
时候就是我是就是说九十年代去的
时候，我记得那时候，呃，我看那个门口
啊，就摆摊儿的，就因为他那个碑林门
口不就是条那个有点像像潘家园那
样的那种地方啊，对吧？有点像潘家园
那样的一个那个那个地方，反正卖好
多这个各种干。对对，文雅说像场店，实
际卖的都是潘家园货。哼哼，厂家卖的
也是厂家货。完了，那个都是那个，就是
我还还有人卖卖那个玄秘塔碑铁，我
当时还觉得哟还挺珍贵的嘛，那这这
挺好。后来后来人跟我说，那个东西不
是真的，从那玄秘塔碑上踏下来的是
从他儿子身上踏下来的，就是呃，和孙
子身上踏，就这他们就在拿那个。刻了
一块碑，刻完那个碑以后，再从那碑上
往下，往往往往下，因为老碑肯定不让
塌了嘛。因为那碑都已经都，嗯，而且他
那个碑现在那个碑顶那树的碑现在
都毛死了，好像是毛死，就是就给焊死
了，加固，本身是为了防震吧，也是。对，就
这里面有个故事，好像那个那那个什
么，说是哪年历史上清代还明代，说发
明代明代有大，啊，发生过一次地震，完
了就那碑就都震得东倒西歪的了。对
，明代那个嘉靖年间，就是关中大地震
，就是这么它。因为对，因为把这么多碑
竖起来可不是一个小工程啊。后来到
了万历的时候才竖起来。对，隔了十几
年，隔了几十年才把它重新再竖。嗯嗯
，对，因为有些碑就断了嘛，就因为它一
晃悠。因为关中大地震，嘉靖年间那是
历史上有有记载的大地震之一，死了
好多人的。所以那个那个挺有，那个反
正就是那些碑吧，一个是塔，一个是这
个地志。反正就是好多碑，现在就看得
不太清楚了，就自己自己有点幻灭，幻
就是不太清。其实其实那些碑我们现
在看到的好多已经不是原貌。嗯，对吧
？它都历代往里加刻，就就跟那个，剔东
西一样，往里刻一点，往里就往里再掏
掏身，掏掏身，掏掏身，一点点。你现在看
原碑，即使有拓片，也看的都是骨架
结构，骨架肉都没了。所以，所以在这个
中国的这个收藏的项目里面。碑帖也
是一大类。拓片对是，不过现在基本上
最早能看到的题碑可能都是都是宋
代宋本，最早也就宋吧。对，我我我上网
查了查，说现存最早的碑帖是唐代的
一个碑，就是唐代中的一块碑，但那个
碑的那个就是那个拓片呢，是在这个
。这个就藏经洞，就是敦煌敦煌的藏经
洞里发现的啊，所以才能保留那么久
。这个现在在法国，呃，但其实除这以外
，中国基本上传世。比较久的，一般都是
宋塔，算是不错的。其实有些还只是明
塔都有可能。嗯，你后你像那个故宫收
藏的有一些，呃，就是现在都鉴定成明
塔啊。但是你看它那个函套上写的还
是宋拓什么什么。嗯，哎，对啊，就若干年
前，不是那个故宫办专门办了一个，就
是这个，就是朱家溍先生的父亲的这
个这个捐赠的朱元先生的那个，对，欧
斋墨园碑，对啊，就是他的好像有一百
多种。多少这个珍贵的拓片是就给捐
给的那个故宫，对吧？后来举办了这么
一个展览，是不是？对我第二次去碑林
，就是只看碑，没看那个，没看那个，没看
那些石刻，就是就拍这个朱彦先生藏
的这几块几通碑。嗯，哎，那你朱彦先生
藏的拓片跟现在的有区别吗？嗯，就是
它好的拓拓本还是区别挺大的呢。嗯
，因为如果它有宋拓本，至少那个笔画
都是都是丰满的嘛。你现在去碑林，字
口都是清楚的。字口都是清楚的。你现
在去碑林看，那些基本上都是里边那
个字芯儿是加刻的。嗯，而且很多漫漶
的很严重啊。你想他宋到清到现代，那
个小一千年了，也有了。嗯，对，主要还有
就是，他因为这拓碑，实际上对这个。这
个这个也是一种破坏，因为你看过塔
塔碑的人就知道，他那个他要锤击的
板蛮厉害的，对那个碑轰轰轰轰轰轰
这么这么。他为了字口清楚，就得锤的
厉害。对吧？如果为了只是要内容的话
，过去的擦塔就特快的那个，就只要看
个内容。然后，但是如果这个字的意思
就行。对对对，你要是看那个那个书法
的话，就需要锤得很厉害。但是这是一
方面啊，我觉得最最大的破坏还是人
为破坏，踏完了再敲掉几个字儿这种
。呃，这个咱们以前也讲过，这个中国的
这个陋习，就是踏完一块碑以后，敲掉
一一点儿，以以以示这块碑成为，以示
这个拓片成为绝版，对，就抬高自己踏
片的价值，对呀。当然我觉得，踏古碑吧
。当然，一个是我觉得，就是说，对于有些
没有以前没有拓过的碑吧，你去拓一
下，可能就是说，我觉得还是有一些这
个保存的这个资料意义。当然这是以
传统方法了，但是现在已经有更好的
，比如拍照啊什么方法方法保存。但我
想其实提一个是，就是现在其实社会
上有一种风气啊，是收一些拓片。其实
拓片已经不是拓那种碑了，是拓一些
比如说时代比较早的那些。那不叫叫
什么全形踏。是这意思吗？全形踏或者
呃，类似，比如。什么都拓，只要有只要有
这个凸起的，就要拓一下。呃，哎，我我这
儿我这儿不好意思，咱们就这这到底
念踏还念拓呢？拓片，我以前是念拓片
比较多，但是，所以这个咱们家就这个
这个留下这个，就是，使得听众都要来
纠正我们。我我们也有点搞屁股，在念
拓还念拓啊。如果有人这个知道的话
，可以可以可以给我们指证啊。因为查
那个是拓跟拓都可以念的，多音字是
吧？多音字，对我我拿字典查一下。呃，咱
们一边把这就留留个伏笔。那么呃，刚
才讲到了这个，就是说很多这个这个
拓片或者拓片的这个的。但这个呢，其
实就是说以前在没有印刷术的时候
，这个就是一种这个呃，就是呃，流传信
息的一个手段，雕版。对啊，就是就跟雕
板一样嘛，雕板是雕在木头上的嘛，它
这个只是是雕在石头上。所以为什么
那时候从那个汉代开始，就是太学门
口就刻那个西平石经一样，它就等于
刻在这上面以后，等于让大家就是可
以去临摹呀，可以去看呐，甚至可以去
去去去一个这个踏。哎，那个我查了一
下汉典，其实还是它在条目拓片，还是
读拓片，并非读拓片。嗯，对，因为一般好
，大家就踏踏，对，踏踏字，踏踏踏踏字，嗯
。其实它的碑林有很多。如果真的，就是
我，我第一次去碑林，我觉得我也是看
碑看的时间多一点。就是说，好像徜徉
在那里面。如果你要针对这个书法，或
者对中国古代的这个书法传统啊，甚
至于对有兴趣的话，这里面真的能让
你这个。环旋很久，就是很意思。哎，那个
我那个汉典是这么说的啊，就是说，呃
，拓拓在读拓的时候，只就是。两个三个
意思：，一个是开开辟开拓，还有一个以
手去推，还有一个就是信。但是如果他
读“踏”的话，就只在这个拓片或者是踏
印这这上读“踏”。那就说不读托，就说在
在这个在这个石石碑上就就就读“踏
”。嗯，对，对对，嗯，好的。那么这个就大家就
清楚了。如果咱们看前面说错了，咱们
就纠正一下。讲到这个，就是咱们把这
个石刻艺术，这因为石刻艺术后面还
好多，还有这个什么，现在包括现在这
个碑林博物馆，好像后面还有专门一
个展示，好像是在演示拓碑的一个一
个地方，有对吧？对，就是可以买。就那有
些这个买对，有些不太重要的这个碑
，好像他可以踏什么，清民国。对。呃，其实
讲了这个，其实我们见过很多。这个不
仅是碑林啊，到处都有这拓碑的传统
，好多地方都有。这有些拓碑还踏出问
题来，有。然后在塔。我们去去哪儿都到
处都在塔。我们下去去什么李斯逊、贝
恩斯，在野地里都在被塔，嗯。对啊，刚才
讲到的这个不仅是那个渠下刚才讲
的，不仅是拓碑，有些那个有些浮雕，踏
石，有些浮雕，就是石窟里面有些高浮
雕，有些这个纹样，包括那个一些古建
筑的柱础、柱子，柱子上有些那个非常
，还有家具啊，有他，还有他家具的，对，就
他家具。那我知道那个，我知道他铜镜
的，嗯，对。嗯，这个铜镜踏起来倒也是个
学问。嗯，咱们这个踏就就说到这儿不
表了。咱们讲这个，咱们先讲这个西边
，就是你这些碑林，这些这些展示都转
完以后，你出口一般是正好对的是那
个，就是老的那个石刻艺术馆，就是有
那个四骏的那个地方。完了进去，你可
以看，就是说这边展展品很多，比方说
有这个，呃，这个刚才讲的昭陵。四骏在
里面，还有一些什么汉代的辟邪呀，一
些这些东西，咱们就不讲，咱们专门讲
几件东西吧。一个就是刚才那个超人
讲过，讲几个特有名的吧。超人讲的李
小孩的墓。这李小孩当然也是，这个小
孩，小孩，我一开始以为这小孩只是个
戏说，其实还真不是。他大名叫李思训
，李敬训，姓小名就是小孩。对，在他的墓
志上就写的小对两两个字儿，所以叫
李小航墓。这个这个这个人倒也是一
个，就虽然是个小孩儿啊，呃，好像去世
的时候才不到十岁吧，还是九岁，那他
可是个去世。呃，对对，夭折夭了，他的这
个身世可不得了。嗯，超人，你知道这个
这个李李小孩跟这个固原的那个李
贤还是还是一家人呢？哦，是吗？就是顾
源出了那个，就是那个波斯银的那个
，就是鎏金银壶。哎，对，银壶的那个，对啊
，那个叫李贤嘛。那个李贤呢，是李小孩
的，就是李静训的曾祖父。哦。是至亲哎
，嗯，就他们家呢，应该也应该是，估计应
该是汉化的胡人。但是他们反而也是
身世挺显赫的。就说这个李，反正姓李
贤，对吧？他李贤这父亲跟祖父也已经
当官了。完，李贤他是这个李贤，还有儿
子。李贤的孙子叫李敏，李敏就是已经
是不得了了。为什么呢？李敏的妈就是
杨丽华，啊，李敏的不是妈，李敏的岳母
是杨丽华。嗯，那个超，你知道杨丽华是
谁吗？谁？杨丽华就是杨丽华，就是杨坚
，就隋文帝的女儿，是那个隋炀帝的姐
姐，是这个就周代的这个就周，周什么
北周的那个皇帝，就是北周宣帝，就是
那个五帝后面的五帝的儿子，周宣帝
的老婆。哦，哎，是这么一个关系，就说。他
们那个，他们的那个母亲，都是那个，就
他的母亲，就杨丽华的母亲，就就是跟
那个，就李渊的母亲是姐妹。就是独孤
氏，对，都是独孤家族的，就独孤姓的女
儿，应该。所以他们就是一个，一北周、隋
跟唐，他们这三个朝代实际上是是是
亲戚，都是亲戚串起来的。对，串起来。所
以这个李小孩儿，实际上他就贵州啊
。他想他的等于他的那个外婆就是杨
丽华。哎，外婆叫杨丽华。你想他是处于
这样一个身世出来的，他是他们家小
孩里面排行第四的小孩。就是后来就
是夭折了嘛，夭折是夭折死了以后，完
了那个就是等于。有这个地位，所以才
有这么好的一个葬。他那时候当时出
土的，他那个尸身就在这个，因为除了
这个石锅。留在西安了，剩下的出土的
这些出土的这个呃金银器、玉器都都
都都都到了国博了。嗯，就是原来的历
史博物馆，因为它好像我记得这个墓
是五七年出土的，然后是当年就是我
们就是中华人民共和国建国十年的
这个重大考古发现，所以在这十年成
就展的时候，这个李小航墓也是一个
重要的一个成就。啊，对，它的出土了。当
然，对，出土了一个很漂亮的一个金观
，嗯，非常好看。然后他有全身的这个戒
指呀、项链啊、首饰啊什么的，所以很多
人认为就是他的这套首饰有非常有
很浓郁的这个异域风格。有人觉得可
能是从巴基斯坦那个中亚那边做做
的，可能都是舶来品。就现在，因为那个
时候还没有DNA检测这些的，不知道他
那个尸骨现在还保存没保存呢。这个
其实现在做的什么DNA测试什么，倒挺
有意思的。哎，讲的这个咱们差一个题
。你那个超人，你关心过没有？前不久有
人在说这个关于那个DNA检测，测那个
叫孔府，就是孔孔孔子的后人。你你你
看过那新闻没有？挺有意思，你去百度
一下。呃，挺有意思。他好，我就大概看看
，就是好像测出来说是北边那一只，好
像说跟那个孔子好像是没有什么关
系。我这都是历史上的谣传。如果这个
真是，就坐实了。就如果DNA这个结果是
真的话，就说南孔，说还有些关系。说北
孔跟那个跟那个孔孔子好像是是没
有什么关系的。我们那个这次去考察
一路上还在说这事儿，因为好像自新
疆自治区啊，那个给这些有一些干部
就是统一的做的那个这个唾液检测
。就是嗯，DNA检测还挺有意思的。为做什
么？做为什么呢？就是一些这个文物啊
、文博系统的就都去做了。就是不做这
个，为什么目的是什么呢？目目的就是
，谱这个那个什么呀，分子考古啊，就是
。但是抽样都是找的这个一些民族干
部啊什么的，就特别有意思，出来的好
多结果。然后我们在路上就聊这件事
儿，就是说，其实这应该这大面积的做
，就是必须。这需要大面积，要要要有大
数据的一个东西。对，有有大数据才更
有意义。嗯，挺好玩的。对，反正挺有意思
的。这个你，你要是去去，他网上在网上
在炒这个事儿，就说这个说给孔子后
人做了这DNA什么的。我们原来在，我们
之前在故宫还商讨过一个特别重大
的青史。青史考古在这个分子层面上
，但现在做不了。哎，讲到这个，你别你别
忘了，好像也有人，但是我不知道是别
有用心说的，说是那个，说是那个，自乾
隆以后的这个清代的这个皇帝的这
个DNA里面，居然有有什么害人的什么
什么什么什么玩意儿在里头。这我我
也不太懂啊。说有人在，有说有发现了
，有有些什么玩意儿，有人就细看，说难
道？差差题了，那个我们当时说的是乾
隆的遗骨在吗？然后他母亲这个孝圣
宪后的金发塔在，这两个都是能做出
DNA。你说那李小孩如果他不是尸墓的
话，还挺难做的。就是说乾隆的这个遗
骨和他母所谓生母的发塔。头发都在
，这完全可以做青史考古的，而且就解
决那乾隆绅士的遗遗案了。对啊，这是
一个完了。那那一样，那李贤墓他也出
土过尸骨的呀。完了，李贤墓如果跟跟
李小孩的那个去去做点DNA的这个东
西，也可以看出点什么什么。因为李贤
和李小孩的这个亲缘关系应该是不
会有问题，就是看他们就是所谓的祖
属。因为在学学界对于他们这个祖属
问题，因为他们的墓里真的出了太多
的这个。从这个波斯来的、伊朗来的这
样的这些物品，对，尤其是波斯伊朗，他
那个流金银壶在那个德黑兰的那个
里萨阿巴斯博物馆，几乎一模一样，就
是上面的画不一样，但是图形是完全
一样的。是那个在伊朗也不多啊，我就
看那一个，嗯。所以挺有意思。这这这，等
于我我我再歪一下，这个不是前不久
，又是网上有一个名人，姓史。这个说自
己是赵武九姓始国人，完了又去这个
什么寻根问祖什么的，挺逗的，还还说
自己的鼻子长得高什么的，是不是跟
中国人不一样？呃，我鼻子长得也挺高
。我觉得你跟这个我我超人说咱调侃
一句，你跟黄金家族我估计有血缘上
的关系。嗯，那肯定的，北方北方人都有
关系吧，估计。嗯，好，咱们再咱咱们再歪
回来啊。这个就是咱们还讲李小华吧
。对，因为现在碑林博物馆只能看见这
个这个这个这个石石锅，等于就是外
面这个壳儿，对，还挺有意思的。它完全
是一个就是仿建筑石样做的这么一
个这么一个石锅，对，而挺写实的，我印
象里。对，还有一个就包括它的一些这
个细节吧，就是它的一些这个瓦垄啊
、屋顶啊，然后它的这个这个梁架呀，外
面的这些个这个这个，然后基础啊什
么。但这个就跟那个这个跟有那个有
点也有点像，就跟那个后来出土的那
个，就是那个在就虞弘墓不也出土一
个石锅吗？但但于鸿木那个大嘛，这个
比较小嘛。于鸿木估计是个小孩嘛。对
，对，于鸿木那重要的也是在那个周围
的那些画儿哈，那些浮雕题材上。对，对
对对，但是其实有有有一点，我读考古
报告，我印象挺深的。因为现在在碑林
博物馆里，这个李小孩的这个石石锅
，它陈列的比较高嘛，你看不到，你看不
清楚。我看那考古报告上说，在那个顶
上啊，就刻着几个大几个字儿，就写着
“开棺必死”，是吗？是的。这个李小孩墓的
它的这个价值，就是因为它没有被盗
扰过，是原汁原味儿的。这个当时的这
种，就是把，尤其在隋朝，就隋炀帝，他是
死在隋炀帝四年，大大大业呃，大兴四
年。对吧？大业四年，然后对，然后死掉的
。然后隋炀帝也是厚葬了他，因为当时
他的这个外祖母杨丽华还在嘛。杨丽
华在这个隋隋代的宫廷里地位还是
相当高的。其实还可以再补充一下，其
实他们这支家族吧，以后其实也挺惨
的。就是李小孩死的第二年，杨丽华就
不幸死掉了。而杨丽华死就是跟着隋
炀帝去西征，他死在张掖的。当时隋炀
帝那次去打突厥是得不偿失，这个死
了好多人。然后杨丽华死了以后呢，就
没有人在照顾这个，就是杨丽华的女
儿及他女婿李敏，就是这个李家这这
支了。后来到了大业，大兴呃大业十年
的时候，这个。就是，就到了没了。隋炀帝
把他的那个李敏，把他那个，把他这个
这个这个，等于是外甥女也都给处死
了，所以他们这支就断掉了。嗯，就是因
为其实这这处死里还有一个，你你想
隋炀帝怎么这么不近人情呢？因为杨
丽华临死的时候还特别这个等于是
托孤，这个这是在那个那个那个隋书
里都写得很清楚的，就是和隋炀帝说
我我死不足惜，但是我这个孩子什么
的，就是就是。就是嘱托给隋炀帝，但是
隋炀帝也是没有顾情面。这里头好像
就有一个称称语，是对，就说那时候有
个称语，就说就说好像这个杨家就是
要被李家替代。完了完了，后来这个隋
炀帝后来就就很忌讳嘛，就是在想想
哪个。后来后来就把这仇就做到了，就
李敏他们这这一支姓李的。就他没想
到他是他，是他亲姐。另外，他他他他他
唐他他表弟要了他的命，并不是这这
个姓李的，是那个姓李的。所以这个就
是等于是，等于李敏他们是等于是代
代人受过这样的一个。呃，玩历史就这
么这么这么残酷无情吧，反正就给留
下的这个这个李小孩的这一幕，等于
李小孩，等于就等于他们这个家族的
这个最后的这个辉煌了。完了后面后
面讲的这些，咱们再其实可以偏一下
，那个隋炀帝的墓现在也给挖出来了
。哎，对啊，不是这次那个哎。超人，你可能
没去看。就北京现在展的这个什么《大
美中华》里面，好像展出的展出的就有
一个是隋炀帝老婆萧皇后的棺吧。嗯
，其实我觉得把因为李小孩的那个，李
小孩那个官我看过照片，其实把这两
个官官怎么金官怎么对比一下，还还
挺有意思的。因为有有学者曾经怀疑
说李小孩的这个官啊，因为特别精美
，说有可能就是以前杨丽华带的，都有
可能。这个是是，一有人这么一说了，这
这这是一种说。哦，那看着这呀，九岁的
孩子和一个成人还不太一样吧，应该
。哎，因为他就是在那个发髻上的这么
一个瓜蔓，真是是非常漂亮。这个古代
有个杨丽华，前面不仅还有个张丽华
，你知道吗？张丽华是成后主的这个太
人。呃，对呀，就说也差不多时间了。流行
的名字当时是吧？对，流行这名字历史
啊。对，对啊。其实呢，这在这个呃李小孩
的这个墓边上，就是这个石椁边上，还
有一个石椁，是其实还就是他。我觉得
这个碑林它成立也挺好的，因为它那
个墓呢是被盗过的，但是它里头的这
些石刻都比较完整。就是一个木门，一
个这个龟形的一个那个木制木制，然
后再加上一个石锅，是完整的是李寿
墓出的。那李寿是谁呢？李寿是这个，呃
，是李渊的一个堂兄啊。对，所以也是他
们唐朝的宗室，他是死在贞观年间。对
，他有一个，也有一个石石锅，就是完了
。对啊，一个石锅，然后一个木质，一个特
别漂亮的一个，一个像龟形的这么一
个木质，就打开那个盖子里头是那个
木质嘛，然后合起来就是一个龟，然后
然后碑林把它这个三件石刻都陈列
在一起。嗯，还是对，很有意思。它正好还
是放在一个中轴线上似的，这样的一
个情况。对，啊，对呀，对呀，反正还也是一
件比较重要的一个文物。就这三件东
西，就说我觉得是这个碑林这个，这个
石刻陈列馆里面，我觉得很重要的三
样，三样这个。呃，东西，尤其这两个时刻
。但还有一些，就是说，一些，就是说，就是
所谓的李虎的墓里的一些大的比较
大的时刻。这应该是在这个，对啊，这个
，因为李虎是谁？李虎是就是李渊的祖
父。呃，所以有人说他这个墓可能从甘
肃，怎么从哪儿迁过来？然后当时唐朝
给他上了一个陵号，叫做永康陵啊。因
为李渊做了皇帝嘛，得把自己所有的
这个，对三代都都得封皇帝。所以这些
时刻呢，其实在这个风格呀，在体量上
啊，还是因为是初唐的时刻，有一些这
个北朝带着很多北朝的这个风格，还
是看着相当有意思。一些石犀呀，呃，鸵
鸟呀，石虎啊，尤其那个尤其那个石犀
牛，石犀好像不太不太见过，嗯，中国好
像其他地方很少见有有把犀牛雕，巨
大雕成大犀牛，对。对，和鸵鸟。对啊，所以
有人说这个唐陵时刻，其实最漂亮的
一个是李虎这个，就永康陵的时刻，还
有一个就是这个武则天他妈的顺陵
，那顺陵有大天禄的刻吧？大天禄对对
对，所以都不是正。正经的这个皇帝啊
，什么皇后什么，都是这个追风的。但是
他们正好，但他们在艺术上正好是这
个他们。这唐代可能艺术最最最昌盛
的这个这个这个时候。哎，岔开一句，咱
们看有那个驿马的那个是哪个呀？嗯
，印象。那是在陵墓，那在建陵，建陵，建陵
，对，建陵，建陵好像是，建陵是唐睿宗还
是唐。唐太宗我不太记得了，就是那个
那太宗吧，就那个时候的，就就是玄宗
以后那那那个。睿宗是桥陵吧？啊啊，对
对，这个因为还还查一下，就好像是大
概就唐中期的，就是建那建陵，可能叫
建陵，这没错，是哪个皇帝的，要查一下
。嗯，当时超人，你记得我们我们当时去
，就是因为当时那个好像是司马门还
是哪儿，丢丢了，丢了一个，丢了一对儿
，丢了一对儿，丢了一对狮子，连夜叼走
。还有不是，还要在那个什么地方看见
好多洛阳产的？这个也是在那个里，在
那个门儿上哈。对，是建陵。好多好多洛
阳。建陵吧。是建陵，就是建陵的那个门
阙上。对，完了这个这个石刻馆呢，还有
两样东西也挺值得一提的，就一个呢
，就是一个石灯，唐代的石灯。嗯，对，完整
的石灯。这个石灯也是从这个一个别
的地方，叫一个什么寺呃，迁过来的。但
这唐代石灯，因为我记得印象不久，有
人还专门在网做过关于石灯的一些
一些一些研究。就是呃，大家最早我们
现在能看到，就是那个那个太原那个
童子寺，童子寺前面有一个石灯。这个
石灯好像这种体这种制度，好像唐代
以后好像不太多了。就唐代有，日本现
在也有有这样的。哎，对，这石灯的高度
都应该人手能够着的吧。能啊，能啊，不
会不会特不会特别高吧？对，因为它里
面点灯的嘛。嗯，因为我就脑子里想那
个什么，那个易思会石柱好高，但是特
别像那个。那个不是那个易思会石柱
，那刻它不是点灯用的，那不一样。嗯。对
，它这一个石灯，对吧？这个很完整，雕的
也非常好。那是一件是一件很很不错
的一个。还有就是一个太上老君的一
呃一离，就是不是太上老君，就是呃就
是老子的像。就他是从这个，这还有出
处呢，是从那华清宫朝元阁的这个废
墟上挖出来的。因为大家知道那个李
氏唐朝，他是自诩为自己是这个李耳
的这个后后人嘛。完了，所以他这个。这
个老师把这个老子供供的呢，那个东
西也相相对来说算是很完整，而且是
算是比较老的一件这个老子，就是好
像现在看见的比较这个完整的一件
这个老子的一个雕像吧，也比较少。而
他尤其尤其比较给点赞的是他那个
他整个那个石座雕的非常好。它这个
石，因为它是一个石座，满座上有一个
这个老子的这个像在上面，所以它这
个特别有意思。呃，这是这个石刻博物
馆，我觉得比较这个 highlight 的几件东西吧
。那么，如果从石刻博物馆出来，那么就
是你要等于绕到另外一边，就是不太
就容易被忽略，就是新建的那个长安
佛韵的这个。造像馆，它等于就是主要
都是佛教造像，因为它刚才我们讲到
的东西跟佛教关系不太大，都是一些
陵墓啊，一些什么样的一些东西。那么
那边呢，就是历年的这个，呃，在西安地
区出土的这个佛教造像，呃，从北周，甚
至包括还更早，东魏啊，北魏、西魏。北魏
、北魏都有，西魏、北魏，呃，完了再到北周
，完了再隋，再到唐，这一系列的这个，而
且有些还。一进去，一个大厅等列了好
多，都很大。那些那些那个佛跟菩萨的
立像，基本上都有三四米以上的这样
的这个高度。而且都是从不同的这个
庙里说，所以这个西安不愧为这个是
是古都啊。这地下文物是这个琳琅满
目，只要挖开什么都是什么，都是什么
。你看那个出处都是什么什么工地，什
么挖下水道，什么挖火车站，什么挖什
么什么什么营房，挖什么挖各种各样
的东西，挖挖出各种各样的这个，呃这
个造像啊，什么这些东西来。这对，因为
这批都是以这个佛教为主嘛。但是，呃
，其实进去那一大厅里，看到好多这个
佛像啊什么的，以北周的这个为多吧
。就你仔细看一下，它基本上是未央去
出的。就你想看，未央区在什么位置？在
西安的这个西北边嘛。因为那边就是
原来，因为因为唐代的长安城是以这
个随大兴城，对吧？一直就是往南移嘛
。但是原来以汉代以来一直的这个长
安城都是在西北边的，就那儿。所以很
多北周的一些寺庙的这个。还有包括
去隋初吧，很多寺庙遗留下来的寺庙
，其实他们都是在这个这个这个卫现
在的未央区的位置出的会比较多。然
后，而且为什么会出现像很多教堂类
似的这样的这些造像呢？应该应该也
和这个北周武帝的这个灭这个武宗
的这个这个灭法对也也有关系。北周
的这些就可以跟那个故宫那个雕塑
馆那个几个可以做一个对比。嗯，对呀
，对呀，是。因为我们然后还和波士顿咱
们聊过的那个波士顿那个观音像，因
为我们在看到北，就故宫，因为故宫那
不是号称说曲阳出的什么，就是说河
北地区，包括山西地区，那都是在北齐
的范围内。它跟这个北周的这个艺术
风格还稍微有些不一样。不是我说那
大的那三个。大的那三个是曲阳的呀
，是北，他故宫说是北齐的，好像是吧？我
我忘了。我我我听故宫的那个雕塑组
的人说是还是陕西出的，是北周的，应
该是。啊啊，是陕西的。大的那三个不是
那些，就是小的都是曲阳。就在正中间
那三个。对对对，那三个来源跟曲阳的
不是一样的。曲阳的是调拨来的，那三
个是国博的，原来。嗯。哦，然后是陕西出
的，应该是。哦，因为陕西出的，尤其北周
时期的那个塑像的风格，跟那个咱们
讲的东边的有点不太一样。相对来说
，我来看呢，就是脑袋比较大。呃，比较方
脸，就那个就是有点跟陕陕西人那架
势差不多，那个呃，看起来呢，稍微有点
笨重，笨，对对对，就就那三个大象，就看
着，就是跟曲阳风格，我觉得还是区别
挺大的。嗯，对，咱们先跳过这个，咱们先
讲一个，先先讲一个最重要的，讲就是
那个，这里面其实吸引人眼球最多，大
家讲的最多的主要是安国四造像这
一批。嗯，那这个这个就跳的有点有点
快了，因为安国寺这个照相就比较晚
了。当然了，就是说，对，比较晚的。对，因为
怎么说呢？为什么其实。嗯，碑林或者是
最近这么多年能出那么多好的这些
造像，当然其实其实它也代表了一个
，就是说由初唐到盛唐以来，其实现在
学界一直比较说的比较多的一个，就
是所谓的长安长安样式或者长安风
格嘛。他当时其实也是代表，就是所谓
在唐帝国的首都长安。这个经过贞观
，经过这个这个武周时期，然后到以后
的开元盛世，这么一系列形成了一种
比较相对有一些固定的一种这个造
像风格，也是当时代表了唐帝国的一
个最高的一个水平，所谓的长安样式
。嗯，我们看到碑林藏的里头有一些吧
，但是有些遗憾，我觉得很多的长安样
式的这种造像的很多精品，其实流失
海外的还是比较多的。呃，那你比如你
举个举两个例子。呃，比如说像那个现
在那个芝加哥美术馆，一一进门的那
尊那个大大大坐像，一个一个石刻的
，这就是很比较典型的盛唐时期的一
个一个长。那还有那个我们讲过的克
里夫兰，那个算吗？克里夫兰对，进门那
那那那那也算，也是比较标准的。对，那
你讲那长像，就只有初唐时期的一些
风格。初唐和盛唐，比如说还有我们以
前讲过那些七宝台啊什么的，其实这
也是长安样式的这这个精品。但七宝
台呢，我觉得就是已经有密教的这个
。这种因素进来了，是完了，就是就是要
跟勾连到后面的安那些那些安国寺
这些东西。对对，安国寺不要讲到以前
。安国寺确实吸引人求，但但就如果这
样的，如果瞿侠刚才讲到的，就是我们
不要跳跃开大轴，我们可以就是说，比
方说，从呃一些他他这个进门的那些
，因为进门大部分列的一些东西都是
北周比较多，北周啊隋的，呃，以观音、菩
呃就是菩萨跟佛都有，一边一边菩萨
像，一边佛像都有，对。它那个能看出一
些基本上有很城市化、比较城市化的
，就是都是刚才讲的，反正都差不多，那
样子也很。璎珞啊，什么都一样。对，都基
本上差不多，尺度都是这种样子的大
小的就。而且好多这些东西，它之所以
后来被埋，大部分都是跟这个灭法有
关系。嗯嗯，因为它一灭法以后，它有的
就被打碎了，或者有的舍不得打碎，或
者怎么样，就就都给它埋到地底下去
了。埋地底下以后，埋埋以后就好多好
多年，就所以这是一个很重要的一个
线索吧。对对对，因为因为现在其实讲
到讲到陕西出土的佛教石刻吧，尤其
是在北朝晚期至到唐代，其实数量数
量真是比较多的。嗯，碑林呢藏了一部
分，而且是这个都是在八十年代以前
这个发掘呀，或者是基建出土的。然后
呢，这个而且以单体的造像会相对多
一些，呃呃，说到碑呢，会少一些。其实碑
呢，大家看一些比较好的，特别有些早
期的碑，其实藏在西安博物院的会更
多。嗯，你说的是造像碑吗？对，造像碑什
么的啊，造像。在西安博物院的会会会
会会会更多一些。一个西安博物院，还
有我们以前讲过的这个这个这个铜
川耀县碑林啊。对，当然耀县碑林主要
是它本地的，或者那那个比较多一些
。但是整个现在那个，嗯嗯，那个就是刚
才说他一进屋，那屋造像，就大英的那
个楼梯间里那隋代的，是不是也是陕
西出的？那不是，那是那河北的。那河北
出的，对对对，那是河北的，呃，所以这个
呃，其实呢，其实因为西安出土比较多
，其实他还有一批造像，其实也是一个
很大的一批窖藏，是七十年代和八十
年代出了两次，就是在那个一个一个
军校，就是原来是那个叫空军通信学
校，现在大概叫空军电讯工程学院，对
，也是在是在那儿出了两批窖藏，然后
时代跨度比较大。在那个就以前叫这
个也是一个叫。乐乐善乐善寺，对，可能
是后来是尼寺吧。对，是说应该是个尼
姑寺。对，那出了几批，那也应该是这个
，就是好多那个，就是那个。好多佛头放
在那儿，都是那个地方。哎，对的，对的，这
是很多，就是后边那些展柜里，是吧？就
是各种大的佛头，对，有佛头啊，有菩萨
的头啊什么的。那还有有那么几个脸
，我现在印象依然非常深刻。啊，对，有的
有的稍微有点奇怪的那个，就那对，不
是有几个特别特别漂亮。嗯，嗯，有有好
有有有有有有有这个，就有怪，现在比
较短，有怪的对。但是呢，就是内室出了
一批，内内出的数量很多。内因为前后
出了两批，就是七八年出过一次，完了
八三年又出过一次。对，而且而且这两
个教堂相距说只有二三十米。哦，几乎
同一个地儿哈。哎，就就就可以说，查出
来就都是叫这个这个，就是这个乐善
乐善乐善尼寺，对，这个地方就是一些
长安的哪个坊。这一个房可能有有一
个，这这个的也大部分都是对着文献
查出来的。就是文献上记载这这个哪
个房哪个位置上有一个什么寺，然后
哎，这儿这儿出一个。其实它造像上并
没有出现这个字迹，所以只是根据和
历史文献相对啊。OK，然后这是大家觉
得是这个这个，因为应该是不差的，因
为他那文献记了哪个房有哪个寺是
很挺清楚的。就是比方说大雁塔在哪
个房。小燕，什么建福寺是？那这个建福
寺这几个字，那肯定都没变过的一个
塔嘛。对对是。何家村那不是也是？对啊
，对啊，也能后来查出来是谁家，都都能
查出来那个时期是谁家住的。这这也
是算是这个咱们中国史学的一个一
个一个一个优良传统，就是能记得很
清楚。对，那么那么，这个就是说，其实这
个刚才讲到的这个乐善尼寺这里头
出的东西，也还是我觉得是，我觉得还
是有这个，主要是还是北周跟隋的这
个风格比较。我好像还跟那个刚才那
个徐家讲的唐的东西好像还不太一
样。其实他，但是因为他跨度时间比较
长嘛，因为这个寺，你想，他他是始建于
这个寺，原来叫舍卫寺，始建于隋代开
皇年间，是比较早的。所以他的时间，你
想一直直到这个唐武宗灭法，那已经
也有那么好几百年了，对吧？所以它这
个慢慢积累的这个造像，其实它的跨
度比较长，然后风格呢也比较多变。啊
，有的呃，质量就像刚才超人说的，也是
参差不齐吧。有的特别好，有的就是比
较差一点儿，什么的。对，是是啊。这个而
且因为都不全，因为这批好像它都是
身体少，都是头多。对，好多都是头。不知
道他那个。对，后边那屋反正有一屋子
都是头对着的那个展玻璃展柜，两排
那个佛头。啊，对，是都是都是那个那个
那个地方出的。那么这个下面就讲到
，就是就五九年。五九年，在这个长安城
的东边，就是原来的这个，就是大明宫
的南边这个地方。完了，就是原来也查
出来是长安城的什么什么坊。完了，发
掘出了这个有一批这个窖藏，就是安
国。后来查出来，就这个地方就是安国
寺。这个安国寺呢，要比起刚才讲的这
个乐善寺啊，这个地位要重要的多。因
为安国寺它的前身呢是什么呢？就是
是这个项王李旦的这个王府。对啊，因
为安国安国，安国寺的由来就是这个
叫安国相王嘛。安国相王就是睿宗嘛
，睿宗这个李旦，因为中宗不是中宗复
辟，然后这个睿宗封封为安国相王，然
后后来中宗又给搞掉了，然后就是就
是睿宗对啊。睿宗，你看，睿宗，睿宗还是
玄宗的爹，对呀，对，对吧？所以他这个他
也等于是，就是跟咱们上次王那个这
个上期讲王府一样，也是王府就舍舍
宅为寺，也是前寺前底嘛，对吧？对，完了
舍宅为寺，完了后就就对乾隆帝，完了
就改成这个，就是改成安国寺。啊，这个
安国寺呢，就是因为它的地位的重要
嘛。后来那个，包括到唐玄宗的时候，唐
玄宗都把自己的这个这个皇宫里的
大殿，等于捐出来，把这个木料什么放
到那个，在安国寺里建了一个弥勒殿
。因为等于这个，因为这个地方等于，要
说也是他的这个出身，可能低了，对吧
？因为他爹的府邸嘛，他就你肯定在那
里面也生活过嘛。对吧？这个，所以安国
寺的这个这个就是他的这个名号。当
时在长安城里，他是跟这个什么，就是
呃，大雁塔的那个寺或者建那个小雁
塔的建福寺什么，都是慈恩寺、建福寺
、兴善寺，对对，都是同样等青龙寺，嗯对
对，都是同样等级的寺院。说你们高僧
也出过不得了，呃，包括什么这个开元
三大寺之一的什么什么，呃，不空啊，什
么啊，什么都在那里面。就是好像讲过
经啊，什么说过法啊，什么这样的一个
，有很多的这个。所以这这个寺院是相
当的这个地位崇高。那么在这个寺院
里面发掘出的这些这个密教造像，这
这一批大概十一件，不全了。不是很全
，对，有的对不上，有的只有头，有的只有
身子，有的只有坐儿。但是呢，这可以看
着肯定是，就是是密教的唐密，因为密
教也是从那个时候就由刚才开元三
大士从这个印度，后来就传到这个中
国来，这个。有这个密教，广泛流行。嗯，哎
，显相对于显教来讲，它叫密教。那么它
的里面，这好些这个造像的特点，就是
有这个很明显的这个密教的风格。呃
，还有一个特点，就它把它那个这十一
件东西都不是很大。但它实质相对来
说比较精良，都是用的那个，就是汉白
玉。嗯，跟那个就是刚才我们讲的那个
乐善寺的那个不一样，乐善寺那个大
部分都是那个石灰岩，就就黄了吧唧
的，青青石和黄了吧唧的。对对，就不是
很好的，那个都是那种属于那种看起
来就就是有点像那个油光的，有点曲
阳曲阳的那个那个那个石石石造像
那个汉白玉那个。呃，相对来说就做工
更加的这个考究。对啊，而且它第一个
，它实质特别好嘛，为什么吸引眼球啊
？实质好。第二个就是它，它是白底嘛，但
是它，所以它上面可以很好的上各种
各样的彩或者漆金。所以这个就看的
都有残，都有都有。对，very colorful，就残留，真的
是有很多这种这种五颜六色。对，啊，嗯
。而且相对来说呢，它是它是晚唐风格
了嘛，它有些这个这个特点啊什么的
。这个，嗯，我觉得还是很能反映当当时
那个时代的一些特点。而且，嗯，当然也
可以做个比较啊，像像他这样的东西
，在上博有一件。呃，跟他有点像的，这个
无论是材质还是什么的，那是算上博
的一件雕刻管理一件，算一件最好的
之一了。对，呃，经常拿出来作为一个一
个一个。一个一个象征一样的东西，有
有有点这个类似的一些一些一些效
果。嗯，但上博那件太完美了，这个而且
也没有出处啊，这个就搞不清楚。但是
这个至少从安国寺这个这批照相来
说，它当时全部是这个考古出土，而且
明显的是窖藏，而且呃对它的这个这
个这个。icon iconography这个尊格来说，而且现在
已经做了一些研究，基本上也大家。呃
，我看了是大概十几年前金生老师就
做过一个这个图像学的一个辨析，基
本上这些大家就按照这个金金老师
的这这种说法来定这些这些像的这
个。呃，很明显它肯定是密教的东西，比
如说现在比较比较比较确定的，它有
一尊这个宝生佛，因为从它的这个坐
骑是这个这个马，呃，这个。很清楚，因为
有宝生佛嘛，那肯定就是他是供的是
这个密教的这个这个以大日如来为
首的这个五方佛，这个肯定是比较毫
无问题的。然后还有比如说下面的这
个八大冥王啊什么的，已经辨认出来
，比如说不动冥王呀、码头冥王什么的
。这码头冥王，所以这个。然后还有一些
菩萨，比如说现在能看到很清楚的，有
一尊这个文殊菩萨。啊，这个都是可可
，所以有人怀疑它是一个他密教的一
个一个曼陀罗的这么一个曼曼曼陀
罗的这么一个曼陀罗的这么一个一
个一个造像。但是呢，这个造像其实，嗯
，就我个人来说呢，确实我觉得他们很
吸引人眼球，而且因为题材了，我们看
到的就在我们一般汉。探探地显教造
像居多的这个，看到这样的这个风格
的这题材的造像其实是不多的，所以
比较引人注目。而另外一个 IP 呢，也可
以看到，因为它这个这个这个这个安
国寺和这个皇家呀有密切相关的联
系。因为从代宗以后，其实这个。唐朝的
这个地势啊，就是对这个密教还是比
较比较比较相信的，皇帝都都接受灌
顶的。然后这个而且而且，安国寺这批
造像啊，和以后我们在法门寺看到的
，就是到晚晚期了，那那是哪个皇帝？唐
。唐玺玺宗对，从玺宗那个时候对，从放
放到法门寺那批东西的一些，比如说
舍利函啊，还有它里头的一些这种这
种里头的这个佛像的，在图像上其实
是很密切的，就说明当时这个唐密是
和这个帝帝王。和地势是有很非常密
切的关系。很多仪式都已经是相当的
这个命教化的这么一个这么一个情
况。所以安国寺造像看起来是不多见
，而且比较 impressive。但是其实。我个人观点就
是，其实仔细看看吧，其实雕的呢，我觉
得非常豪华，非常奢侈，而且这个其精
尚彩。但是其实水平嘛，也就是比较相
对比较繁缛。可能其实就我个人的 taste
或者品，这个喜好而言，可能我还是更
喜欢一些。就是刚才可能说的那些长
安样式的，那些比如说像乐善尼寺出
土的那些个，那个比较是有有代表性
的作品，可能对我来说更打动我。嗯。不
，那这个当然，这是每个人的一个喜好
不一样。但是就说，但是这个你看到这
个刚才安国寺这个密教的这个东西
，你可以勾连一些，就以后比方说。晚期
这个密教的一些造像的一些一些一
些一些一些一些，你可以做这样的一
个比较，就因为它不同的这个类型嘛
。你如果你把，因为你可以，乐善尼寺那
些东西，它肯定是它肯定是显教的东
西，它的这个有些这个理念或者这个
审美观点，可能都不太不太一样啊。我
觉得，但是就是，但是呢，安国大成的哈
。嗯，对，安国这些东西比较有些，你要可
能要从一些技法呀，或者是从一些它
的仪式感，它肯定对，因为我觉得你你
跟它的那个摆放的方式还有关系，应
该是。对，可他的造像组合呀，他的仪式
。哎，他出土，他出土的时候有那个记录
，他摆放方位。没有，因为因为比较清楚
的，因为这个就从咱们从这个安国寺
的这些造像呢，可以看到这个唐末的
这次灭灭法呀，还是灭得很厉害的。文
献上可以看到，当时就是武宗一定要
灭法，然后其实遇到的阻力相当的大
，然后很多包括宦官呀、大臣呀，还有各
各方面，其实都不想。干这个事情，但是
武宗一意孤行。当时就安国寺这个地
位问题还讨论过，但后来这个历史记
载，安国寺是这个被又被收归了，成为
皇家这个内院的一部分。所以这个，而
从我们现在看到的这个教堂的这个
造像来看，其实，呃，很不全嘛。第一个，第
二个，这个这个。也有很多这个毁坏呀
，被人为砸过的这个痕迹，所以看起来
当时灭法还是很厉害的。所以刚才超
人说的是不是从他出土的位置上面
，是因为它是都是窖藏，它都移动过的
，而且很可能这这个冥王呀，这些菩萨
呀，还有这些呃，应该可能都还是不同
的建筑里的不同的这个造像。所以怎
么组合，现在因为信这个资料太少，信
息太少，还没有办法做更深入的研究
。嗯，但是，但是有一点，至少我们从安国
寺来看，第一个它是皇家气象，这是肯
定没问题。这个石质那么好，然后造的
那么、那、那么、那么、那么、那么，就是说工
艺，对工艺那么工那么精吧。第第二个
可以也可以看到这个唐密，可以看到
这个日本的一些造像的一些一些影
响，很多像像像像不动啊，这些像这个
马头明王，这个可以在日本找到很。很
很近似、很很close的这个日本的这个造
像，肯定就学那个样子的。对，嗯，我觉得
就是他那个几个菩萨的开脸都。就是
日本都学的比较厉害，对啊，是啊，是吧
？就是你看那个刚才咱们说显教的那
种，就没有这种开脸的那个感觉，对啊
，是。哎，它没有大的嘛，它都这么这么不
大点儿的。对，它都不大，都是可能都是
都是大概一米一米这样这个，三分之
二二分之一到三分之二人像那么大
，反针对对。呃，它的工艺应该说是，这真
的是代表那时候应该是，肯定是皇家
范儿的东西。对，皇家对，而且它你看，它
不仅是这个，有些这个它那个座啊，它
那个佛座的这个雕刻。雕刻是非常，就
跟刚才讲那个讲那石灯石灯一样，就
是非常的那个，就是从从这工艺这一
点。但你这个你气氛，你这个佛像是不
是打动人？这可能因人而异。但广就他
的这当时的这种这种工来讲，他是当
时是是做的是非常的这个到位的。就
是这个是大家应该认为是，就是说完
全不是那种是乡村的或者那种那种
民间师傅做的这种。这种感觉对，而且
而且，他的我觉得这批安国寺造像，它
是很，因为它是白底嘛，所以它很。很在
很大程度上，它是用色彩和它的那个
那个漆金来表达它的这个效果的。所
以当它那个彩和那个那个褪掉了以
后呢，其实那底露出来呢，可能你就可
能感觉的效果就差一点。可能我觉得
就差距就在这个地方。他到上面没看
见有什么留下来的金，是吧？有像那个
隋和北周那些。有我，我印象里都挺白
的。有有有有有。嗯，他在那个耳朵有些
地方，有啊，有身上的那些那些骨串啊
，那些那些，就是有的金还是很很明显
的啊。嗯，不多。嗯，对，不像那个隋和北周
，有几个特别就是明显的，看见是很多
有金色的，嗯。对对，是的，呃，反正这个安
公子照相这一批应该算是这个石刻
博物馆，就是这长安佛韵这个展览里
面比较有特色的，因为他正好也摆成
一组，摆成一圈儿，是一个，对，摆成一圈
儿，中间是一个，中间是一个最最他们
认为最精美的一个菩萨头嘛，菩萨，就
对那个菩萨头，我就说跟那个，跟那个
上博的那个。有点，有点，有点像的。那完
了，一圈。我我我觉得那菩萨头，菩萨头
有点像天龙山。感觉也可以说，因为他
那个发髻，对他天龙山那个，就是那个
在在国博里面那个，不是也是。对，就是
那个开脸，也有点像。对对，啊，完了，除了
这个，就是他这个。就长安佛韵这个，其
实他就照，他那个有一边还立了好多
，有有一排造像碑，这里面也混杂了，还
有些道教的，有些道教在立。造像碑。对
对，造像碑，他们还叫长安佛韵，实际上
里面也有些道教、道相的东西，因为道
教他有时也借用了一些佛教的形式
吧，就做了些造像碑啊什么。而且那个
时候很多关，尤其关中地区，他的信仰
是比较庞杂的，复杂又信佛又信道的
，所以他把他们都吊在同一块碑上，所
以对。那总而言之吧，我觉得这个碑林
的这个，为什么强烈安利大家去，而且
不要只看了那个当中当中一路，而忽
忽略了左右两路。这个真是碑林的这
内容是很博大精深的。然后真的是反
映了，尤其是从北朝一直到唐代的整
个西安的一个一个一个艺术的一个
表现。我觉得他就必须要跟这个跟闪
立博要补充着看，因为因为碑林有的
这些东西，沈老师陕历博看不见。对，闪
立博比较，我觉得很多强调的是一些
出土的一些很多文物啊，比如说像器
物、陶瓷呀、金银器呀，类似这个比较强
一些。对。嗯，佛教造佛教造像什么的，这
个陕历博哈相对。对，所以有的时候我
们有的时候也没什么印象，以明显的
印象，就是说洛阳是神经，对吧？整个唐
朝的这个地位也是不得了。但是你看
洛阳就没有像唐朝长安这样，就是到
处每个角落里都能出那么多的同时
代的这个造像啊。这个好像觉得有点
奇怪。就除了在龙门石窟和附近那些
小石窟是很多，但是真的城里的工地
啊，或者怎么考古？哎，对，出这个造像，是
不是因为黄河？也没有和黄河有关系
，怎么是不是不知道什么原因啊？那你
说没有，那时候没出过照相。那你说那
时候，那说起五台山也是什么佛教圣
地，台好像也没出过。除了五台山出过
那个古竹林寺出过一批以外，好像也
没听说过。这样是啊，出过，所以吧。那照
理说，五台山唐代佛教兴盛，那不不可
能说不留下点蛛丝马迹吧？哎，说不定
以后还会有今今世的考古大发现。呵
呵。哎，有可能发现什么文革时候埋藏
的窖藏。哎，有可能那时候也要灭法了
，赶紧把东西先放。不不，现在通信通信
比唐朝还是快太多了，来不及藏。哈哈
哈哈哈，OK，呃，好，好吧，呃，那么这一期《陛
下观》就到此结束，感谢收听。我们的节
目每周上线，推荐大家使用泛用型播
客客户端订阅收听。在壁下观点com可
以找到与每期节目内容相关的链接
，供大家按图索骥。您也可以在微信公
共号和知乎专栏关注“壁下观”。我们非
常欢迎您以各种形式给我们提出意
见和反馈。如果您喜欢发邮件，我们的
邮箱是壁下观@ipn点li。我们鼓励您成
为壁下观的会员，每月五美元，支持我
们将壁下观贯彻到底。关于会员计划
的详情，请访问壁下观点com斜杠member。同
时也欢迎收听IPN播客网络旗下的其
他节目：一天世界、未知道、博物志、内核
恐慌、太医来了、流行通信、时尚怪物、硬
影像和无次元。我们下周见