欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
七十七期。大家好，我是瞿侠。大家好，我
是古村。大家好，我是亚芳。《壁下观》是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
com。推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，壁下观每期节目
也会在喜马拉雅、网易云音乐等收听
平台上同步。我们鼓励您成为壁下观
的会员，每月五美元，支持我们将壁下
观贯彻到底，进入更深更远的历史现
场，直面古物真迹，体味与古人神接的
意趣。关于会员计划的详情，请访问壁
下观点com斜杠member。我们现在也支持直
接通过支付宝付费入会，年付人民币
三百四十元。您可以将款项打入我们
的支付宝账号：壁下观at幺六三点com
。同时不要忘记注明想用来接收会员
通信的邮箱。大家刚才已经听到我们
今天请来了一位嘉宾，但是介绍这位
嘉宾之前，我们先呃破一下题，聊聊我
们今天聊什么话题。呃，那我再来深情
朗读另外一段这个文字。去夏乘暑假
之便，作晋汾之游。汾阳城外峪道河，为
山右绝好消夏的去处，地据白彪山麓
。因神头有“马跑神泉”，自从宋太宗的骏
骑蹄下踢出甘泉，救了干渴的三军，这
泉水便没有停流过。千年来为沿溪
数十家磨坊供给原动力，直至电气磨
机在平遥创立了山西面粉业的中心
。这源源清流始闲散的单剩曲折的画
意。辘辘轮声既然消寂下来，而空静的
磨坊便也成了许多洋人避暑的别墅
。说起来，中国人避暑的地方，哪一处不
是洋人开的天地？北戴河、牯岭、莫干山
，所以峪道河也不是例外。其实去年在
峪道河避暑的，除去一位娶英籍太太
的教授和我们外，全体都是山西内地
传教的洋人，还不能说是中国人避暑
的地方呢。在那短短的十几天，令人大
有人何寥落之感。以汾阳峪道河为根
据，我们曾向邻近诸县作了多次的旅
行，计停留过八县地方：为太原、文水、汾
阳、孝义、介休、灵石、霍县、赵城。其中介休
至赵城间三百余里，因同蒲铁路正在
炸山兴筑，公路多段被毁，故大半竟至
徒步，滋味尤为浓厚。餐风宿雨，两周
艰苦简陋的生活，与寻常都市相较，至
少有两世纪的分别。我们所参诣的古
构不下三四十处，元明遗物随地遇
见，现在仅择要记述。哈，我想这个熟悉
梁思成、林徽因先生这个作品的这个
文字的听友已经知道我在读什么了
。我确实，我刚才朗读的是梁先生和
林先生写的《晋汾古建筑预查纪略》的
这个开头的三段。呃，我们今天呢，也就
是要聊一聊这个话题，因为大家知道
今年正好是梁先生、林先生发现佛光
寺八十周年。呃，大概也就在前面前一
周吧，因为现在有人考证出来，这个梁
先生他们是在六月二十六号还是六
月二十五号发现的佛光寺。所以呢，我
们今天也特别做一期节目来向两位
先生这个致以敬意。对，因为因为其实
我们这个亦步亦趋的跟随着当年这
个。梁林二位先生的这个古建筑调查
记略的这个步伐，在十年前我们曾经
走过一遍。那么我们呢，今天呢，等于请
来这个亚芳跟我们在一起回忆一下
，我们当初十年前走过的这次旅行，也
大概正好是十年前的这个五月份吧
，对吧？五月份的时候，对，十年前的五一
。对对对，时间也过得很快。这个，那这个
这个，瞿侠在在向我们各位听友把这
个亚芳同学介绍一下给大家。对，亚芳
是这个资深的古建筑爱好者，也是原
来我们这个六传符的一根老船子了
。呃，对我们十年前，亚芳这个古村老师
，这和我，呃，我们还有另外两位这个同
学，传子吧，一起在呃，我想想看，是二零
零七年的五月一日，当时呢，我们就以
这个梁先生，对，那时候还有长假，对，梁
先生、林先生的《晋汾古建筑预查纪略
》为这个线索，就是刚才古村老师说的
，我们一步一趋的，就是按照他们当时
走了什么路，我们就是呃。完全走了一
遍。当然了，这个因为当时呃两位先生
在那篇《晋汾古建筑预查纪略》里
是，呃大概记述了二十几处这个重要
的他们看到的所谓的古构。嗯，其中呃
有两个很重要的，一个就是太原附近
的这个晋祠，另外一个就是广胜寺的
洪洞县的广胜寺。这个呢，因为我们就
是当时在呃二零零七年走这个。晋汾
就是沿着梁林之路走。晋汾之前
呢，我们已经走过了，所以我们呢，当时
零七年那个旅程呢，就把这两处呢这
个略去了，其他几个就是基本上都是
按照他们的这个线路走的。但其实掠
去的这两座应该是，呃，至目前为止保
存最好的两座。对，是好像。我这纠正这
个，纠正一下这个瞿侠。其实这个广生
寺不在洪洞，广胜寺在赵城。但现在在
洪洞了。对，现在因为没有赵城了，因为
只是洪洞。他们当时因为从地理概念
来讲，这个他们越过了这个，就是越过
了这个。霍州的那边的下后边的那个
绵山嘛，就等于他到了这个赵城是最
南边的这个地方。嗯，因为他们在三四
年的时候做了这样一个旅行，因为三
四年他们当时是等于是去避暑的。避
暑以后呢，就借着避暑的这个机友，那
后来在附近的这个，说了在附近八个
县做了一些这个古建的巡访。当然，他
的巡访可能也带有很大的随意性，我
觉得并不是像他们。其他这考察带有
一定的这个，比方说，佛光寺考察，他们
就带有很大的这个目的性在里面。而
这个我其实这个其实我不同意，我觉
得虽然他们是去避暑去度假的，但是
我不同意这个随意性这个概念。因为
从这个两位先生的这个文子里，你能
看出他们其实做了相当多的功课的
。因为虽然他们是在汾阳避暑，对吧？但
是你想，汾阳到赵城可也不是一点点
路啊，他们也是做了很多计划的。我我
是觉得其实好像呃，就是我我我大概
最近又又读了一篇那个文章嘛，然后
我觉得好像应该是你们两个的结合
，就是他们其实有一些寺庙是因为知
道而去的，而有一些就是正好路上看
见的。就是有有随地捡的，然后也有就
是专门要去的。嗯，对对，这个我也同意
。嗯，基本上这个我们到山西去也是一
样，我们也要有攻略做好，但是也有随
地。捡的这个意外发现，这都是非常这
个，在山西的惊喜。对，是的，是的。对，其实
就刚才我们不说了吗？他们把就是我
们这次旅程是把那个晋祠这个略去
了。但是晋祠在这个梁林两位先生这
个文字里写写的很清楚，他们原来不
是不打算去的。但是就是因为从太原
往那个汾阳路上坐公共汽车，坐大巴
，我说用大巴这个词儿，就坐公。就是公
路嘛，然后正好经过了晋祠外面，看到
晋祠那一角飞檐啊，就太就是太神奇
了。然后决定回太原的路上，然后再去
看晋祠。所以这就是他们就也也就是
亚芳说的，这是一个意外收获吧。嗯，我
觉得他们就是最难吧，就是走到了赵
城。我觉得当时他们可能还是把广胜
寺作为一个他们想重要考察的一个
对象。对，是的。因为广胜寺那个时候已
经呃三四年嘛，应该已经出名了。因为
因为那个广胜寺那时候发现了那个
赵城金藏，那是在全国已经是很轰动
的一件事情。那么因为他们从这个古
建筑角度来讲，一想这个金都是金代
的，对吧？那想这个建筑肯定至不至于
太太新。金是金是宋代的吧？不是，我要
纠正一下。我要纠正一下。当时呢，就是
一九三四年，当时他们把这个经拿到
上海去，就是。就有一位这个呃，苏北的
一位和尚嘛，叫想姓范什么，一位和尚
，范成，一位僧人，范成。他呢，把这个经就
是拿到这个北京、上海去展，然后就轰
动了全国。当时呢，还普遍认为他是个
宋版的经。所以这个梁先生他们认
为，哇，这个这个寺庙竟然存了宋版的
经，那肯定这个建筑不会太太晚，应该
可能至少。对吧？有可能就是宋代建筑
是很有很大的机会，所以他们去了。但
以后我们知道，这个赵城金藏，金藏为
什么叫它金藏呢？是其实它是金代的
板子，在呃，蒙元时期，在蒙古中统年代
开刻的，就是基本上是这么个情况。对
，因为那个中，这个咱们讲金藏，不熟悉
的人不要以为是那个佛经的金，它是
金代的金，是那个金，所以此金非彼金
。呃，大家现在基本上知道的，就是刚才
瞿侠呃介绍的这个金藏的一个缘由
吧。呃，这个这应该是这个他们两位先
生第二次进山西。对吧？第一次是他们
在这个头年啊，应该是也是这一年去
的这个。那个大同，就晋北这些地区考
察。后来夏天等于他们到了这个晋中
来避暑。呃，讲到这个呢，其实我们还要
引进一个有一个挺有意思的一个概
念啊。当然这个也是，就是在山西啊，这
个民国或者晚清的时候，曾经是这个
传教士进行传教的一个非常重要的
一个据点。那么汾阳呢，又是他们这个
，尤其是一一大批这个美国传教士，呃
，所重点传教的一个地方。因为呃，我们
那年到了那个住在汾阳，对吧？还专门
去了汾阳中学。汾阳中学跟汾阳医院
都是当时由这个美国传教士他们建
立的。在这个大批的这个美国传教士
里面呢，有一个非常有名的一个传教
士，他呢就叫恒慕义。恒就是树心旁一
个横，就恒恒，人有恒心的那个恒。恒牧
义这个人呢，是一个很主要的传教士
。他更有名的是，他有个儿子叫恒安石
。恒安石是这个中美建交，应该是中美
建交以后第一任这个中国呃美国驻
中国的大使。所以这个呢，是跟这个都
有一些渊源在里面。那么因为当时林
徽因他们去峪道河避暑。是因为借着
跟这个费正清、费慰梅夫妇的结识的
缘由啊，他们也是当然是美国人啊。这
对伉俪到中国来，那么在北平认识了
这个林徽因。跟梁思成夫妇完了，还作
为的一个太太客厅的这个座上宾，那
么他们变成了终生的莫逆之交吧，应
该这么来说。那么他们的三四年呢，结
伴呢，就到峪道河避暑，这就是这个古
建筑考察的一个缘由吧。嗯，而且他们
当时这个就是当时这个费正清（Fairbank
）对吧？还有他的那个太太Wilma，他们借的
呢，就是恒慕义在这个峪道河的一个
老磨坊改的一个别墅。所以他们就住
在这个去了这个别墅，那等于也算是
避暑吧。嗯嗯，嗯，其实我我我也看了一
下，就是费正清他们这个，呃还有费呃
费慰梅他们，呃一起也其实也记录了
他们这一次的避暑的行程。呃，其实梁
先生他们去考察的时候，呃，除了有坐
驴车，然后包括有有租当地的一些人
力车，其实他们最早的时候是是借传
教士的汽车去想去走的。只是后来因
为，呃，这个路上，呃，有些地方在修铁路
呀什么的，因为延吉山要要铺窄轨嘛
，所以他们有有一些这个汽车就没办
法走了。然后还有，其实我看了一下，我
咱们当时走的，一共去了三处这个教
堂类的，有两处是天主堂，一处基督堂
，我不知道说这里边。对，因为当时这个
这个费慰梅他他也记录，他们去呃有
两个地方都是有传教士接待他们了
，所以我不知道说咱们去的这个，比如
说霍州的那个基督堂啊，然后还有包
括那个。赵城的那个呃，那个天主堂是
不是都是当年梁林他们曾经到过、到
访过的地方？这有可能吧？可能。嗯，这个
呢，就是有点有些不太可考了，因为毕
竟。这个虽然只有我们去世十年前，离
他们去避暑时隔了有七十三年吧，一
个三四年到零七年。但这七十三年里
面，说实在的，这些地方有了翻天覆地
的变化。我觉得这个翻天覆地并不是
完全是指这个人文景观，其实自然景
观也发生了翻天覆地的变化。呃，玉道
河就是个很好的例子。对你记得那个
呃，亚芳，你记得我们去峪道河，我们基
本就没看见什么水，对吧？对，全都干涸
了。对，完了那个全部干涸，而且这个那
个地方你现在去的话，你根本不能想
象到那个地方原来是个避暑圣地。因
为想到避暑圣地，应该零就是从。他们
的这个两位先生的文字也能看出来
，那时候应该是林壑甚美的一个地方
，就有泉水啊，有参天大树啊。就起码现
在去那儿看，好像就基本上看不见什
么老树，也没有什么树林儿。完了那个
，呃，我们当时还特意去找有没有磨坊
留下来，我们居然还找到有一个磨坊
。对吧？但是这个磨坊房子还在，对。但是
下面的水啊，什么都已经全都看不见
了，就没有，基本上没有水，也没有什么
。我们还看见了有一个似乎是传教士
的一个一个一个西式的一个房子，带
着好多柱头那样的一个房子。但是现
在都不太清楚，具体当时他们是在哪
一个房子或者哪一个这个。传教士的
家，这个都已经不可考。对，这个是肯定
不可考，因为大家知道，嗯，当时他们去
的那个村子吧，叫水泉村。嗯，我以前我
是很多年前，就是当时因为林先生，因
为因为我觉得啊。按照这个文笔来判
断的话，这篇《晋汾古建筑预查纪略》，我
觉得主要是很大一部分是林先生的
这个手笔，就是有一种女性的这个细
腻的和优美的这个文字的这种感觉
在里头。林先生其实他不仅写了这一
篇，呃，《预查纪略》是和古建筑考察有关
系的。其实他在这个磨坊水泉村避暑
的时候，他还写了一些小的散文呀，一
些小小说什么的。我印象里有这么两
三篇。如果您去读那个翻林先生的文
集的话，就能看到。它那个周围环境是
写的非常优美的。然后整个这个磨坊
呀，应该就在这水泉村有那么大概十
几家这个磨坊什么的。然后我们去了
，当时。嗯，因为现在那个那个那个玉道
河那条河，现在都已经几口被基本上
找不着了。然后好像建了水渠。然后我
们仅我们仅仅找到的那一个磨坊，现
在你们还记得做了什么吗？好像做养
鸭场，养养鸡，对，养鸡，对，对，是哎，所以世
事沧桑啊。刚才古村老师提到的那个
，就是那个洋人的那那个小洋房，其实
原来是，嗯，冯玉祥手下一个军阀的一
个小别墅，然后后来卖给一个传教士
了，嗯。对，那现在反正你是看不出任何
的这个任何的这个避暑的，因为你因
为这个梁先生林先生那个文章里讲
到，比方避暑有牯岭、有莫干山、有这个
北戴河，这些地方现在还依然是避暑
胜地，但是峪道河已经完全不是。嗯，因
为我记得当时咱们那个多年前出游
的时候，还是每走一个地方都租车嘛
。嗯，因为不像后来已经变成自驾游了
。然后，所以当时是其实是在过去的路
上，好像那个出租车司机说说：“哎，说这
个磨坊好像九十九个只剩一个，说那
一个还养了鸡。”当时咱们都不太相信
。去了以后发现说还真是这样，而且当
时好像就是那个房子，其实就是看起
来就像农村的普通的平房一样。呃，只
是在那个房子的门口有一个大磨盘
，然后能依稀的感觉到说，对对对对对
，可能是磨坊。是的，是的，是的。而且而且
，当时其实还有一个就是。大家都觉得
说这河在哪儿啊？说因为最早的时候
，它那个磨盘得用河的河水带动嘛，而
且得是挺大的河。后来村民说：“说其实
我们在脚底下踩的那个土包，就是当
时的河道。”其实也是很遗憾啊，因为这
个水呢，其实水还有，因为它不是刚才
我读的那个林先生讲的，就是在山头
上有一个叫马跑神泉嘛，说是宋太祖
什么的那个马蹄踢出来这么一块泉
水。嗯，后其实后来这泉水干了，和上游
修水库有关系。我们后来不是一路还
开到那个水库了嘛，对吧？嗯，对。但是我
想啊，那块地方肯定是个好地方。第一
个，就这么多洋人当时在那儿避暑；第
二个，你们还记得吗？我们到了那个，就
是龙天庙附近，那个冯玉祥把他的父
母还葬在那儿呢。那当时我我相信，在
二三十年代肯定是一个非常山清水
秀。你不光是林先生的文文字优美了
，我相信当时肯定也确实是一个非常
优美，就是环境特别好的一个地方。对
，只能只能，我们只能说这个时事沧桑
啊，这个是非常大的。呃，这种时事沧桑
，当然不仅一开始我们已经感觉到这
个这个境遇大和的这个环境上，但是
我们随着这个对这个在晋城呃晋汾
。古建记查里面那个写的这每一处的
东西，我们的这个追访啊，我觉得我们
就更能感觉到这个这个变化之大，是
大家这个出乎了大家的这个意外，因
为我们第一个。想去寻访，就是这篇文
章这个《晋汾古建筑预查纪略》里面的
，第一篇，对吧？对呀，是就是开篇，就是林
先生他们讲的第一个建筑，其实就是
离他们住的水泉村大概也就几里地
儿，那就是那么一个在上游，在水泉的
上游，然后是在两个山崖之间吧，对，是
有一个叫龙天庙这么一个小庙。对，因
为他说：“这个我们住的地方，这个两边
山崖上都有几个小庙，东边有一个叫
实际寺，啊，西边有一个这个龙天庙，呃
。”这个这几个庙，我们当时都去一步一
去找，尤其是这个找这个龙天庙，对，找
的挺辛苦的。因为任何的这个遗迹都
没有了。因为实际寺我们也去找了十
祭寺，其实我们上去以后，虽然是已经
没有建筑，但是满地的这个砖瓦碎块
，我们是看见的，对吧？还有一些那个碎
碑啊，什么这些东西。呃，问了当地人，他
们也说不出来这个庙到底是什么时
候被毁掉的。但是就说你起码从地产
能看出来，它有很多的这个遗迹。那么
后来找龙天庙的时候，就是因为龙天
庙这个是的确，在这个林先生他们的
这个文笔里面写的是非常好。这个。这
个我们叫亚芳来跟我们这个朗读一
下，这个林先生当初是怎么描写这龙天
庙的景物的。好，我来我来读一小段啊
：“庙中空无一人，蔓草晚照，伴着殿庑石
级，静穆神秘，如在画中。”两厢为窑，上平
顶，有砖级可登。天晴日美时，周围风景
全可入览。此带山势和缓，平趋连接汾
河东西区域。远望绵山峰峦，竟似天外
烟霞。但傍晚时，默立高处，实不禁有古原
夕阳之感。所以这个其实读了这个，听
了林先生描写的这个，这个大家应该
这个有这个画面感。如果可以想象的
话，应该是就是特别特别美的一个一
一幅古画，就展现在了面前。可以看到
远边还有这个汾河啊，这个山山岭啊
，这个晚霞呀，这些呢。在但是当时，我觉
得在我们面前就是一就是一片一片
，就是刚。刚这个耕种好田埂，刚耕种好
还没有下种子的一片一片一片农田
，就任何的这个古建筑或者树木啊什
么，这些都会都没有了。完了，我们后来
还记得找了个老大爷。完了，我们因为
带着这个书嘛，完老大爷看了这个，就
说：“哎，完了，这个在这个比划，就是这个
比划，比划了一个一个地方。”后来这个
地方比划了以后，我们大概知道啊，是
是是是这样一个一个一个一个庙。但
这个庙呢，呃，仔细看，就是他们现在把
这个地啊，就弄成像梯田一样的。完了
，有些地方还能土卡，还能看见有些砖
。砖基的这个痕迹在那儿，可能我猜想
啊，这可能就是龙天庙后来留下的这
个最后的印记。但这个庙到底是怎么
样被完全毁掉的，这个就一点这个线
索都没有了。我觉得我们找的还是挺
靠谱的，因为当时找这个龙天庙的这
个位置吧，也是颇费心思。后来这也算
是很很幸运吧，就是找到了那个。其实
那个老大爷家就是就是龙天庙的邻
居嘛，他就在那个庙下边嘛，他在那儿
住了。呃。嗯，六七十年了，所以他很清楚
，一看哎，就对上了。然后就带我们去看
那个庙址。然后就像古村老师说的，就
是那么，刚刚耕耕犁过地的那么一块
田垄土垄，然后。就是有一些这个地势
的这些高低起伏啊什么的，然后面积
不大，就像林先生在文文字里写的。然
后那感觉啊，就是觉得还是挺挺挺沧
桑的。对，而且其实附近的那些树好像
也都是刚种的，对对，也，树也，树也一棵
。对，对，所以我觉得当时我有一个很强
烈的一个冲击感，我就是想到就是这
么多年的一个变化，而且我没想到我
们居然走了一路，那种情感居然是跟
着我们走了一路，居然很多都是在呃
没有。没有什么痕迹的，就是那个原纸
在那儿对着这么一个，基址在那儿，怀
古也好，伤感也好，就是各种各样的很
复杂的这种感情吧。因为我后来做了
一下这个统计，就说，呃，李先生在那篇
那篇文章里面，大概列了有二十多处
，二十多处这个。大大小小的古建筑吧
。后来我们大概能找到影子的，还差不
多有一些意思的，大概只有七八处。呃
，很多就像像龙天庙这样，就灰飞烟灭
的，是占到大多数的。这个的确是让人
觉得有点这个。时事沧桑的这种感觉
很强烈，可能是因为因为有时候是这
样啊。就说呃，我们也不是没有去过一
些，比方晋东南一些地方。有时候的确
，这地方庙也很也塌了，但它有时候它
有一棵古树啊，有些这个就你依稀还
可以看出哦，这儿有一个基址或有一
个什么东西在，但那个呢，就是完全就
是。就是什么都没有了，呃，就让人觉得
，哎，对，就是块田，或者是就剩一群瓦砾
，你别的什么都看不见了。这个就让人
觉得，就有点，呃，这个觉得这个世事沧
桑，好像有点太强烈了啊。因为毕竟，呃
，七十多年对于咱们这个浩瀚的这个
中国历史来说，只是只是短短的一瞬
间而已。但这一瞬间居然有这么大的
这个这个变化，是的确让我们做了这
个探访以后。会觉得是因为我们也在
探访以前，我们也知道有心理准备，觉
得哎，这肯定是没有了。因为如果有的
话，在这个肯定会变变成这个文物保
护单位啊，或者什么什么，对吧？呃，应该
是没有了，应该有这样的心理准备。但
是呢，呃，真的到了看了当地什么都没
有呢，还是觉得有一点这个这个悲感
吧。呃，在这个就是水泉村附近，这个林
先生他们考察的这小庙里面呢，居然
呢还剩下一个庙，对吧？这个，而且这个
庙。挺有意思，这个庙圣写，而且基本上
跟当时描写的差不多。呃，但这个庙好
像也不是任何的这个，到现在为止，我
估计也不是任何的这个保护单位吧
。这可能也算是一个这个山西的一个
，就是说，因为当时他写的山西这个元
呃元明的古建筑是俯首皆视哈，那个
，这个能有一个沧海遗珠存下来，也算
是对我们来说也是一个慰藉。就是他
说是在西岩上的有一个关帝庙，对吧
？对，现在已经做了小学。对。因为我们看
到了，就是说梁先生他们讲的这个廊
下的这个檐下有奇奇怪怪的斗拱，完
了还有些什么是样式混杂，这个大都
让我们等于是看见了。这个是呃，在这
个就水泉村附近，我们找到的这个唯
一的一个遗迹。所以其实，呃，咱们这么
多年在探访古建筑的过程当中，发现
很多被存留下来的古建筑，要么就是
因为它做了粮库，要不然做了学校，就
是嗯，对，就是不幸中的万幸。如果它没
有当初被做这个，可能也就没有了。对
，而且，呃，相对来说啊，它这个咱们所在
的这个区域吧，就是，呃，汾阳，汾阳是现
在是属于吕梁这个，地行政范围内的
。就是说，这个区域的这个，相对咱们可
以去查那个国宝名单啊，这个区域相
对来说留下来的国宝的密度要比，比
方晋南、晋东南要要显得这个。少，是不
是跟这个这保护不善？因为当时他们
来访问的时候，这个地区的这个古建
筑密度其实是蛮高的。因为你看，完了
以后，汾阳县对吧？咱们刚才去，刚咱们
刚才讲的这个龙天庙什么，这是这是
他，因为是在避暑的这个村庄的附近
，他也不是刻意的去去探访的。那么另
外，他们从太原到这个。汾阳的公路上
，他们看见了几个庙。呃，就是他们这个
这个这个文章的这个下面几个，一个
是大相村的一个叫崇胜寺，还有
一个叫小相村的一，对，还有一个小相
村的一个这个。呃，灵岩寺。灵岩寺对啊
，灵岩寺有一张照片，因为很有名。因为
这张照片出现在很多描写这个林林
先生的这个，就是那个一个巨大的一
个铁佛，对吧？那个铁佛，那个脑袋低的
呢。完了完了，林先生拿个手正好这个
抚摸着铁佛，这这一个好像，呃，人跟。天
人交际的一个一个一个对话式的一
个这样的一个一个照片，这个照片很
有名。那么我们呢，后来呢，就从汾阳呢
，就去找这个大相村跟小相村。呃，这儿
注解一笔，就大相小相。呃，像，是那个宰
相的像。这个像实际上是一个人的姓
，这是姓，就是说一个姓相的这个人。完
了后来呢，他们这个就繁衍多了以后
呢，就出了两个村，一个叫大相村，一个
叫小相村。是这个还专门有人呃写过
这方面的文章，就是调查这个。对对，但
是就是说有一点还挺有意思的，就是
在当时梁先生、林先生他们的笔下吧
，这个大相的这个崇圣呃崇胜寺吧，还
是有相当的规模，而且里头还有这个
这个北朝的一些碑刻什么的，而且就
是是顾炎武吧，还在他的对顾炎武纪
念馆里。那照相飞仙好，据说到跑到了
什么博物馆里哦，跑到那个放到了那
个另一个那个太符观里去了。对，是的
，还在是吗？啊，对，就是原来以为不在，原
来以为不观不在了，但是后来我们的
太符观发现了这块碑了。对，是的，呃，但
是就是让我们比较惊奇，就是说有有
些遗憾的，就是当时小相的那个灵岩
寺吧，因为。呃，梁先生他们去的时候吧
，因为就是好像说是村民械斗，把这个
寺庙给毁了，所以那个露天的那个铁
佛就是怎么就是就是空坐在这个这
个瓦瓦砾堆之中。但是我们这次没想
到，就是崇胜寺大相的崇胜寺居然找
不到任何遗迹了。我们虽然找到了位
置，但是实在是没有任何遗迹可可以
去这个这个这个。看，但是小相的这个
被毁掉的这个灵岩寺，还有一些东西
，就是最后那排窑洞还在。还有那个塔
还在，对吧？对对对，还有那个，还有那个
，等于明代的那个塔还在。所以有时候
也是真的觉得世事沧桑。就是说，梁先
生、林先生他们去的时候，大相村的那
个崇胜寺是非常完整，一进一进，大概
好像有七进的一个一个一个古建筑
，对吧？完了，还有那顾炎武看到这块注
入注入过的一块碑。小相呢，因为他们
这个内部的矛盾，结果一把火把房子
都烧了，就剩大铁佛还在那儿这个伫
立在旷野之中。后来我们去呢。呃，这个
也又反过来了。大相是一点痕迹都没
有了，但小相呢，那个塔和后面的一些
窑洞啊，什么居然还在。这个也是，算是
冥冥之中的一种，这世事无常的一种
表现吧。对，其实我我当时在看那个，就
是呃，林先生他们写那个文章里面，他
其中提到有一句说，有一块碑上面写
着说，呃，这上面曾曾经有宣德，就是明
宣德，植树千本。他说这个碑上面所提
到的，呃，宣德植树千本已无存。然后，但
但其实咱们后来去的时候是，不但这
个没有了，然后连那六进的院子也都
没有了。对，呃，但是另让我就是更感慨
的是什么呢？就咱们也因为大家可能
也有语言，因为咱们问了那个村里面
那些那些那些老人吧，就说：“哎，这个这
个村到底是呃，到底是这个庙怎么会
没有的呀，或者怎么样的？”好像大家好
像就特别也没问出什么名堂来，对吧
？对。后来我想想，因为就跟那个咱们又
调侃过，这村里的老人那年纪可能比
我还大不了太多。没有没有，哎，不要忘
了，我们当时去的时候已经是十年前
，当时这个古老师还不是那么老。不过
有一点是我比较感慨的，就是我我想
和大家交流一下，就是你想现在其实
大家提到这个汾阳，汾阳最有名的古
建筑是什么呀？就是太符观啊，对吧？对
对，但是当当年他们错过了，就是太仆
观离那个汾阳，就是离这个大相小相
，也就大概两三公里远吧，对吧？对，不远
。其实就就是可想而知，就是当时，就是
两位先生当时他们在做田野考察的
时候，就是。又是多么不容易！就是说，呃
，这个大相、小相这两个村子，他们能够
就是两个两座寺院，他们能够看到，就
是因为就是在公路上，就是在太原去
汾阳这条公路上，所以他们看到，哎，两
个庙，这个等于是一左一右这种感觉
。其实再远一点的这个庙，如果没有任
何线索，如果县志里写的不详细或者
怎么样，他们就失之交臂啊。所以我想
，如果当年这个梁林两位先生能看到
这个太符观的话，他们一定能留下很
多很宝贵的当时的一个记录。可惜这
个就错过了。嗯，其实就是当时他们在
说说这个去小相的时候，这个林先生
有一句话叫做说：“如入蜀地”，说那个路
特别难走。那咱们当时走的时候，你们
还记得三零七国道，我觉得哦也也挺
难走的。对，比那个那块好不了多少，就
是因为它都是在过大煤车嘛，所以有
有其中有一个地方就是那个路已经
被压的。恨不得高出地面一米那么高
。你们还记得，就是那个，因为当时还拍
了一张照片。对，所以我就觉得。你说这
个这这些地方就是又脏，然后然后路
也差，嗯，然后就是我我们其实当年的
访问，我觉得就比起来，我觉得比起去
入蜀地的那个路还难走。但是现在应
该好好很多了，因为现在高速毕竟就
在那个。就是在那个杏花村附近嘛，对
吧？对对，讲到这个，就那个当时他们记
录了杏花村有一个叫国宁寺嘛，那个
也已经就说完全这个完全已经。因为
杏花村那儿整个的，因为现在大家如
果去过汾阳那个杏花村的那个地方
，大家知道，因为有汾酒在那儿，一个巨
大的产业。现在那儿已经平地起来了
一座。雄伟的城池，延绵几公里啊！对这
个这个，我我我这两天正好那个还还
跟我老公聊了一下这个，因为他们客
户就是汾酒，他最近去了很多次。然后
我问他：“我说，哎，你看到那个汾酒那儿
有一个巨大的一个一个古建筑群？”他
说：“嗯，他说对对对。”我说：“那是什么？”他说
：“那是他们其实是相当于是汾酒厂。”和
不知道可能是一个什么开发商之类
的，然后他们在做一个酒文化的博物
馆，但是就开发完了以后就废弃在。其
实也没备用。哦，是没有备用。嗯，因为我
们后来在高速公路不是看过，就是好
像开半天那个城还没过呢，对吧？对，没
错，没错，感觉那个城比那村子还大。嗯
，对啊，对啊，是那个那个啊，那现在等于
又都废弃在那儿了，也可惜。对，因为因
为它太大了，它它其实是这样，就是本
身那个汾酒厂就是一个原来就是一
个国家什么四A级的景区，所以呢，它
酒厂嘛，它在当地又是挺有势力的。他
可能就想借着他自己的景区，然后再
扩大一些，就搞旅游，但但也没搞起来
。然后呢，就那东西就就就就废在那儿
。哎，反正这个怎么说呢？有些事情真的
是，反正感觉就是，嗯，不知道怎么来言
语表达这个。呃，因为我们刚才讲到的
这个这些。东西其实我认为他们都是
在经过，就没有刻意的去探访，就是经
过路边。那么就跟我们好像路边去捡
什么就捡到。但就是说他们那时候能
捡到不少来，他们还捡到了什么呢？还
捡到文水县有一个文庙，对吧？嗯，这等
于他们也是等于是去，就等于因为路
过县城嘛。因为文水县很有名啊，对吧
？咱们小时候就知道这个刘胡兰就是
这个县出来的。那么文水县的文庙，我
们我们去寻访了。现在这个是县，这个
现在是县政府所在地。呃，但居然呢，楼
前还有两棵古树，这可能估计是原来
这个。这个文庙的这个所有的这个这
个树吧，还有就是这个文水县的这个
，就是附近的一些，就是说，比方刚才那
个讲到的。我们在文水县看到了，就是
有一处，因为这个处好像就是这则天
庙。呃，因为文水不仅是这个这个刘胡
兰的故乡，而且据说是这个武则天的
故乡。那么，武则天的这个则天庙就在
文水县。这个是文水县，现在好像是少
数的几处国宝之一吧。我不知道是不
是一处啊，就反正是很文水县，现在能
进国宝的这个古建很少。这则天庙是
其中之一，对吧？咱们去看了。那个离文
水县其实县城也很近。这个当然也是
因为什么原因。呃，当初梁林两位先生
考察时候也没有。涉足到这个地方，因
为因为就不在路边嘛，就没看见嘛，这
这很正常。对啊，对对。那么，就说现在看
起来，则天庙还是个金代的建筑，是吧
？对对。所以，则天庙这个这个，他当时就
是没有看到。那么他看到的呢，我们没
有看到。所以这也是一个我觉得是世
事沧桑的一个表现吧。那么完美的错
过。对，完了，除了则天庙，完了那个我们
还就下面除了文水，就是往孝义去。呃
，如果我没记错的话，孝义应该是往另
外一个方向，好像。呃，那么去孝义的时
候啊，就有一个事儿，我觉得挺有意思
的。这个。在这个，梁思成他们那个写这
个孝义啊，因为他们也是去这个。到霍
州去的路上，因为我刚才讲的孝义在
南边，在汾阳的南边，所以他们讲的就
汾阳出发，本来是就跟那个亚芳你讲
的，本来他雇教会的汽车想去。介休，完
从介休呢想到霍州啊、赵城那些地方
去。结果后来因为这个路不好走，就没
法坐汽车。后来结果他们只能雇驴车
，还要带走路，这么往那边走。完了，他们
那时候走都是带着铺盖啊什么这些
东西。后来结果住呢，就住在了。对，铺盖
卷什么都在，所以住在了孝义城外吴
屯村。他们叫吴屯村啊，吴屯村有个东
岳庙。后来我们去找，那么先不说我们
找的怎么样了，先讲讲他们那个那时
候去那个吴屯，对这个东岳庙的描写
，我觉得特别有这个林先生的这种艺
术风格。这个请这个亚芳再给我们朗
读一下。好，我再把这一段给大家读一
下。我们曾因道阻留于孝义城外吴屯
村。夜宿村东门东岳庙正殿廊下。庙本
甚小，仅余一院一殿。正殿结构奇特，屋
顶的繁复做法是我们在山西所见的
庙宇中最已甚的。小殿向着东门，在田
野中间正坐，好像乡间新娘满头花钿
，正要回门的神气。我们夜宿廊下，昂首
静观檐底黑影，看凉月出没云底。星斗
时现时隐，人工自然，悠然融合入梦，滋
味深长。这个这个完全美啊！对啊，这完
全不是一个这个考察报告，这是非常
优美的散文。我觉得这个，而且是用了
非常拟人化的这个手法，把这山西这
个当时这种乡间小庙的这种。这种风
格形态啊，就是这种气质啊，就写的特
别像回门的新娘似的，就那么花枝招
展的那个那个感觉，对吧？而且我觉得
，而且我觉得，在梁先生他们那个年代
，那个因为也写到他们比起在北平的
生活，他们觉得有相差了两个世纪。对
吧？他们说：“现在他们觉得也是好像穿
越到了，回到了这个古代的这个一种
一种一种一一种一种氛围里面来了
。”呃，而且这个是。斗转星移啊，这个夜里
面，这个望望着银河。这里面你知道让
我非常有感慨的一个是什么？我不知
道，亚芳，你还记得不记得？我们在孝义
的时候，我们去找乌屯村。那这个找乌
屯村，这个有一个要要吐槽的是，当时
梁先生跟林先生他们的这个山西话
，其实听的不是特别贴切。他们这个地
方并不叫乌屯，他写的乌屯是这个铁
湖。对，其实这个还是一个屯字，从我来
说比较好。嗯嗯，那个，这个因为这个攻
略是计划是我做的嘛，因为这个嗯。查
遍孝义，找不到吴屯这么个地方。但是
后来我们想，不管吧，反正，在孝义，我们
就到孝义县城去问吧。然后就就就就
就带就带着林先生的书，然后就我们
就去了孝义。孝义现在最有名的古迹
就是就孝义县城那个老十字街的那
个中阳楼。然后我们看完中阳楼，就在
中阳楼下问当地人：“就是吴屯村在哪
儿啊？”就吴呢，就在梁先生这个这个这
个书里，吴就是那口天吴，屯就是一个
屯字的屯。哎呀，真是难问啊！这个怎么
都问不着。后来好像还是挺挺幸运的
。后来又是一位老人吧，说：“哎，梧桐，梧桐
，因为山西话，我现在也学不像是梧桐
对吧？说是梧桐吧。”因为这个山西话“梧
桐”其实就和那个那个梧桐树那梧桐
发音很像，后来想啊，梧桐倒是有可能
，然后我们就就就就到梧桐就那个梧
桐去了，后来还真找着了。当然，真这找
到的是地方，但是是已经是完全是时
事沧桑了。因为梧桐现在是一个镇，而
且而且孝义这个地方是。不知道是什
么什么产业啊，反正弄得特别的这个
污染乱七八糟的。有很多那个吴屯旁
边就有一个很大的一个像一个焦化
厂一样的一个地方。所以，我后来特意
问过，就是不知道什么原因，后来当地
的一个七八岁的一小孩儿。居然跟我
说过，他从来没有见过晚上天上看见
过星星，这让我特别的这个感慨。因为
刚才亚芳你不是在读的吗？我们夜宿
廊下，对吧？这个仰首静观，这个这个凉月
出没云底，星斗时隐时现，那是一种夜
，就是呃仲夏夜的一种非常优美的一
种一种景象。而到现在，居然就是当地
的小孩儿。长到了八九岁，居然没有见
过晚上的星星，因为空气污染的这个
状况，实在让我非常非常的震震惊。对
，当时那个司机拉我们去的司机，就是
在路上的时候，我们其实有吐过槽，说
脏成这样。司机说：“说你们还别觉得这
脏，说这已经是一年里面最好的时候
了，说最脏的时候，伸手不见五指。”啊，所
以，所以这个。真的是这个，这个也是让
我觉得非常的这个。而且那个当时这
个就是农村的这个景象的脏乱差，这
个也是让大家觉得非常的这个。触目
啊！因为刚才我们讲到这个大相小相
那边，那个那个沈记的路被那个运煤
车压的，这个这个柏油马路压成了压
出沟来，那个高的地方跟低的地方相
差能有一米，差不多这样的一个一个
一个高度。那么梧桐那个地方就是那
个地方，就是乱七八糟，就是，呃，到处都
是那个浓烟滚滚，完全没有任何的这
个田园风光。可以想象，就是说，对照这
个七十多年前梁林两位先生的这个
这个这个描述，真的是觉得非常的这
个恍如隔世的这种感觉。对，所以当时
这个古村老师其实当时去了以后，还
是找了一个挺年纪挺大的大爷，你还
记得吧？七十岁，拿着。对对对，拿着那本
书。这大爷还真见过当时的这个五岳
庙，对，呃，东岳庙、东岳庙，然后就还挺难
得的。然后他给我们指了一下，大概其
实就是在那个路中间的那个。路中间
，对，因为他原来是在吴屯村的这个村
口，村口的一个一个。一个庙，而且那个
老大爷挺挺挺印象挺，他也知道超人
原来是个学校。完了怎么样？因为在这
个林林林先生那个他的这个记述里
面，就是讲这个这个已经改成一个乡
间的学校了。他不说，他说那个庙里面
铺着这个这个砖，完了怎么样？说这个
说庙的厢房已经变成了乡间的学校
。但是呢，只有这个白天上课，完了到了
晚上呢，这个庙里就一个看看庙的老
老头什么，说月薪是多少钱，还说呃一
年是二十大洋的这个薪水来。做什么
教师啊什么？这个就讲的都挺清楚的
。跟这个老头，老头也也回忆说：“哎，原来
就是个学校，那怎么怎么样。”但老头已
经见到了这个庙的这个毁灭的兴衰
的过程，因为他是七十多岁，那么等于
他那年七十七岁，他今年就要八十七
岁，对吧？八十七岁反过去，反过去八二
三年前，就是说梁先生来访问的时候
，这个老先生那时候是三四岁的一个
小孩儿。就是这样的一个。对对，所以，他
记事儿的时候，可能那个学校就还在
。对对，那推推算过去嘛，那时候三几年
嘛，那学校大概可能他十几岁的时候
，可能到四五十年代时候消亡，因为四
五十年代消亡的东西，在山西也是平
比较。比较普遍的一个现象吧，就在四
十年代因为战乱，或者五十年代因为
建设。就刚才我在读那个林先生那段
文字的时候，就读到最后，他不是说他
什么夜宿廊下，我就我就回想起来当
年那个，其实瞿侠在做攻略的时候，呃
，他应该有一处的攻略是说要让我们
晚上住在峪道河的。对，是的。最开始他
他不知道是什么情况。这个亚芳，你的
记性他真好，我已经都忘记了。一路走
过去以后，就找不到晚上能住的店，是
吧？大家就就放弃了，说不行，遇到和肯
定不能住了。当时就是这个没去，还真
是有一个美好的一个想象在里。完了
，那个哎，这里面挺有意思。我有几个呃
，有意思的事情，我现在回想起来也也
不太好，呃。他们去了霍州，在霍州待了
很长时间，对吧？因为刚才咱们讲到从
那个什么的霍州，但他们很少讲在介
休有好多事情。我觉得这个有点，我我
现在想起来有点有点有点纳闷儿啊
，介休。他们是不是没去呀？呃，是这样的
，是这样的。因为我也，呃，从就是他们在
呃《晋汾古建筑预查纪略》里头没有提
借宿，就是。呃，介休城怎么样？但是他们
肯定是去了，因为是从那个费慰梅那
威尔玛的那个那个梁林那本书里。因
为威尔玛他们是一路同行，他们四个
人，就是费正清、对对对、费慰梅，然后加
上梁林俩，就是他们两对夫妻嘛，就是
这个这个double dating，然后这一路走过来的
。然后在费慰梅记述了一些介休的事
情，然后就是从他的转述来看，就是。那
两位先生对介休很不感冒，觉得花花
绿绿的不是特别好。对，没有，是这样，因
为我我我能理解到借，因为在介休，咱
们去介休所存的建筑呢，肯定年代都
不不早，因为大部分都是明代可能。那
介休现在有名的就是琉璃，对吧？那个
什么后土庙啊，什么城隍庙，各种各样
琉璃。这些可能在当时，以他们的这个
观点来觉得，这可能有点离着他们年
代太近了，不觉得是一个。因为他们一
直想找宋以前，最好是唐啊什么这些
，所以介休可能没有入到他们的法眼
。相反的。霍州倒给了很好的评价。对，这
里面我而且留下许多照片啊。对对，他
那个这里面有简单的他说：“霍州县城
盛大，庙观多，县魁伟。”登城楼远眺，城内
外景，城外景物跟城内错愕的殿宇相
应对照，堪称壮观。以全城印象而论，我
们所到各处，当无能出霍州右者。这个
就说对这个霍州的评价相当的高，因
为呃，梁先生、林先生他们那时候山西
这些县城啊，也走了一圈，比较汾汾阳
啊什么。当初那个外国人其实对汾阳
印象挺好的，在那个留下的老的这个
影像里面，那个传教士拍了好多汾阳
的这个老照片啊，各种各样的。对，汾阳
城池很很高大的，对，完了拍了好多。但
是这个林先生跟梁先生对这个霍州
的评价非常好，而且的确也拍了一些
这个当初霍州的这个远山近水的这
个照片，尤其是霍州这个西门外，比方
他那个城墙有水池，完了。完了，因为霍
州好像有点，不是平地，它有点小山坡
，它那个高低的这个山完了，再加上建
筑在那起伏，所以他们而且霍州印象
很好，而且记录了。不要忘记那个霍州
的那个，我看是哪个门啊，北门西门，外
面不就是一条大大的缝河吗？缝河滚
滚滔滔的，对吧？这个成就在这个水边
上，不是北门是另外一块了。对吧？所以
，但他们拍的照片就是那个北门，是那
个最漂亮的那个，就是特经典的那个
照片嘛。所谓北门外的铁牛嘛，对吧？对
对对。还大大池桥什么的，对这些这些
，就是他那大桥完了，城楼，城楼后面又
有这个万万完了，又远看有这个山上
的这个，有点像什么呢？就让我回忆着
，有点像这个我们后来去的绛州，就新
绛，新绛有点像，就楼，比如山，对吧？有点
这个意思在里面。但他是讲他没去过
新绛，他就去了这个霍州，这个非常美
的照片，这些这个田园风光，这些呢，现
在都已经这个。荡然无存了。我们还专
门到那个，就你有照片拍的那个大石
桥的那个，是西门还是北门？那找试图
找这样的门外北门外，对，试图找这样
的位置去拍一张。但那个桥是没有了
。说那个桥是后来是哪年发洪水被冲
掉了，对吧？后来建了个新桥，现在基本
上也没什么水，完了乱乱糟糟的，城墙
城门早就已经，呃，灰飞烟灭了，盖了乱
七八糟的房子，所以那个。呃，简直就是
一点这个老的影子也这个看不见了
吧？嗯，包括这霍州城内，他们在霍县，他
们在霍县记录了七处这个古建筑。对
，其实古建筑呃，基本上能够最完整的
就是霍州县衙，这是最完整的。这个现
在是基本上可以一一对应，包括这个
老照片跟新照片的这个镜头都可以
对得一一点不差。这个。但这个霍州县
衙，在这个梁先生、林先生的这个这个
记述里面评价不是甚高，说是这个说
是建造最绝伦，对，最绝伦。是，最是因为
他是元代的一个房子，就盖的那个斗
拱也不在柱头上，然后就是就是有点
这个乱七八糟的这个意思。这个，所以
他这还比了一下什么呢？他这专专门
专门在这个文章里面还抨击了一下
咱们以前讲过的这个慕菲。OK，对他说
：“这个，他说除此一例外，唯唯在以善善
于做中国式建筑自命的慕菲氏所设
计的金陵女子大学可以见到。”就是他
说的，就是就是讲的，就金陵女子大学
，他也是这个斗拱没有没有做的这个
柱头柱头上对位没有对准嘛。所以这
个是这个这个聊，这个所以这个我我
越来越觉得是林先生的这个这个这
个口气，这个肯定是他们平时经常聊
天的这个话题，他就写下来了。对，这个
这个嘲笑了人家一番。其他比较我们
看到有有意思的，就是文庙。这个这个
霍县文庙，文庙本来很红，也很很大，现
在只好像剩了一个小一个小偏殿，还
小。啊，明伦堂可能还在，对吧？明伦堂对
，在一个中学里边。对，就其他基本上都
没有了。原来文庙还一进一进的那个
是，还有一个叫那个火星圣母庙，这个
庙居然现在还在，但是里面的这个房
子完全是这个。呃，新的了。这个当时我
们跟那庙里人谈，我们还把那个就是
老的那个照片给他们那个庙里的人
看。哎呀，庙里人觉得很惊讶，说啊，说这
是很好的资料，我们也都没见过。这个
原来还有这样的这个，原来这个庙是
这个样子的。就说明当地人对这个知
道这个庙，但知道这个庙什么样已经
完全都。都忘掉，不是啊，我觉得这个民
间信仰还是挺厉害的。你想，从大概从
六十年代，这个火星圣母庙的香火就
断了，因为据那个据那位先生说，六十
年代之前还一直有香火，后来这个房
子也给征用了，后来也给拆了怎么样
的。但是这个信仰一直还在。所以我们
去的时候，你还记得我们和那位，就是
用传统的话讲，就是一个一个庙祝吧
，用现在讲，就是一个。主任对吧？然后咱
们还开了个像小的座谈会似的，就在
聊聊这个庙的历史呀，这个经析对吧
？然后因为他现在这个火星圣母庙原
来不是两进嘛，现在他们只有最后那
一进一个。一一个院子，也不是老房子
，也是新房子。那前面都被征用了，所以
那位老先生我还印象挺深。他他说这
个资料要复印我一份，他要拿着这个
做证据去问政府要前面那个房产去
。对，但哎，但你们你们知道吗？现在那个
火星圣母庙又重新盖起来。哇，是吗？因
为我最近看看了一下，有网上的照片
，就是那个盖特大，就盖成了一个，是那
个对重岩歇山的一个一个大殿。而且
呢，它就因为，嗯，它其实火星圣母应该
是他们当地的一个这种民间信仰嘛
。然后就他们其实是每年阴历的什么
正月二十几的时候，他们会有一个传
统的祭祀活动。然后呢，当地人说，祭祀
它其实是为了这个叫呃，这个消灾祈
福啊等等这些。然后它现在的这个祈
福的这个仪式，然后已经被山西省人
民政府列入了非物质文化遗产。啊，就
他挺有意思的啊。然后，而且他说说他
们这个在祭祀过程当中啊，有一个仪
式，说就是要吃一个，就是这个山西不
是有一个饸饹面吗？嗯，说这个在这个
祭祀的时候，说有一个叫做头碗饸饹
面。说这个头碗饸饹面呢，不是谁都能
吃的，是得给这个火星圣母的他们的
娘家人吃。这娘家人是谁呢？就是他们
，就是相当于是这个当时的这个火星
圣母，他他是在这个呃李诠庄的荀姓
人家，就是他他是相当于是荀姓人家
的一个人，是是说他们人这个荀姓人
家里面年龄最大的一个婆婆。然后来
做娘家人的代表，他去吃第一碗的河
捞面，就还挺有意思。这个火星圣母到
底是什么？到底是谁呢？他好像就是我
看他那个记述是说，呃，是是在这个明
明朝的成化年间，呃，在这个就是这个
李诠庄啊，这个他这个打打打麦场
着火了，然后呢，就是这个村里面有一
个寻性的这个一一家有一个十几岁
的小姑娘，对他们家一个十几岁的小
姑娘，她是在这个火里面救出了好几
个孩子，后来自己呢就被烧死了。然后
后来就是当地的知州，为了表彰这个
，就这个小女孩，就给她建了这么个庙
。嗯，就等于是一个见义勇为的好青年
，这个好少年，这个就变成了神了。对对
，所以就是因为我我看到那个照片的
时候，我看了半天，我也觉得它好像不
是咱们当年去的。然后但是但是我我
看了看，它其实还就是霍州。哦，就是会
。那有可能，那有可能，这个这经过十年
，这传统信仰又复兴了以后，这个得到
了大家的捐赠，可能就又把这个。这也
是一种挺有意思的一种文化现象，因
为你知道吗？以现在咱们这个这个宗
教体制，它不在任何宗教内，因为它既
不是什么佛教，也不是道教。他们自己
组织一个什么这个火星这个圣母这
个管理委员会，他就他们成立了这个
东西，就就可以问政府去把这个地方
要回来，完了不是再来目前再来盖。这
个也是挺不容易的一件事情，在在现
在的体制下啊。因为现在这个东西，要
么你是属于什么佛教协会啊，要么什
么什么来。来，这样你就等于他他们就
自己组织了一个什么火星圣母的一
个一个什么修复委员会去去做这些
事情，那其实其实也挺了不起的。对，当
年咱们去的时候就感觉那个庙已经
快被那个前面那个工厂挤得，根本就
只剩个巴掌大的地方了。对，然后现在
好像看它重新盖完了，还挺大的。那既
然它已经什么都对，一又列入什么非
物质文化遗产什么这方面，这肯定是
这个有这个。对，他是说说什么五百，就
这个祭祀五百年以来没断过。哦，是一
个延续下来的这么一个东西，所以还
挺有意思。挺牛的，对。那个我有点忘了
，好像他好像是不是还跟我们提过，就
是说那个就有一个什么小排位或者
什么东西，好像是那时候貌似好像文
革时候被被被被藏下来了，怎么样？我
有点记不太清楚了。你们是不是还记
得？就是就是，就火星圣母的一个偶像
啊，或者还是个排位之类的东西，我忘
了。因为我记得咱们还进那个店，他给
咱们看了一下一个什么东西，好像你
还有印象。我觉得你可能记错了，因为
因为他那个房子都是新的嘛，因为他
们当时在筹备嘛，所以我们就在他那
个小办公室，就最后一间房子里，大概
给给他这个聊了半天，对吧？对对对。完
了，他那个还有一个意思，就那个就是
咱们进那个火星，他在街上，因为都不
知道，他还搭了一个，就是那，当然不是
老式的是新式的这个高楼彩。这个彩
门在那个拿那个松枝啊什么搭的，这
个也是一个老的一个一个传统，就等
于，嗯，一种做法。对对。但是霍县呢，还有
一些看的。霍州呢，其实两县当时他们
看的一处重要的一个建筑呢，有一处
还在，就是东福昌寺还在。然后对这个
算是算是最完整的一个。一个对，然后
那个殿顶那个琉璃啊，还是挺漂亮的
。所以大家如果那个东福昌寺看到，对
，它是一个歇山的房子，但是它加了一
一个雨搭在外面，看起来像是重檐，其
实它并不是一个重檐的一个一个建
筑。其他比方说什么西福昌寺就早就
没有了，对吧？对，西福昌寺还有什么太
清观也没有了。太清观现在是看守所
吗？对，是个看守所。这、这、这都没有了。但
只是那个在位置，在房子没有了。嗯，对
，完了。因为太清观原来很高，在一个高
处。其实咱们从那个城墙外面是可以
看见太清观那个原来那个，就是老照
片有一个，就是太清观的那个最高的
那个地方。另外就是还有，比方说现在
有的那个霍州的那个鼓楼。那个这个
梁思成他们都没有提到这个房子，就
没有就是现在这个鼓楼啊，居然变成
了好像他们的一个重要的，因为就在
马路中间嘛，是也是个应该是个明代
的一个一个一个楼吧。就比例其实还
挺好的。对，但就这样的房子，就他们不
知道为什么，对他们就是梁先生，他们
都没有没有记载这个，就根本没有记
载这个这个这个楼的这个情况。对吧
？对，是。当时属于不入法眼的。对，不入法
眼的一个一个。因为当时可能鼓楼这
个，就是像现在就是都是标配的一些
城市间，因为他们也没有记述任何，比
如城门啊，就是什么这个东门、西门、南
门、北门，都基本上没有没有怎么讲。呃
，反正现在霍州是一点这个老的这个
城墙啊，什么这些遗迹啊，什么也都也
都也都没有了，只能在这个老照片里
面才能看到一些这个当时的一个一
个情况吧。对，是。那么，或者完了呢？他们
就基本上到了他们快就那个那次旅
行的最南端，就是他们到了赵城。对，这
个赵城，当然这个赵城，咱们这个佛那
个广胜寺，咱们就就略略去不讲了。这
个因为这个我们曾经有专门讲广胜
寺的这个东西。那么，我们要讲两处，实
际上是。另外，我们去去走访两处：一个
是在应该是在这个赵城，对吧？一个应
该是在中镇，中镇应该不是赵城，应该
是另外一个。或是哎，也属于赵城，都是
赵城，都是赵城，是属于赵城，对吧？嗯，我
不太清楚是赵城，对，这对，都属于这。这
两处地方其实还是非常重要的，一个
是女娲庙，对的，对吧？女娲庙应该说是
这个属于这个，就有点像现在炎帝陵
这种这种这种感觉，因为女娲补天，对
吧？这也是中国远古传说里面很重要
的一个人物。这个呃，据传是女娲的陵
在这儿。所以后来在这儿有个女娲的
这个庙，而且历朝历代历年啊，最起码
从宋代往后。历年这个朝廷都有祭祀
，所以那个从梁思成他们那个老照片
里看，那个那个那个庙里的碑是是很
多很多很多一块一块一块，就是历年
这个历朝历代的这个祭祀的这个碑
。同样的，这个中镇庙。也是这样一个情
况，因为中镇庙，咱们也原来挖过一个
坑，要讲这个岳渎镇海，镇对吧？镇山这
个五岳五镇，这个五镇里面就有这个
中间这个中镇，是是最重要的，就在霍
山这儿。那么这个中镇庙就是为了祭
祀霍山神而建的一个庙。这个庙跟女
王庙基本上，呃，属于都是国家级的这
种。寺庙吧，历朝历代也都有祭祀，也都
是碑啊什么。而且这两个庙的建筑好
像从老照片来看也都很相似，都是这
个属于重檐歇山的这个主殿，对吧？对
的，对的。嗯，这个女娲庙呢是在在侯村
。嗯，如果从赵城县的县城，当然赵城县
现在已经不是赵城县了，因为呃，赵城
和洪洞合并，在解放初叫洪赵县，后来
又改为这个洪。洪洞县，所以赵城就成
了洪洞下面的一个镇。呃，那次我们还
去那个赵城的那个老县城啊，去逛了
一逛，对吧？还看了那个县里的文庙呀
、教堂什么的，还还挺有意思的。对，其实
从县城去霍山就经过这个侯村，然后
侯村就是因为有女娲庙吧，所以这个
侯村的规模其实是挺大的。对，但现现
在只剩下那个他那两块碑和两块大
的两块大的宋碑了。对，嗯，对，对，对。两块
两块大碑，两块大碑，一块是宋碑，一块
是元。有这么两块大碑，可想而知，当时
在比如说遥想宋元时期，那那庙的规
模得多大呀，完全是这种。就是你现在
能想到的，我们那个曲阜，呃，不是曲阜
了，泰安的那个那个那个东岳东岳庙
是什么规模？它就是什么规模？就啊，从
那个碑的那个形制来看，就是非常的
惊人啊！一块宋代的大碑，一块元代的
大碑，东西。原来梁先生去的时候，他们
还有碑亭呢，现在碑亭已经没有了。但
是，因为那个咱们有点遗憾的是，对。问
过老人说：“原来那个就侯村是很大，也
是就是有点像这个什么大院啊，就四
面都有城门。完了城上有有城楼，完了
有一条有一条玉路，直接通到这个女
娲庙的前面。因为那个玉路是等于还
有很雄伟的牌楼。因为原来都是这个
这个这个这个皇帝要要来祭祀的话
，都要从这个走的。结果这一这一这么
雄伟的一座庙，说是在这个。”赵城解放
以后，说是为了要怎么样怎么样，这当
然也不是说的非常详细，要干嘛，就是
好像是为了赵城，可能在在战争中受
到破坏很很大。那么为了修复这个赵
城，就把这个女娲庙，呃，慢慢的就把它
给给给拆了以后，砖瓦木料就。运过去
就修了这个赵城县的一些什么东西
，但目前赵城县也没看出有什么。因为
后来赵城跟洪洞合并了以后，赵城就
赵城县的县城的这个地方就变成了
一个，沦为一个就一般的一个镇了，等
于是吧？就这样。对的，嗯，对。现在县城里
面，反正这个这个这个文庙还在，还规
模还不小。嗯嗯，我们当时你还记你们
还记得吗？就是我们当时在找这个女
娲庙的时候，其实还不太好找。最开始
是找到了一个学校，然后呢，找到那个
学校以后，然后又绕到后院，就看到有
什么西方三圣啊，委托还有关老爷什
么，就发现说好像不太对。然后后来又
绕过去以后，对对，那时候觉得说这好
像不是那个，然后又绕过去以后。然后
才看到有一条路，路上面看到有两块
大碑，然后有有有两棵还是三棵那枯
的，那很很高很大的树，柏树。然后确认
说对，然后对。但那些古柏已经古柏已
经都死掉了，已经都干枯死了。对，所以
。但他这个对，那条路是原来那条，就是
那条那条那个，就是那玉路，就是等于
是中轴线的那个。中轴线。是是是。完了
，旁边有两块大碑，这个这个。所以如果
现在又不知道十年以后再去那个古
柏，因为已经枯掉了，可能就连古柏都
没有了。嗯，对，就就剩两块大碑，但那两
块大碑实际上也很值得保存，因为这
一个块一块是宋碑，一块是元碑。反正
我觉得不知道为什么种种原因，这个
这个女娲庙怎么没有人恢复？这个这
个照例说中华。中华始祖女娲应该是
其中之一，对吧？这个，而且女娲补天的
这个传说大家基本上都知道。不知道
当地开发旅游也好，干什么也好，怎么
没有把这个地方给给给给恢复起来
？这个这个我倒是心存疑虑的一个事
情。但但是其实你知道，就是在甘肃啊
，也有一个女娲庙，说那个地儿是好像
在甘肃天水。那有个伏羲，有一个呃，伏
羲嘛，伏羲庙。对，他说：“不是说说那个，不
是是女娲庙，说在这个天水，呃，秦安县
，呃，龙城镇。”说说那个地儿是女娲的出
生地，然后我看了一些照片，好像反正
肯定就是新建的东西，但好像看着就
这个这个这个这个，呃，香火还挺挺茂
盛，挺繁荣。因为这个地方是女娲陵，实
际上它是女娲庙，它是女娲的陵墓在
这儿，就是它的这个最最终的地方。你
刚才讲的是出生地，这个等于它的这
个这个这个这个最后的归宿，在在在
这个。因为这个这个庙为什么重要呢
？因为因为大家知道这个传说嘛，对吧
？中中华始祖的这个传说，在我们这个
文明发源的这个黄河流域，这个哪儿
都有，而且很多传说其实都在这个晋
南地区啊，这个是。很多的，但这个女娲
造就赵城侯村这个女娲为什么那么
重要？这个庙为什么重要呢？它就是历
代朝廷，至少就像古村老说的，从宋代
开始就是朝廷认证的，就是国家就认
证女娲陵。这个主要女娲就国家祭祀
女娲，就在这个庙祭祀。所以每次都是
从朝廷派派祭祀官到这儿来。这个这
这个祭祀，所以这个庙就是和民间那
些其他的那些女娲庙就不是一个等
级的。所以这个是它的最最重要的地
方。因为因为中国古代这个祭祀是很
重要的这个国家的这个活动。这个，所
以这个历朝历代对于这个。女娲还对
于咱们还要讲的这个中镇的祭祀，都
是因为又挨得比较近，可能好多时候
就一一切可能把这俩事儿就都给办
了。呃，所以这个是很重要，因为中镇庙
有据可查，说是这个唐代就有这个中
正庙。那么，哎，这个庙其实更可惜，因为
咱们去的时候啊，基本上就也基本上
看不见啥了，对吧？这个不仅中镇庙看
不见，对，就连中镇山都被炸得乱七八
糟的。这个，对，这个，这个中镇庙，而且中
正庙更可惜，它毁灭的时间并不久。因
为你记得咱们碰见一个大娘，就她也
不是很大，那当时可能四五五四五十
岁。她说她还见过那个庙的样子被毁
的。实际上，她这个庙是在七十年代被
毁掉。七十年代那时候，就什么大修，什
么农业学大寨，什么修什么水库，或修
什么，后来就把这个中镇庙全部都拆
掉。拆掉以后，砖瓦木料就去修了。修了
以后呢，还有很多的石碑，这些石碑是
最可惜的，就是又要么就是被拉去说
是做了房基呀，要么就被砸碎，就就埋
到地底下去。所以我们在当时不是地
下看见很多残，很多碎碑啊，啊，很多碎
碑的。但是。但是好好好好在的是那个
洪武的那块碑啊，那块大碑还在立在
那儿。对对对，那块碑还是。但是哎呀，但
是那虽然重要，但那块碑没啥意义，因
为那块碑全国到处都是。只要是国家
祠庙，就就当时朱洪武就立了一块那
个洪武诏旨那块大碑在那儿。就是从
文献从史料来说，当然它从这个文物
有价值，对吧？但是从文献上来说，你想
，从如果从唐代一直国家在那祭祀这
么多年，一一一一千多年这个祭祀不
断的，每年每次祭祀都留下一块碑的
话，这是一个多么丰富的一个史料，对
吧？对，呃，这上百块碑肯定有，因为。我印
象很深刻。我不知道你记不。我们因为
亚芳，我们后来还去过一次，我们去过
两次。后面一次，一一年时候去的时候
，有些碑呢，有些被整理出来了一些，就
我们。呃，零七年去的时候，那些还还非
常散乱的状态。完了，一一年呢，那个红
五那块碑盖还盖了个碑亭。哎，有一个
印象，那个曲江里边印象呢。在明代的
时候，有有有一个官僚官僚家庭吧，他
是父子两代，可能还是爷孙两代三代
，分别被皇帝派遣到来祭祀。后面那个
孙子来代表皇帝祭祀中镇的时候，他
看见了他爷爷祖父的当年哎来的来
祭祀时候写下的文字，他非常有感慨
，因为等于他看见爷爷若干年前也来
这儿做了这个工作，完了还留下了笔
墨。那么后来他呢，又借这个还写了个
碑。写了写了好多感慨的东西，结果我
还没想到，同时这个这些碑都被砸碎
了，在这个在这个地上。后来被我们等
于现在有幸可以看出来，还是挺有意
思一件事情。就是当年的中国人还是
非常在乎。先人留下的东西，或者一些
传统啊，或者怎么样。但这个东西就到
了这个近几十年，就是。就被那么，非常
，可以说这个让我非常震撼，就是非常
无情的，就都被摧毁的一干二净了。因
为你想，中镇就是五岳五镇是很重要
的，现在基本上能存在的就是北镇。北
镇我不知道，亚芳你去过没有？就是在
那个北镇，我没去过啊，就在就在其实
就在那个离着这个我们原来讲过的
这个义县奉国寺不远。啊，对，北镇这个
是算是最完整。但其实北镇那年代并
不是很早，基本上是清代重建的。但是
这个中镇非常可惜，这个有那么长的
历史，而且一直保存到了七十年代，但
是就毁于一旦。就是可想那个那个年
代，在山西这个文物的这个这个这个
摧毁都是非常，因为完全没有别的什
么理由，也不是因为战乱，也不是因为
什么，但就因为，呃，如果当时如果把它
列为一个任何一级的国家。这这个文
物保护单位可能也不会，到现在这样
一个就完全就看不出来任何任何情
况的一个下场。这个，我现在在看这个
照片啊。就是其实正好中镇庙是在这
个霍山里边的山洼里边。就是因为我
现在有一张照片，正好是从中镇庙，就
是大殿往外看。就是因为当时的天还
稍微有一点点蓝，就是风景还是非常
美。其实对啊，是抛去远处的炸山。对，然
后这个，如果当年的这种呃，整个的呃
，这个空气好，植被好。我相信它周围其
实是青山绿水，然后完全能够感受得
到。就是呃，梁先生他们就当当时去的
时候，虽然是晚上，然后啊，但第二天他
们能看到这个东西的那。那种感受，嗯
，对，他们他们去那儿的，但是因为他们
去那儿，当然也是有点歪打正着。他们
本来是去找一个兴唐寺的，因为他在
那儿听见说兴唐寺是唐代的，完了就
就跑去找。他不是为了去找这个这个
，就中镇庙，而且那天晚上还在那儿住
了一住了一宿，好像是。我忘了是在兴
唐寺住了一宿，还是在中镇庙住了一
宿。反正住了一。是在中镇庙住了一宿
，在中镇庙住了一宿啊。就也是住在廊
下，反正夏天嘛，反正那个也是挺有意
思的啊。对，说这个就在中镇。他说在坐
在这个中镇庙正殿的塑像底下，秉烛
洗脸铺床，完了同时细察梁架，完了知
其非近代物，就看着他认为这哦。它指
的近代可不是什么清啊什么的，就是
指可能不是明以后的这个建筑。他认
为不是近代的这个，呃，我以我们现在
来看，应该它是应该是元代的一个建
筑，跟女娲庙很像。嗯，对。然后，但是兴唐
寺是是让他们大失所望。对，兴唐寺是
让他们大失所望的一个。对，全庙无一
样可以值得记录的。对，因为兴唐寺呢
，在当时的县志里记载是，就是说说是
寺还是唐构。这这个一听，这俩这个他
们来说是太吸吸引力太大了。而且呢
，原来他们从地图上看了，他们因为他
们当然的，他们此行的主要目标呢其
实是去看广胜寺的。但是他们从看广
生寺离兴唐寺啊，直线距离不远吧，一
个在霍山的南路，一个在霍山的当中
，对吧？没想到得绕回。赵城县是中间隔
了一个山，过不去。对对，过不去，所以走
了很长时间，到了。从广深，你看他们从
广胜寺出发，然后去那个那，走了一一
天，可能到到深夜才到。所以，所以这个
当时他们为了个为了个唐构也是煞
费苦心吧。这个虽然新唐寺让他们失
望了，但是三年以后的这个这佛光寺
就最终还是这个。美院一场吧，对，如愿
以偿，对。基本上就说他们的这个，我们
也把他们的这次这个《晋汾古建纪略
》说讲的这些古建筑七七八八的，我们
基本上都讲到了，除了一个开栅的一
个圣母庙。没有，我们没有没有找到这
个原址吧？就是也是文水，对吧？这个地
方没有。那么，呃，晋祠呢？当然我们会以
后专门有有时间来讲这个晋祠的这
个。因为这这是一个非常重要的一个
古建发现，嗯，我们会专门有时间再来
讲晋祠，单独来讲。那么其他的东西，我
们他们基本上都在，我们都在这个被
被提及了吧，应该没有什么。对，基本上
就是他们看到他们记录下的一些重
要的一遗迹，我们就是至少零七年这
次是全部走了一遍。嗯。就是一步一趋
的，嗯。而且很有意思的是什么？而且很
有意思的是什么呢？就是他们这次的
旅行叫“晋汾”，这个预查古建筑预查，因
为因为只是来休假嘛，他们就是考察
一下，就是没有带测绘的东西。所以以
后他们他们当时他们发现了一些很
重要东西，他们还要再来测绘。所以其
实就是以后在就在第二年，梁先生他
们又。那次林徽因先生不在，就梁先生
对三五年，他们又来晋汾一，就是嗯一
次，把广胜寺什么，又把晋祠啊广胜寺
啊，又重点的测绘了一次，留下了一些
。就是当时应该是测绘的挺仔细的，因
为不是预查了嘛，而且还去了一些没
有去过的地方。对，就是在三四件没有
走过的地方，有一些。那主要是，那主要
是在那个，就是广胜，就是赵城县的南
边这些地方。比方他们去了洪洞，对吧
？完了后来去了什么太云寺啊，后来去
了这个，呃，比方去了汾城，汾城北高鱼
，对吧？北高鱼这些地方。对北高鱼，我们
当然也是一个故事，我们以后也可以
。那个再跟大家分享北高鱼啊什么。比
如说他们还去了临汾，临汾比如说像
那个大云寺啊、大云寺塔呀什么。这个
其实他们都在三五年的时候，其实也
都看过。对，是的。嗯，那么我们基本上跟
大家分享了我们零七年的这些这个
一步一趋的。嗯，总的来说，就说。这是我
的感觉，就是真是这七十多年的沧海
桑田，实在太过于大，我就很难想象。就
说梁先生跟林先生，如果他们真的那
时候还有机会故地重游一下的话，我
不知道他们会作何而想，在在自己的
比较有生之年。因为其实如果在五十
年代、六十年代他们去访问的话，可能
看到的情况跟我们现在看到的也相
差的不是非常多。但是我觉得还是差
别挺大的。因为比如说，我相信亚芳也
是这样，就是说我们走这么一路吧，每
个人都有一些自己的感受。所以刚才
亚芳提到了一个，就是一个，我还是挺
感。感触的，就是说那个，还计划中还想
着到哪儿去住一夜，是吧？在这个，对，因
为对，因为确实当时受这个《浴茶积略
》这本，这篇文章，这本就是这个东西吧
，这影响真的是很大，就觉得至少在行
之前吧，虽然有已经有了思想准备，就
是很多你看不到了，但至少对当时的
就是林先生在笔下描述的那么优美
的那些青山绿水呀，那么这个田园风
光是非常憧憬的。啊，觉得是人文和自
然的一个美妙结合。但是谁知道，就是
说那次去了以后，其实我当时我觉得
，我个人最不能接受的是怎么说呢？文
物古迹的破坏当然是另外另外一回
事儿。但是其实，在晋南地区，就他们走
过这个山西历史上最好的这么，就是
说，嗯，自然环境、自然条件最好的这么
汾河谷这个地区的这个自然，就是说
现在的自然环境能破坏到这个样子
，我觉得也是令人令人发指，而且是令
人觉得是最接受不了的。对。我我我在
，就是其实咱们这次讲的这一段，只是
咱们当年其实走的中间的一段。对，而
我其实我自己，因为当时你们是从上
海过来，我是从北京过来嘛，我其实是
从这个响堂山开始的。嗯，然后最后你
们记得吗？咱们的结束其实是到了北
京的那个云居寺。嗯，而这几个地方有
一个特别共同的点，就是都是有刻经
的。所以我觉得就是。我觉得我我对整
个的这一次旅程的感想，就是用这个
这个唐邕他当时在北响堂的时候刻
了一句话，叫做“金牒难求，皮纸易灭，一
音所说，尽勒名山”。其实这是说为什么
他要刻经，是因为他想把它永久的留
下来。但是很多世事沧桑，其实并不是
你想怎样就能怎样的。我觉得这是我
，就是这一路吧，就是看到原来七十年
前是怎样，然后我们一路寻访过去是
怎样的一个一个感受。嗯。我觉得这个
这个说的这个特别好。我觉得你应该
把这个，因为有时候文言文大家不一
定想到字是哪个。以后我们把这字写
在我们的会员通讯里面。你这个四句
四句话，呃，因为我也觉得感慨之余。我
就说，《记略》里面一共详细记述了有二
十处古建筑，现在保存完整和比较完
整的只有七处。这个还包括像什么佛
光啊，广胜寺跟晋祠这样的地方，其余
十三处已经是荡然无存，就等于是三
分之二没有了，只有三分之一还还在
。啊，还有我想指出一个什么呢？比起咱
们以前讲的晋东南啊，那个梁先生他
们走的这个，这个叫晋汾流域嘛，对吧
？晋汾流域实际上是自古以来是山西
最富裕的地区。这个地区的古建筑质
量也应该是山西一般来说是呃比较
好的，就是因为它呃比较富裕，有有钱
嘛，所以它的建筑质量啊，包括它什么
琉璃啊这些东西，就是而且它的这个
因为。生活比较富裕，实际上它这个寺
庙的这个建筑啊，它的密度啊，什么也
相对来说也都比较高。所以这个地区
，嗯，居然能有三分之一的东西在七十
年里面被毁掉，这个的确让人觉得是
，还是蛮。蛮这个怎么说呢？蛮令人觉得
惊讶的。但即使我就说，即使三分之二
被毁掉了。但是现在的山西居然全国
重点文物保护的这古建筑还占有全
国这么大的份额，那么以此类推，就是
说，那么在这些就是别的省份被毁掉
的东西，那真是就是更是不计其数了
，应该这么说，是不是？当然不是说这七
十年的，可能是以往这这更以往这几
几百年里面吧。嗯，是。嗯，想象不到的被
毁掉了有多少。对，所以说，所以说我就
老感慨：，虽然就是咱们一直号称这个
什么多少千年文明的一个古国，有多
少悠久历史，可真正你能拿出的手，能
证明我们历史的东西，的确是相当的
不多。包括像呃，亚芳你刚才讲的。就是
因为那些信佛的人怕这佛经被毁灭
，想刻在石头上，想让它能够永保。但是
也正如就是佛经讲的：“这个不生不灭
，有生就有灭。”只不过我们就没有要没
有意识到，就是它的灭来的有点太快
了。而且这个灭了以后，基基本上就很
难再生了。不是，而且生了以后，生出来
以后，再就跟你讲的，像火星圣母庙，我
可能就不敢再去回头看现在火星圣
母庙建成什么样子，因为这个肯定是
跟我们读了这个《纪略书》以后的。感慨
，感觉是完全不一样，对吧？对对对，没错
没错，就像看着就像一个现代的一个
大庙会似的。就我看他们当时酬神啊
什么什么那些照片啊，嗯，包括里边的
那个塑像，因为它有一些照片嘛，那个
塑像基本上就是看着就像塑料模子
出来的。哎，所以我就觉得，真的当当地
的政府，但凡对这个文物有重视的话
，应该还是尽快的去把像这个像赵城
的这个文庙这样的这个破旧不堪的
，但是还依稀伫立在那里的这个古建
筑，能够尽快的把它能够能够能够能
够给它修复了，这是善莫大焉的事情
。因为因为我先看到这个赵城的这个
文庙被分成了。好几部分，有一部分在
学院里面，一部分就荒在外面。呃，更为
我觉得这个有辱斯文的，你知道是什
么吗？呃，这个我觉得觉得就是他那个
文庙，你还记得吗？大成殿门口建了个
男厕所，这我觉得真是有点这个，这个
太。太有辱斯文的一件事情了，这个。而
且而且，居然是居然是一个中学能够
做出这样的事情呢？我觉得这个我们
的我们的文脉在什么地方，我们的传
统在什么地方，这个信仰在什么地方
。真的要要要。所以要要大吐槽，我就不
知道这个造成这个中学造成第一中
学还考上大学几个人没有。这个居然
有这么！哎，其实，哎，其实你们别忘了，霍
山的那个文庙，霍山的文庙不也在学
校里面吗？啊，对，然后他在那个特别重
要的位置上面也是个厕所。所以我就
我，所以我就，所以因为文庙以前都挂
一块匾，叫“斯文在”。在兹，在兹。但是我就
说对呀，在兹。但是我就我就就就实在
是搞不懂的，就是你哪儿不能建个厕
所，必须要建在这个大成殿前面建一
个厕所。这个不知道这些读过。嗯，但凡
读过圣人书集或者读过任何典籍的
人，会怎么想这这个这个事情？所以这
个我觉得真是真是不应该，是不应该
的一件事情。好吧，那我们今天我们也
差不多就可以结束了。对，今天反正我
们这期节目主要还是像这个梁林两
位这个先生，他们这些先贤啊，他们当
时八十三年前了，世事沧桑。当时是七
十三年前，我们要数到八十三年了。这
个当时做的这个这个。考察，所以我们
今天才能来这个缅怀一下。好，那我们
反正最后，我们就已经以我们，呃，这个
壁下观的所有的这个主播跟听众，我
们向他们，我们这些先贤，在质疑我们
的这个敬礼。好，那么这一期的《壁下观
》就到此结束。感谢收听，我们的节目每
周上线，推荐大家使用泛用型播客客
户端订阅收听。在壁下观点com可以找
到与每期节目内容相关的链接，供大
家按图索骥。你也可以在微信公众号
和知乎专栏关注《壁下观》。我们非常欢
迎您以各种形式给我们提出意见和
反馈。如果您喜欢发邮件，我们的邮箱
是壁下观 at IPN 点 LI。我们鼓励您成为
壁下观的会员，每月五美元，支持我们
将壁下观贯彻到底。关于会员计划的
详情，请访问壁下观点com斜杠member。同时
也欢迎收听IPN播客网络旗下的其他
节目：一天世界、博物志、内核恐慌、太医
来了、流行通信、时尚怪物、硬影像和无
次元。我们下周见