欢迎收听《壁下观》。今天是《壁下观》的第
七十期。大家好，我是页边。大家好，我是
古村。大家好，我是瞿侠。壁下观是IPN播
客网络旗下一档讨论艺术史话题的
播客节目。我们的网址是壁下观点com
，推荐大家使用泛用型播客客户端订
阅收听。除此之外，壁下观每期节目也
会在喜马拉雅、网易云音乐、荔枝FM等
收听平台上同步。我们鼓励您成为壁
下观的会员，每月五美元支持。我们将
壁下观贯彻到底，进入更深更远的历
史现场，直面古物真迹，体味与古人神接的异趣
。关于会员计划的详情，请访
问壁下观点com斜杠member。我们现在也支
持直接通过支付宝付费入会，年付人
民币三百四十元。您可以将款项打入
支付宝账号“壁下观”at幺六三点com。同
时不要忘记注明想用来接收会员通
讯的邮箱。呃，我们今天想跟大家聊一
下岩山寺的壁画。其实，在上次那个咱
们讨论开化寺的时候，已经做过一个
铺垫啊，就是我们接下来肯定会来今
天来讲这个，在山西的又一处。这个这
个怎么说呢？极其珍贵、极其杰出的艺
术作品。呃，我觉得是这样。这个咱们山
，咱们这个壁画的话题，因为在聊山西
，已经呃今天应该是严肃的，已经聊了
三次了。呃，咱们上次聊过永乐宫，对吧
？完了聊过这个，以前还聊过，聊过广胜
寺，对吧？聊过青龙寺什么的，这个又聊
过开化寺。呃，这些呢都是在山西的南
部。那么我们今天聊的这岩山寺呢，是
在这个山西的北部。呃，而且是基本上
是这个很珍贵的一幅这个金代的壁
画。那当然说的珍贵，一个就是金代本
身它的这个流传下来的绘画资料就
不多。呃，不仅是绘，呃不仅是壁画，就是
纸质媒体的金代的这个绘画作品也
不多。呃，包括咱们那个前年那个故宫
做的《石渠宝笈》展，近期发现没有？其实
金代的这个绘画，呃数量占的不是相
比同时期的南宋啊，就是相对来说就
要少。那么尤其这么一大铺这个壁画
。而且它这个壁画，尤其咱们这个从建
筑角度来讲，这更难能可贵的就是壁
画上浓墨重彩的画了很多的这个建
筑，而且建筑画的这个不是这种属于
呃大而画之的建筑，而且非常详细、非
常有细节的，这个真是非常难能可贵
。呃，而且这岩山寺也挺有意思。他的这
个发现挺晚的，他是他好像是七十年
代才，被这个没有没有不不不，五十年
代其实就有发现。嗯，只不过好像当时
对壁画没有，就五十年代知道这个建
筑了，但是好像壁画的这个这个大家
的研究或者关注好像是是不是从七
十年代才开始的，七七九七三年。七三
年，就是柴泽俊他们去的时候，然后认
定这个可能是金代的壁画。之前他们
觉得这好像也就是明代的东西，可能
。对对，这个这个就是，呃，讲起来就是。呃
，岩山寺嘛，就是咱们就大概就因为给
这个这个，因为其实大家去这个百度
一下，可以知道啊，岩山寺在哪儿。就我
们要。补充一点呢，就是岩山寺。它我们
现在看到的这个有壁画的这个建筑
，它只是岩山寺的一部分。就岩山寺历
史上的规模到底有多大，这个呃没有
一个明确的一个记载。但是从碑文上
知道，岩山寺还有一个。北边还有一个
北殿，这个北殿是有基址，而且这个北
殿的这个历史也记载很详细。在这个
清末的时候，这个北殿被当时岩山寺
的这个僧人给拆了卖掉了，卖到哪儿
去了？卖到了那个繁峙县城，呃，被这个
另外一座寺院给买走了，而且就等于
也是这个像拆建似的给拆过去。呃，很
有意思的是什么呢？这座北殿。现在居
然在繁峙县城还在，我们还去探访过
。这个是我觉得很有意思的，可以提一
下的。如果有朋友去访古的话，不妨这
个看完岩山寺以后，还可以到繁峙县
城去找一下这个原来属于岩山寺的
这座北殿。嗯，对。可是遗憾的是，它原原
来里面也是有壁画的，但是现在已经
不在了。嗯，就北殿原来是叫水陆殿嘛
，对吧？就是。嗯，是好像据说当年是为了
祭奠亡魂，因为这个凡是周边都是当
年的古战场，然后有很多死难的人士
，那么就建了这么样一座水陆殿来，哎
，来超度亡灵。对，这个吧。一边你讲的这
个呢，是就是咱们第一个探讨的话题
啊，就是说，呃，这个岩山寺到底始建于
什么时候，跟为什么建。呃，这是有一定
的呃争论的。这个，呃，有一方说这个颜
三思基本就跟您刚才说的说法是一
样的。比方，他是这个金代那个时候是
古战场，完了为了超度亡魂，完了建了
这个水陆殿。那么这个水陆殿当然是
这个水陆画是这个意思。但是你因为
你知道吗？就是我想问一个问题，就是
说，呃，他是超他是哪个时期的亡魂？比
方说，他是金跟宋。交的时期呢？还是说
呃，辽跟宋，或者是辽跟金？就是说，这个
战场是是什么年代的战场？我觉得，呃
，我觉得从那个寺里面那块碑的角度
来看啊，就是他，因为我们所现在知道
的这些信息都是那块，就是水陆殿水
陆殿碑记嘛。从他那块碑的角度，我觉
得应该是呃，宋金吧。呃，但是我查了一
下资料啊，宋金时期在那个地方就是
叫这个。新呃，他那个岩山岩山寺所在
的这个这个这个，五台山北路嘛，北山
北部属于属于原来那个忻州的范围
。对，忻州的范围。这个地区实际上在宋
金之交的时候是没有怎么打过打仗
的。呃呃，但这里也不是聊的地盘啊。问
题是，哎，所以说这是一个存疑的地方
。这是我我只是来存疑这个challenge这个事
情啊。这但是呢，因为为什么我这么说
？因为我特意去翻了一下有有关的一
些记载，就是在讲这个，就是宋金时期
有一本书，就是讲宋金时期那时候这
个山西的这个人口迁移情况的。呃，它
里面就讲到，就是说，金人在占领这个
地区的时候，是基本上没有太费这个
周章，大量的这个战争是发生在什么
地方？是发生太原跟太原以南的地区
，就尤其是在这个呃，黄河有人讲的这
个河东地区，就是这个地区是呃发生
冲突很多的，而且这个。哎，那你有没有
做过功课？就唐代这里打过什么大仗
吗？唐代呢，大家知道这个呃，李世民他
们是从晋源呃晋阳，就是现在太原起
家的，对吧？而且这个李世民的确也是
呃，就是在登基以后，就是在很好几个
地方都立了碑嘛。我们去过那个陕西
的那个长武的那个，就是。哎，叫什么寺
？我一下忘了。里面有块很大的碑，就是
唐代的碑，就是祭奠那个他在几个发
生重要战役的地方，李世民都立了碑
，建了庙来纪念那个他的这个阵亡或
者死难的这个呃士兵的。呃，但是没有
这个地方。因为因为这个地方它属于
，因为李世民打仗，他他他主要是内部
争斗，他不会在这个太原以北的地方
去跟。因为太原以北地方也没有他的
这个强劲的这个对手，像刘武周什么
那些人都是在太原以南那个。所以，所
以这个呢，是我我存疑的一个地方。因
为有些时候呢，这个古碑啊，就一块古
碑，如果不能得到别的印证的话，只凭
这块古碑上讲的这个东西呢，有时候
也是需要在。嗯，在在在做一个思考，这
个这个是一个很好的问题。我觉得很
有很有意思的一件事儿是，就是还有
一个学者他提出另外一个观点嘛，就
是说这块，呃，水陆殿的建设其实是和
这个，呃，海陵王完颜亮这个篡权有关
系的，而且他建立的年代，这个正隆三
年也是大概是他在对海陵王的年号
对，就是就是杀光了他的那个那个什
么金太宗全家之后，对他大爷的小孩
。对对对，嗯，所以这个呢，这有是不是一
种可能性？可能也一种 speculation，就是一种猜
测吧，因为没有任何的这个文献可以
佐证。而且还有一个问题，就是说，海陵
王虽然是迁都到了南京，就是现在的
这个。北京啊，北京这个地区，但是这个
地区离着这个繁峙还还有点远啊。呃
，为什么问题是这里是去五台山的必
经之路啊？如果从北京都走的话，从北
京走怎么会走的？呃呃，其实从北京走
，对，其实我觉得去五台还是从真，我觉
得还是从真定走会更靠谱一点，因为
很少从北台走的。因为那难走，那难走
啊。对，这个呢是，就是有一点补充，就延
山寺的位置，它呢等于是在这个五台
山的这个北边。呃，对，据我所知啊，这个
在五代的时候，就是这条路就是上上
五台山那条重要的路，就从北方走。因
为包括那个云居寺，当时也是因为就
是朝台的路线嘛，呃，然后云居寺都在
朝台的路线上。对对对对对，嗯，那这条
路线其实是符合的。对，就是如果你要
从真定走，应该云居寺就就不不是特
别make sense了。对，如果真定走那个现在的
这个这个府呃府平那个那条线，那个
就是应该基本上从南台了。对啊，对啊
，所以我觉得可能这两条线也许都存
在吧。或者说，如果从北京走，这个就是
从北台。这个就从北方走，因为以前在
那个高速公路修好以前，如果我们从
北京到五台山的话，基本上也是坐火
车坐到沙河。啊，从沙河完了，再坐车进
去。这样这样，一般是那时候那时候从
北京走是是这样走的。所以岩山寺它
是在朝台的路上，属于这个五台山大
范围的，这就大五台山范围的一个。一
个一个一个寺院吧，这个。而特别有意
思就是岩台岩山寺，它等于是坐北朝
南，南边就是五台山。所以有时候我们
老有方向感的一个一个恍惚，就是好
像总觉得这个寺院应该是背靠着山
。所以老觉得我们进那个岩山寺那门
是好像是是正门，其实其其实我们是
从南北边进，是反着的，应该是从南边
进才。哎，但是现在已经从南边进了呀
。原来它是从开一个侧门嘛，对吧？现在
现在改成从南边进，从南边进，从西南
角。西南角，对，但是就是，但是呢，晋南殿
呢，就是晋南殿，我们还是从北门进的
，所以有的时候，但是方向感上还是会
有一些错乱感，对，是。对，是那我就提到
，就是这咱们就讲这个，先聊这岩山寺
的这个严格，就是就是到底什么时候
建的，这大家有不同的看法，对吧？哎，我
觉得就可以就刚才页边就是说出来
的那个观点，就是介绍的一个观点，一
个学者的观点，就是说会会不会和海
陵王呀，就这个超度海陵王被海陵王
政变杀掉的这些人有关系。其实这里
头有一个什么线索呢？就是呃，岩山寺
壁画的这个作者，我们现在是比较清
楚的。他这个人就是叫王逵，呃，根据这
个海陆呃海呃海陆殿的那块碑，然后
还根据以后在这个南殿发现发，呃，就
是现在还留在那儿的那块题记。这王
奎呢，他是比较清楚的，他是这个呃，北
宋入京的一个汉人，而且是个呃。呃，原
文叫这个“呃，御前成印画匠”。御前成印
画匠，对对对。所以至少可以说明他是
和这个金代的这个宫廷呢是有一些
关系的。所以这个呢，难难能可贵的是
，他还把自己的年龄写在上面了。嗯嗯
，这样的话就是可以一系列的考证就
可以实现。就是他说他在完成这个呃
文殊殿的东西壁的壁画之后是六十
八岁，对吧？八岁，对的，是大定大定多少
年来着？呃，大定七年，大定七年。就是基
本上推断他就是一一一零零年生人
。对，是在元符三年的时候生的。对，一零
零。所以你靖康的时候呢，他正好是二
十七岁，就是正好是一一二七年的时
候，他二十七岁。对对对对。嗯，所以，所以
这这样就有一个补充，一个历史上的
一个注解，就是在靖康之变，就是在这
个呃女真人破汴梁城以后，他们不光
把这个北宋的皇族啊，基本上呃裸了
个干净，还把这个汴梁城里这些工匠
啊，即就是说这些有有手艺的人也全
部带走了。所以王逵可能就是当时被
被这个裹挟到这个北方去的这个汉
族的一个画师，应该是就是这么个情
况。嗯，对。如果这么说的话，其实他的艺
术生命还挺长的，是吧？嗯，二十几岁，你
可以考虑他至少在二十七岁之前就
已经是一个画匠了。对呀，对呀，有大概
四十年的这个艺术生命。对呀，而且不
容易啊，这个被裹被裹挟裹挟到这个
应该说是苦寒之地了吧。从现在的标
准来看，那也那个京上京嘛，是特别冷
的一个地方。在哈尔滨附近了，那儿那
那儿我还去过，啊，那个那个地方，这个
应该是挺冷的。还有一个，我觉得有一
个很重要的一个一个历史的这个，就
是着力点，就是他是二十七岁被挪走
的。呃，就刚才就刚才那个页边讲的一
样，就是二十七岁对于现代人来说可
能还只是个青年的一个范畴，但是在
古时候的话，二十七岁实际上已经算
是一个成年人的一个。已经是范畴了
，很成熟了已经。呃，对。那么他如果是如
果推断他是，如果说从被汴梁挪走的
话，那他对于汴梁的这些，那当时的建
筑。的当时历史上记载的汴梁那些什
么大相国寺的壁画呀什么，那他应该
是呃成熟于胸的，就是就是南宋啊宋
代那时候宫廷里面的这些好多这个
这种画壁画的传统或者风格，应该说
是在王逵的身上是可以见到影子，或
者说他的作品是反映了宋代的很多
特点。而且作为二十七岁的一个画匠
来说，应该他说可以说他的这个基本
的这个画绘画训练啊，他应该基本上
都完成了。所以这个对他来说，正正是
一个创作的这个高峰时期啊！我觉得
在这个二十三十这个这个左右的这
个年龄的时候。而且而且，他你看那个
这个呃，徐家讲到他是叫御前承印，对
吧？这个承印，因为这个，因为有那个像
傅熹年先生做过考证，就是说，在这
个查经时，叫承印，这个是不是有这样
，确实是有这样的一个官职，就跟咱们
以后说这个朱好古是代招一样，这代
招原来也是宫廷里面的一个一个一
个，等于。呃，观的一个名称吧，成印代昭
，实际上是差不多。在史书里呢，确实是
没有查到，比如说御前成印画匠这么
一个 title。但是呢，成印呢是有的，在他们
这个傅师先生是做了一些研究，是在
这个金代，特别是金代宫廷的这个少
府监里头有成印这么一个。职位，但是
呢，呃，另一方面也有一个问题是什么
呢？就是承印这个这个这个这个position了
，不是很高，是一个比较低低低端的这
么一个匠人的这么一个。级别对，所以
所以说他不是画院的画师，他就是有
事儿就来，没事儿就干嘛干嘛干嘛去
。对，所以不是一个特别高级高端的这
么一个画师。所以有的时候我们虽然
要知道王逵确实是和这个金代宫廷
有关系，但也不一就是不宜了，把他拔
的太高，就是说怎么样。对，那那另外这
里还有一个，这里还有一个悬念，其实
就是说那个，当然傅钦年先生认为。他
在画这个文殊殿壁画的时候，呃，算是
退休了，所以他就没再用这个 title，对吧
？他是在那块碑里面，就是在他画水陆
殿壁画的时候，有这个御前承印的 title
。等他画文殊殿壁画的时候，就没有这
个 title 了。然后他说：“那个傅熹年先生的
推断就是说他已经退休了。”但事实上
，这个有别的学者考证啊，就在当时，这
个程程映这个这个角色，其实没有退
休这一说，就是有，就是有没有，就是没
有，因为他也不是很高的 title，但他也好
像也不是固定发薪水那种，就是像在
画院里那样。所以，所以他为什么在这
个时候不用这个 title，也是有疑问的。其
实还有，我也读了那个碑文啊，我也读
了那个碑文，就是他就是碑的正面是
讲了这个水路的缘起，对吧？还有这个
建这个寺的缘起，后面就是这些出资
人大邑长、小邑长等。等等等，都是些地
方上的一些绅士了，士绅。然后最后是
讲这些这个，呃，会会塑像的人啊，这个
画壁画的人啊，做琉璃的人啊，就是这
些工匠的名字。我看王逵还排在后边
，这个好像竟排在最后面的基本上，就
就倒数第二后面还还还还有一批匠
人，对的，就是他是工种倒数第二，好像
不是把他当成一个特别重要的这么
人物。就是说，如果我觉得是一个工，这
个就中都来的一个显赫人物，我想怎
么都应该把它放在一个比较重要的
位置啊。所以，那是不是也有另外一种
？这个就是说，他可能王逵是不是就是
老家就这地儿人呢？就反正他退休以
后就回了这个这个当地的干部是坚
决这么认为的，就是当地为了那个，就
是长自己的威风，就是说王逵百分之
百是我们那个凡是凡是。说恨不得是
就是这个村儿的。哎，我觉得我们那个
可能过早的进入了一些细节。我们是
不是先大概说一下这个壁画本身的
情况？对，其实什么壁画本身也应该，就
说因为刚才咱们大概讲了讲这个建
筑的一些一些一些特点，咱们就由大
而小，这么这么一点点来，就说描述一
下，就说这个整个。因为刚才讲到岩山
寺的这个建筑，对吧？提到了这个什么
。那么现在呢，等于岩山寺呢，等于在原
址呢，只剩了这个南殿，或者也叫过殿
，或者叫文殊殿。呃，那么这个店呢，本身
呢，它是一个，就是单檐那个歇山的一
个房子，大概呢是这个小五间，或者也
就是实际上是四间的开。那么这个建
筑本身。呃，经过这个傅熹年先生的这
个考证呢，就说他呢基本上就是除了
斗拱跟这个四壁是这个还是金代遗
物以外，他这个整个的这个斗拱以铺
座以上的梁架呢，基本在元代的这个
时候被大修，呃，元代大修的体系很明
显就在那个梁皮底下有。那么，年幼多
少年重建？说了重建这两个。对，基本上
就等于是整个彻底就把那个顶都掀
了，重新再弄的。那么，呃，如果要看这个
是不是它有金代风格，我觉得刚才讲
到了，叫到繁峙县城的那个被拆掉的
那个大殿，我觉得现在看起来金代的
风格可能比现在这个。这个这个这个
这个文殊殿还要更更多一些，呃，那么
这个呢，就建筑上基本上是这样的一
个一个情况，呃，那么讲到这个文殊殿
内部，对吧？文殊殿，那么顾名思义，文书
店原来是供这个。文书的对吧？因为有
五台山嘛。它现在呢，这个内部呢还有
一个大的一个佛台，是一个很大的一
个佛台，等于占了这个整个这个殿宇
的大概得有小一半的一个面积。呃，正
面的这个佛座上，原来文书像也没有
了，只剩下他那个坐骑，狮子还在。对吧
？完了，好像还有两边有点残存的这个
呃，随从的随从的立式的这个残残像
。什么时候破坏的不知道，也我估计都
有可能是文建国以后。呃，哎，你忘了吗
？就是在九十年代，这儿还被偷过，有塑
像被偷过。呃，反正就说，因为那个刚才
那个。页边也说嘛：“这个这个建筑本身
是五十年代就被发现了嘛，对吧？”这个
，那么就说明，一般来照例说，五十年代
那时候被发现的时候，不太可能会破
的那么残。但也很难讲，因为他那个倒
座观音还保留着这个，而且那个才哲
俊对他啊，就才不是才哲那个傅傅锡
年先生对他评价也很高，认为这个也
是当时金代的一。代表金代风格，而且
很高风格的一尊。这个而且我觉得至
少虽然现在那个佛台还有上面的佛
像已经残破，但是佛台保存的比较好
了，应该是金代的这个原作。佛像呢，我
觉得也保留了大概金代的一些主要
的一些特点吧，给其实还是给我们很
多信息的。就说明，在这个南殿，我们叫
它南殿吧，或者当地人叫它过殿，因为
从南门进来，他就是这么穿穿殿而过
，这么一个感觉。它的这个就像刚才古
村说的，它的这个佛台啊，占了这个殿
的一个。很大的一个位置，就是说，以很
就是以一般的角度来说，这佛台和这
个殿的这个空间关系来说，这个佛台
挺大的。这个容量就说明它这个主要
的这个塑像什么都是建在这上面的
，而且它的塑像的布置也很有意思。因
为在五五呃五台山嘛，文殊信仰这个
最最最最最繁盛的地方，所以它正面
冲着正面的，它是这个文殊。和他的《水
浒》，但它后面放着这个观音，我觉得还
是挺有挺有意思的这么一种现象。另
外还有一个，就是他佛台这么大呢，基
本上在殿里呢是没有什么礼佛空间
的，而它空间很大，它的这个除了佛台
之上，它其他地方不应该有。太多的这
个佛像的这个设置，而主要就是我们
以后下面要详细讨论的。就是说，它主
要是以这个观赏，或者说是这个这个
这个重，就是看这个壁画为主。对，对，而
且它这个壁画的图像其实是考虑到
你观看和行走的这个顺序的，就是说
它特别设置了一个顺序，让你看完以
后可以直接从北门出去，嗯，基本上可
以达到达到这个效果。我觉得最完美
的效果应该是这样的。对吧？它这个壁
画，因为这个等于它是个过殿嘛，它南
墙跟北墙面积都比较小，呃，南墙的壁
画基本上已经看不太见了，呃，北墙还
有少部分的一些壁画。呃，呃，主要我们
讲到岩山寺壁画呢，主要是东壁跟西
壁。那么东壁跟西壁大概都是三米多
乘十米左右的这样一个规模的一个
一个。就是大大场景的这种壁画吧。那
么东壁好像内容主要是这个鬼子母
的这个经变，呃，西壁呢主要是佛传故
事，就是这样的两个这个大内容。但是
呃，这个呢，就是有这个专家来试读，尤
其是试读这个东壁的这个鬼子母的
这个。内容，这个呢，我稍微这个提一提
，我觉得要让那个叶辩来补充一下这
个，因为佛经故事的这个佛传故事，或
者是佛经上的一些东西，呃，这个叶辩
比较比较清楚。也没有了。最近其实是
看了一些那个学者的文章嘛。而且其
实说实在的，东壁的这个鬼子母经变
。也是相当晚近才被学者释读出来的
，而且说实在的，其实也不是非常彻底
了，还没有达到像上次我们讲那开化
寺的时候，开化寺的报恩经变，就是其
实是其实几乎是逐幅或者逐个人物
的把它解读出来。嗯，那么因为因为报
恩经变是那个比较成熟、比较流行的
一个一个经嘛，然后它这个呃。这个壁
画的作者又是基本上是完全依照了
，呃，就这一步经。那么鬼子母就比较特
殊，因为，呃，它的这个流传在汉地不是
特别的，不是特别流行。而且这个鬼子
母经变的这种壁画作品，这里其实是
海内的孤本。然后之前，所以其他很多
的那个之前的一些学者的讨讨论，呃
，东壁壁画的时候，他们其实可能认为
。这里也许还有别的一些本生故事啊
，包括什么虚蛇体本身啊之类的。因为
因为很难试图这里这个这这幅壁画
的一个问题是什么呢？就是它的所有
的题记，全都被涂掉了。是啊，然后西壁
呢，就很奇怪，就西壁的所有的题记基
本上都还在，而且都对。基本上都能读
出来，而西壁的这个故事又很明显，就
是就是佛传故事，就从头到尾都是大
家很熟悉的题材，所以。呃，就比较容易
试读吧。然后东壁的这个鬼子母经变
呢，他又少见，然后又没有题记，然后这
个又没有其他的相同的范例可以参
考，所以把它解读出来是一个其实挺
晚的事儿，应该一五年吧。就是有一个
国家博物馆的学者叫李玲，他不是北
大那个李玲啊，就是是一个女学者，就
是那个玲，就是灵毛的。对。对他是一直
因为最最近几年，我跟他还稍微就有
点间接的认识吧。就是他最近几年一
直在做这个鬼子母相关的研究，所以
他对这个壁画也非常重视。他可能大
概花了，诶一段时间就仔细研究了一
下这幅这幅壁画。所以现在我们大概
就是站在这个学者的肩膀上，可以比
较。呃，有效的可以欣赏这幅壁画。同时
，我觉得咱们几个还得感谢一下那个
超人，是吧？就是因为我觉得很少有人
有这个机会，呃，这么呃仔细的看这幅
壁画，包括之前的学者。因为因为现场
，你知道这个在在大殿里，然后这个四
米接近接近四米高的这个壁画。其实
你很难看到细节的，也没有很好的照
明，对对吧？所以所以我们是回家以后
，借助超人拍的这这组，就是把它拼好
，完全拼好的这个高清的图片。才能那
个逐寸逐寸的，基本上是把这个壁画
给读了一遍。对，所以这这又在谈一个
壁下观和壁上观的结合。因为因为通
过我们自己的这个切身经验吧啊，岩
山寺，我们我这次是第三次，应该第三
次去。然后这个第一次去呢是，我自己
经验啊，第一次去。你太黑了，而且也没
有任何照明设施。我是什么都没看清
楚。我觉得就是凑着壁画，就是都凑到
眼前了，我都看不清楚那线条。第二次
去呢，好一。哦，那那就是第四次去了。第
二次去好一些，第二次去是外面在下
雪，就是这个雪把这个这个这个地面
给照亮了，然后好像感觉就是。就是还
行啊。然后这个这这次去呢，这个因为
有一些这个设备呢，看的好一些，但是
很多细节还是看不清楚。所以就像叶
斌说的，还是要借助超人的这个这个
这个，就高清图片吧，然后把它放大，在
电脑上一寸寸放大了看，这个有好多
细节才这个突然的这个这个。这个跃
然而出，这这里面要吐槽一下，好像这
个国内的出版物里面，这种壁画这个
高清的这个出版物，岩山寺好像没有
出过，都没有出过专辑，好像。呃，岩山寺
有有有有，九零年代薄很薄的册子有
过，不不不，一本还还厚。那个李玲的文
章里也提了，有一本就是。九零年代左
右，文物出的，就是以柴泽俊这个领衔
出的一个。但是那个里头的不太清楚
，还是不清楚。是是是，因为拍摄还拍摄
这个壁画有点难度的，我觉得。对的，对
，尤其是在那个，如果八九十年代那时
候用那种设备，你说就打个灯什么的
，因为那个年代他拍这些数码，呃，不是
数码的话，他后期处理很难。呃，现在因
为有了数码技术以后，它好多东西可
以通过后期再进行处理的话，它的照
片的这个还原度就要高得多了。嗯。我
觉得这方面啊，这个凡事性还是应该
向这个高平学一学啊。这个应该是把
像这个德国人来把他那个扫描，因为
这个真像一寸寸扫了，这个才会。才会
有这个这个。对，而且我觉得这个重要
程度或者值得扫的这个程度，不不绝
对不亚于开化寺，不亚于开化寺。是是
的，因为现在超人咱们看的他的那个
图啊，还是有些不。因为毕竟他这个这
个照片是有焦点的，他在焦点附近是
清楚的，但是离开这个焦点，没错，还是
有大量的这个细节看不见。嗯，对，嗯。另
外，我觉得就是我我我觉得，可能待会
儿可以讲一下这两幅两幅壁画，尤其
是鬼子母壁这这幅壁画的主要的内
容吧。但是之前我其实有一个很好奇
的地方，那个这个在李陵的论文里也
写到了，就是东壁的鬼子母经变的所
有的榜题。全部是被抹掉了。他当时问
了这个，就是当地的一个学者，然后当
地学者跟他讲说：“这大概是在文革期
间，被当地的一些无知村民和小朋友
，就是他的原话，就是无知村民和小朋
友把他们都给涂掉了或者破坏掉了
。”但是我仔细看了一下这些这个榜题
啊，我觉得好像。很难相信是当地无知
村民干的。我不相信。对，因为当地村民
干的话，那那就如果你真的是要刻意
破坏这个榜题的话，你可能就拿刀刮
两下就完了。他完全是用墨才仔细的
涂掉的。对，涂的很仔细，就是就是把那
个榜题那一方块给涂掉了。而且还有
一还有一点吧，我觉得挺有意思的，就
是它现在残存的榜题啊，都是在下部
。就在墙壁的下部，就是有一些，就是还
有些痕迹的，我们能看到一些线索。对
对，这也是为什么在这个七十年代末
八十年代初，金维诺先生能一下子说
这是鬼子母的这个姻缘。对他就是因
为看到得到，对他看到了。是是是。最下
面最下方的这个龙王什么迎接鬼子
母的这么一个，有那么一稀的几个字
。然后还有那个那个那个。就是讲那个
鬼子母，那个幼子，那个名字，他他们也
看到，对吧？这个爱爱奴，因为他少了个
儿，爱奴什么什么的。所以我觉得这位
这个这个李玲老师，他是受到了这个
繁峙当地的那位学者的影响，因为他
是根据他的转述，因为这位李这位周
先生，对吧？他又是。就听一个村民说，他
看到了这些壁画遗迹，然后他又转述
说，当时没记录下来，然后怎么怎么样
的，所以这就转了好几道，所以是不是
历史的真实，现在确实是打个疑问。所
以我也同意，我非常同意页边说的，就
是上面那些，我觉得他都是刻意涂掉
，而且可能涂的年代有点久了，都不一
定是。对啊，没错。所以很有意思的一个
问题，就是说他只涂了这一壁。嗯。对吧
？是的，佛传故事那一壁其实是完好的
。嗯，呃，所以这是一个很神很神奇的现
象，我觉得，就是它可能说，就是背后是
有原因的。而且如果是小孩涂的话，他
肯定涂靠他最近的那个，为什么就下
面几个他没涂，就是上面都涂掉。上面
上面是很难涂的，那四米高呢？那下面
的反倒容易涂，结果就恰恰相反。所以
这是一个是不是就说其实真的是一
个有可能是有一定的这个，就是就是
。跟这个经变图的内容有关系，可能当
地人不喜欢或者怎么样。我我觉得跟
这是有一定关系的。是。至于具体是怎
么回事儿，这还不还真不太好说。我觉
得是是是。因为现在村里那些老人也
都已经凋零啊，去世了。真的要知道怎
么回事儿，也真是一个，哎，难解之谜了
。嗯，所以有时候想想也挺遗憾的。就是
什么呢？如果这个事情在七十年代的
时候。去追究，去研究，就说那时候可能
因为七十年代的时候比是四十年前
，那那时候肯定好多人还记忆犹新，估
计就容易追溯。现在因为已经就跟你
讲的，这个说实在的，即使现在村里的
老人，估计也都是好多老人都是文大
约近生人，或者反正起码是建国以后
生的大部分了。这个就都不太清楚。以
前，哎，你这年纪，你在那村里，再过几年
也是老人。嗯，哎，我们那个稍微说一下
鬼子母吧。就是鬼子母其实是其实挺
真的，挺有本身就是一个挺有意思的
话题，就是鬼子母这个形象。因为我们
之前可能也可能也提过吧，就是在很
多明代的。壁画和塑像里面，这个这个
诸天，呃，都会有。其中之一，对二十四朱
天里面有鬼子母，对，二十诸天里也是
。是甚至还有她的老公，是吧？就是那个
散枝大将。啊，散枝大将，对，减肥大将，就
是她的老公。对，但是这个形象其实是
可以追溯到非常早的。他们有的人甚
至认为可以追溯到古希腊，对，就是是
古希腊的一个一个一个神，然后再经
过这个中亚呀、中亚地区，从从拜火教
啊什么的，尤其在犍陀罗地区，印度信
仰鬼子母信仰是比较这个。就是在玄
奘的这个《大唐西域记》里头，然后他就
记录了犍陀罗地区的这个鬼子母信
仰。然后他也说的很清楚，这个鬼子母
因为有鬼子母因缘嘛，因为后来他这
个皈依了这个这个佛陀，这个被这个
然后这个他在犍陀罗地区，他是当做
一个求子的一个女神的形象出现。对
，就是是一个已经一个被降服的外道
，然后成为了一个护法或者怎样，一个
保护神。其实是一个好的这么一个形
象，善的形象。对的。对，但是，但是他汉化
了以后。呃，逐渐流行，它开始变得就是
有两个，有双重的这么一一个一个性
格，就是一个是它变成了，就是刚才你
说的这种，就是这种保护小孩啊，什么
送子啊，这一脉呢就慢慢和观音就重
合了，就是就民间信仰里面很多认为
鬼子母是观音的一个化身，嗯嗯，然后
另外一派呢就认为他就变成了一个
鬼，就是因为而且这个在经变里面，它
其实呃是有这样的一个细节的，就是
他。他当时是发誓发了恶愿，就是因为
他自己遭遭到了不幸，所以他就发誓
要投身为那个一个恶鬼，一个一个叫
什么罗刹还是叫什么，就是然后去吃
小孩嘛，是吧？对对。所以后来他这个这
个这一面的形象呢，就被也被强化，就
成为了一个恶鬼。嗯，所以，在而且我觉
得这个可能在在岩山寺这个案例里
面，它其实是被当做后者来处理的。嗯
，这个其实我有点会，因为我也看了文
章，我也看了画，但是哎呀，但是我觉得
还不是太能够说服我，我觉得。因为毕
竟在在里头出现鬼子母的形象，还是
一个善妇的形象。但是里头有很多这
个鬼类，但是这个呃。就用他那个，就是
我，我不知道是不是扯的远了一点啊
。这个就用他，就是这个李玲老师用的
这个《西游记》的那个杂剧的这个这个
内容来说吧，就是因为他是在元代的
一个杂剧。然后呢，呃，大概说什么内容
呢？是《西游记》，它是其实它的这个本子
啊，它是叫这个《西游记》，叫元元代杨景
贤的《西游记杂剧》，是第三本第十二出
，叫《鬼母归一》这么这么一折，因为都是
折子戏嘛，因为就是有点类似以后的
这个折子戏的意思。子，然后大概内容
就是说，这个唐僧被这个鬼子母怎么
给给给给抓了，然后这个孙悟空呢，就
就就就就去找这个佛陀去去去去救
救唐僧，然后他对那个，然后是观音菩
萨引着这个孙行者去见佛。佛的，然后
那个这个孙行者说：“说我佛啊，唐僧不
知道被什么妖怪拿去了。”然后佛说了
：“他说这个不是妖怪，说这个富人呢是
我要收在座下做诸天的。”就是这时候
，我觉得就已经有一个，就是说，鬼子母
以后成为这个二十诸天也好，二十四
诸天也好，这已经在至少从这个本子
来看，在元代就已经有这么个情情况
了。但但是，然后佛经说：“他说这是元法
未到，所以叫他鬼子母。”说他的小孩叫
叫做爱奴尔，我已差接地去拿他，怎么
怎么怎么怎么样，就是有这么一段这
个戏文啊啊。对，这这是就是我刚才说
，就是这是一派的那个一种形象嘛，这
是形象之一嘛。但你的意思就是说，因
为李陵参照的，他认为这个壁画参照
的是。呃，《西游记》的本子，所以呃，可能他
可能认为可能还比《西游记》更早的这
本子吧，就是因为《西游记》毕竟是在元
代成型的。那他可能认为，就是说这个
壁画它的依据的文本，因为从因为我
们从这个翻译过来的佛经也好，就是
说这个鬼母的因缘也好，因为都很短
嘛，就是说没有那么多内容来支持他
这么壁画这么详细的这个这个精编
故事。所以他，所以李玲老师认为，他他
的这个文本的依据是根据当时社会
上流行的这些俗讲。是从唐代、中唐、晚
唐以来，一直到宋代流行的那种混讲
。所讲就是把这个这个经佛经的故事
，把它戏文化，以这个说唱的形式啊，以
图画的形式来表现给普通的。呃，信众
听，所以这这是李玲老师的一个一个
一个观点，对对吧？所以我觉得这个，但
是他似乎他似乎暗示，就是说他这个
王逵这个作者在这部壁画里面做了
一些，呃，根据自己的目的，做了一些创
作，对我觉得有有他有这个暗示吧，可
能，但是。但是你应该也看到，就是说他
在壁画里面确实也把他画成了那个
，就是和和他的老公在一起。他老公是
一个是一个，就是一个药叉吧，他把他
画成了那个地狱里面的那个，呃，石王
的那个形象，对吧？就是明显，而且周围
还有一些小鬼啊什么的，就把他他把
他当做确实是当做，呃，这个鬼道的。一
个形象来处理的，在佛经里其实也是
这么说。他们其实有些半半鬼半，是人
的。是，问题是最后的最后的结局，他没
有画，他没有把他这个被降服，然后成
为一个护法，成为一个诸天的这个结
局给画出来。因为他的到他，因为他的
根据就是到他那个得到了，就是他找
到了他自己的小孩为止。就没有了。嗯
嗯，呃呃，不是，咱咱们咱们不妨这么说
吧。哎，这个因为我觉得我们因为对图
像已经很了然于胸了，我们在这儿讲
，可能我们广大的这个听众朋友还对
这个图像不是特别清楚。我们是不是
把这图像整体的构图再跟大家再介
绍一下？对，这样可能给大家一个很好
的思路，然后怎么听我们这节目，然后
怎么来这个消化一下啊。就是西壁，现
咱们现在主要谈的是东壁，对吧？这个
东壁这个鬼子母本身呢，它这个构图
应该还是相对来说，呃，从构图的基本
的构图来说，还是相对传统的。就是它
在图像的正中心放了一个三尊像。就
是佛在一个类似说法图的这么一个
形式，就是佛在当中，然后两边有两两
大胁侍菩萨，然后有有一批这个这个
这个retinue，就是这个随众，然后就这么一
个说法图的这么形象。然后经变故事
在两边壁，在这个这个这个墙壁的这
个左边和右边展开，就是这么一个基
本构图的形式。嗯，其实这边你注意到
没有？当然，李玲老师也提了，但是他没
有解释这一现象，而且没有仔细结合
以后的这个图像的发展解释。就是在
佛前边啊。嗯，不是有两个人物嘛，一个
跪着，一个。佛前首先，胁侍菩萨，胁侍菩
萨应该是文殊普贤，这是没问题的。就
说这是华严三圣嘛，也这也是跟文五
台山的这个道场有关系。然后前面应
该是有一个。一个观音菩萨，还有一个
是是一个护法吧，像是韦驮一样的那
么一个，就是一个人物，拿着金刚杵这
么一个，对对对对，呃，画的对，就是就是
这这两个人物，而且这两个人物以后
在这个画面里出现了多次，是，没错，嗯
，就是他其实是这个鬼子母精变的。开
开篇应该是，就是所谓的区分。对，就是
一时佛在，应该这是佛在王舍城的故
事，对吧？就在讲这个因缘故事开始说
了。对对对对对对。然后底下底下，这个
观音菩萨和这个护法的出现也是，应
该是和鬼子母有关系的，就是是吧？因
为因为那鬼子母在吃小孩啊什么的
，可能要来报告一下，大概是这个。这么
一个开篇的情况，可能，嗯，对，你觉得呢
？嗯，我觉得这个就是因为按按照李玲
老师他试读出来的这么几几个，他大
概我觉得也只试读出来三分之一吧
，整个整个。呃，画面的这个对吧？能够肯
能够说服我的，我觉得最有说服力的
还是几个，就是说有字痕迹的，比如说
这个，就是这个龙王去迎这个鬼子母
，就是说鬼子母在找他的这个诱饵啊
，然后还有一个就是。他的幼儿在一个
洞里发现了，对吧？这个一个，还有一个
就是那个，派一个僧人拿这个钵去照
他那个，去去去收他那个幼儿。嗯，还有
他那个，降服他。对，还有那个小孩在那
个佛前被镇住了。我觉得这几幅都都
挺好的。还有一个是，就是说你刚才说
的，就是他他和他先生，还有另外一个
三个三三个人坐在那儿，然后小孩在
那儿群戏，那个也我觉得也也挺有意
思。这几个是挺说服我的。但是其他的
有些东西，我觉得就是，当然我觉得，因
为李玲老师自己也很谦虚嘛，他说他
自己是抛砖引玉，他也可能有误读的
这种情。这种这种可能性，所以那几个
图像我也也仔细看了，好像从细节来
说啊什么的，好像还是离这个鬼子母
姻缘好像还是有点远。嗯，就是，所以他
为什么？哎，我我相信李老师为什么。第
一幅，我觉得第一幅，我觉得也是应该
不太有问题。就是说，那个鬼子母的前
生，对吧？他的前世是作为一个放牛人
的，这个妻子，然后被邀请去参加一个
法会。对，这是他的。但是，开篇的第一幅
，然后你注意了一个这个菩萨悬在半
空中那样，就是他这个说，他的第一幅
其实是有一系列的图像做。这个影子
的，呃，一开始是两个。就说，呃，如果咱们
从那个从我们逝者的观点，就是从左
往右看啊，一开始就是说是。是两匹马
，不是放牛。两匹马，然后两个人物，就说
是在往往右走，往右上方走。然后它的
下方呢，是那个马往回走了，只有一个
人物了。然后那边呢，又是他们遇到了
这个这个，就是所谓的，就有人去邀请
他们参加一个一个法会。所以这三个
图像，其实还有一组图像，是四个图像
。怎么把它解释？因为肯定是在说同一
个人物，同一个故事。那李老师只解释
了那一，我说是哎，说他们遇到了人去
请他们，然后但是那几个怎么解释呢
？对，还有比方说这个，还有那个水月观
音的那一部分，我觉得说服力也不是
很强，就是到底怎么解释这个水月观
音坐在那，因为他这个水月观音和他
其他几个重复出现的菩萨形象是不
一样的，明显不一样。他不可能说在这
儿用的是，就是完全是画的一模一样
的这个立像，连飘带，连整个璎珞，连整
个构图姿势都一样的。这在几个地方
，怎么就是这个水月观音画的完全是
个水月观音的这个形象？而且这个图
像，然后那边就说水面对岸有两个这
个小的这个人物。这个，哎，这个，我觉得
还有一个，我也想提一个问题啊，比方
说这个，他最后就是李老师讲的，就是
。没有讲到，就是说这个鬼鬼子母的精
变，就是说鬼子母最后成为一个善人
，只是还是就是说，呃，可是他就说他排
异法，他就是把那最后那个圣母殿的
那一段，那那段因为是在这个东壁的
南侧，等于是按照叙事来讲，是快到了
结尾的这个部分，对吧？就这部他就排
异，他就认为这个不是讲的是鬼子母
的这个这个最后变成圣母的。是是讲
的，比方说他是说是是什么虞山的这
个，就是晋祠的圣母什么这个。但我觉
得这个也不是特别有说服力，因为因
为因为因为山西啊有很多圣母。庙。对
这个圣母，不仅是只是讲的这个呃，唐
虞侯的这个这个妈，叫圣母。比方说，在
那晋东呢，有九天圣母庙，好多地方有
有有九天圣母。这个九天圣母后来。我
们怀疑啊，可能就是隐设为就是鬼子
母以后变成了这个这个收复了以后
变成了善类的表现以后，它成了一个
就是说呃民间求子的一个。因为中国
人说在民间信仰不是那么像佛学那
么高深了，他主要是有什么求什么，对
吧？圣母一般都变成求子的一个一个
一个代表。那么这个是不是也是一个
？我觉着不知道是不是呃。最后的一个
误读，因为这个我联想到为什么呢？联
想到可能，如果说这个村民把一些榜
题涂掉，可能是不是也是嫌恶，就是说
把这个鬼子母的一些。不好的一些东
西写在上面，觉得不好，影响到村民们
以后对鬼、对这个圣母的一个崇拜或
者怎么样，所以可能就把那些东西就
就就给涂了，就就就就就为尊者讳了
或者怎么样，是不是有这样的可能性
？呃，嗯，因为我也去做了，因为我我我也
对这个圣母殿的这个圣母之庙还是
圣母之殿啊，圣母之庙对吧？我也做了
一些这个文本，就是因为现在很很。比
较方便。你只要有一数据库，你把这个
，我相信原来做学问太难了。你要在浩
如烟海的古迹里找这个圣母啊，圣母
之庙，九天圣母，这个真的很难找。现在
你一扑出来，马上就能扑出来。这个，呃
，我觉得“圣母”这个词在在宋代就已经
很流行，而且“圣母信仰”就是像刚才古
村老师说的，光九天圣母啊，以后到了
这个源于北宋的这个九天圣母的这
个信仰，就是。到了民国时代，还有在很
多在山西、在河南、在河北都有发现。而
这个九天圣母是很明显，就是在北宋
时候是非常流行的。而联想到这个九
，这个鬼子母，在北宋又叫他什么九子
母。呃，这个这个李老师也提到了，叫九
子摩或者叫九九什么的。我相信这里
头是会不会有一些联系呢？而且九天
圣母，九天圣母，九天圣母主要也就是
求子的，是保护这个这个这个孩童的
。所以在这方面，我觉得可能还要可以
再做一些进一步的研究。嗯。所以，就是
你们认为这个圣母庙是这幅壁画的
结束吗？还是呃，我我觉得有可能不一
定，就就是就说明这个，因为也算一个
完整嘛，就是鬼子母已经归一了嘛。这
个就像《西游记》那个文本里说的，他的
这个他这个title就叫这个鬼子母皈依
嘛。所以我觉得这个是一个比较合理
的一个一个结束，可能可能啊，可能是
这样。嗯，但，呃，对，但如果是这样的话，这
个感觉上啊，就是他所有的这些情节
就铺陈都有点乱了。哎，对的，但是。但是
你按照这个李玲老师的他现在仕读
出来的这个情节，对吧？如果我们画一
幅画，把它一二三四五六七八九框在
这个这个这个这个壁上，其实现在也
是有点儿，有点儿乱的。那而且还有一
个我觉得不能否认的是什么呢？就是
说，现在现在我觉得大体上是遵循一
个从左上到。右下再回到左下的这么
一个流程吧。呃，他是读的最后一幅，就
是在佛前，然后那小孩就是从那个那
个玻璃出来了。那个这个我我我都没
怎么看清楚，说老实话。啊，就是几个人
物已经很很模糊了。啊，还有一个呢，我
从这个如果从一个画师构图的来说
吧，我觉得啊，那个圣母之庙是这整幅
壁画里的第二个重要的一个明显的
一个建筑群。而且，而且宫廷宫殿里还
都没有任何的这个这个这个匾额什
么的，什么什么宫什么什么，他都没有
，是或者叫王舍城或者怎么样，他都没
有。而在那那个建筑群里，他就明明白
白写了圣母之庙。我觉得这个，我觉得
他这个应该画师不会随便写的，应该
是占重要一个情节。我觉得很奇怪的
是什么呢？就是说不仅仅是这里啊，就
是。就整个东壁有几个，在建筑上，我觉
得很好奇的事情，就是一个是这个圣
母之殿。这里仔细看呢，看不到什么人
物，就这里好像没有发生什么事情。然
后在那个中间的三尊的左上方呢，也
有这样一个建筑，也有一个这个看起
来就规模还挺大的一组建筑，也是空
的，就是在他周围是没有发生什么事
情的。就是说没有情节，没有情节，就是
他费了很大的心力去画了一组建筑
，然后这组建筑里面是没有人物的，然
后看起来也跟周围发生的事情没有
什么关系。这个在西壁是不可想象的
，西壁所有的西壁是都是场面宏大。这
个是对，是不西壁的这个匠心是非常
仔细的，就是他所有的建筑都用上了
，就每一个建筑你都知道他在干嘛，在
每个建筑里面。所以我我我在这儿，我
就是我不知道这个圣母之殿，我也是
存疑啊。就是，但是我我就把这搁置了
，就是我没有认为这里是结尾，因为这
看起来这个建筑不知道是在这里扮
演什么角色，而它又不只是唯一的一
个建筑。嗯，包括那个，你看，就是它整个
这边也是有一个城门的嘛，就整最下
方，它那个城门，而且它这个规制还是
有有子母阙的。嗯，但这组建筑里面也
是没有没有情节，没有事情发生的。对
这个，所以，嗯，我我我我不知道这这个
跟他的故事有什么关系。就是你如果
说认为这个圣母之殿是结尾，那么，哎
，这个看不到故事在这里，因为里头有
点模糊，就是看不清楚里头是什么个
情况，是没有人物是吧？只有建筑对吧
？是，对啊，就是一个空的建筑。嗯，是，也是
。那个圣母之殿里面有人物，圣母之殿
里面做了俩人一对儿。就那个主殿里
面，这个那个那个，主殿里面啊，对，好像
是有。对，复兴殿那个换了那个线框图
，它里面就有。这是这样啊，这个因为我
们刚才讲了很多，这个有的听众可能
不太熟悉的，可能也听的有点云里雾
里，云里雾里的这个。这个，但是我呃，我
们刚才之所以讲这么多这个呢，是因
为就说我们实际上这个，因为。佛教寺
院里面画壁画，最主要的它还是要展
示它的这个精神什么概念的这个层
面的东西。那现在我们好多看壁画，尤
其像高平的那个，比方那开化寺壁画
，大家都去，有好多去看，哎，这儿在纺织
，那儿在耕田，那个那个，好像还是次要
的。但我们后人来看，但前面我们讲了
好多，这才是他们的本意，就是说他们
画东西是为什么画。这是最主要的问
题，就是要搞清楚这个壁画是画的是
什么。比方说，这个岩山寺，就比如刚才
我们以前也讲过那个开化寺。开化寺
那个那个也是古东方老师花了很多
时间把它，把从那个《报恩经》把它释读
出，一个一个一个都释读出来。这个这
一幅讲什么，那幅讲什么，那幅讲什么
，那么讲。我觉得这是这是帮助这个后
人来，在另一个层次上来。研究绘画的
一个最基本的一个基石，如果连画什
么都没搞清楚，你说咱们往下研究不
，好多东西就容易出现这个很大的这
个谬误。所以这个我们刚才讲，就是呃
，其实这也是很重要的，就是说一个方
面。那么呃，有很多存疑，正因为有存疑
，在学术才能够往下做。所以我觉得这
鬼子母经变这个东西到底怎么
样，可能还需要呃更多的专家来试读
，尤其是还有就是说，如果能把图像搞
得再更清楚一点。可能就更容易，因为
有些东西你没看清楚，里面漏了一个
什么东西，两个东西，可能对对这个试
读就有很大的一个误解在里头。这我
是觉得，比方说还有好多东西我也搞
不太明白。比方他那个，呃，讲到这个东
壁，那东壁靠南的，就北壁靠东的这个
，比方画了宝塔呀，画了这，那这些东西
跟他东壁又有什么关系呢？啊，好像上
面也是有观音菩萨从上面涌出的。哎
，对，在宝塔上面。对，是不是就接续了这
个东壁的这个情节？可能或者说从他
那儿又又引出什么东西来。哎哎，而且
而且那个页边，你发现没有？中国的这
个咱们讲过很多幅壁画，就说中国壁
画好像看起来特逗，就说这个壁画都
是不连贯的，就是不转折的，就是很少
看见，就是这个壁画在这个墙转角的
地方，它壁画又转过来了，很少有这样
。就是完完全是，就是大家是不不搭嘎
的，等于在一起的。嗯嗯，就另外画一幅
，可能甚至就是另外一个人画的。哎，对
，就完全大家是不是像，呃，好像西方的
壁画有时候都要转过来，对吧？就没画
完或者转过来怎么样？那没有。哎，但是
你看那个徐显秀墓，可不是这样。徐显
秀墓是完全连续的。那它是一个，整个
是个，它那空，它那个是圆的，好像是不
是这样。呃，转角是变成一个弧形的。对
对对，哎，我仔细看了一下，我刚刚又换
了一张图。哎，我发现那个圣母之庙上
确实是有两个人，而且是应该是应该
是夫妇对夫妇对坐的样的。他们有对
他们有一个。就是面前是有桌子的，桌
子上放着这个，放了一些实物。对，被对
叠反叠之类的东西。左边的柱子后面
似乎还有一个这个童子之类的。对对
对，后面还有一个背屏。哎，所以这是有
点像那种，有点像木里那种宴饮图，就
是夫妻俩对坐，对啊，对啊，行乐图，没错
，没错，开开方宴什么的。另外那个，我们
是不是从刚才我们分析，是不是也跟
咱们听众谈到，比方说我们看一幅壁
画也好，就说有好多人讲，哎呀，这怎么
看呢，就跟有好多听众问我们这建筑
怎么看，就壁画上看，咱们是不是也也
有有几步的这样的一个步骤，比方第
一，我们先要看内容是什么。对吧？第二
，我们比方看内容，比方说有有可能看
得懂，有可能看不懂。这另这另外说的
。另外就看这个构图，比方它这个它是
怎么展示、怎么叙事这个内容的。这又
是一种。呃，看壁画的一个门道，对吧？这
是第二个，怎么叙事的？是连环画形式
啊，什么形式啊？这另外还有一个呢，它
叙事完了以后，它怎么表现的？比方说
，它有这个各种各样的表现方式。比方
说，今天这个我们讲这岩山寺这壁画
的表现方式，比方它是以建筑来勾勒
一个场景，比方跟这个永乐宫或者跟
咱们以前讲过的这个开化寺，还有不
太一样。待会咱们可以再展开讲讲这
个不一样的这个怎么讲表述。另外再
看，比方说看技法。看他这个描绘，比如
说深入到建筑有没有细部，呃，描写的
逼真不逼真，是不是符合当时的情况
，或者是他的这个山水，他的树石画法
是不是跟当时的这个呃同时代的这
个其他的东西是是很接近。比方说，刚
才咱们讲了好多这个关于岩山寺的
这个东壁的一些呃故事，就是等于他
这个叙事方面一些故事情节是什么
。就是另外，我觉得还可以看到好多，就
是他的这个画法。他的画法就是说我
，我注意到一点，他的很多的这个画法
实际上是跟当时这个宋代那时候讲
，就是比方说更早那时候传统的这个
青绿山水，在里面可以找到好多的这
个。影子在里头，我觉得这也是对。我觉
得尤其是这个东壁哈，这个尤其东壁
上面上面那部分，呃，那个那个就是那
个这种它的这种青绿山水的这种画
法，在那里面，我觉得这一样一样。你换
句话说，你现在你说哪儿？看那个宋代
的青绿山水，能能看见这么大尺度的
，很少见。呃，这个就是非常非常，而且水
平很高啊。对啊，其实我觉得从技法而
言，其实一个就是说，刚才古村老师讲
的青绿山水这一部分，另外一个就是
这幅画真的是可以展现了这个清代
啊，就继承了北宋以来的这个界画水
平，这个也是没有话讲的。呃，除了建筑
以外，我我我因为我现在正在看那个
，就是那个那个水墨那一部分嘛，对吧
？水墨部分我也仔细看了，就是榜题呀
。它附近是有几个这个这个这个这个
绑提的框的，但是应该都是和它没有
关系。这个只是为了这个，我觉得是王
奎或者是画家也好，为了表现一个水
墨而而水墨，表现一下当时的高科技
，是吧？对对对对的。是的，是的，所以其他
几个班级都和他没有关系，他完全是
为了表现而表现的。这个我觉得挺有
意思的。这个对这幅这幅整个整幅壁
画里面有，就像我刚才说的那个建筑
也是，就他很莫名其妙，他画了一些好
像没什么关系的东西放在这里面，是
为了画而画，似乎是。嗯，对，所以这个呢
，就是我觉得傅先生，就是傅熹年先生
啊，他有一个非常准确的一个把握，他
认为这个。呃，东壁啊，这个本子啊，老就
更传统。就是说我就是王逵他受的这
个训练嘛，因为老师教他自己临摹，然
后还有各种各样的本子在他面前。他
可能在东壁上呢，是更多的运用了这
个传统的一一个这个原来的样子和
本子，他把他这个放上去的。而且整个
构图呢，也是以这个山水啊、云气来这
个间隔的，然后把故事怎么怎么怎么
。穿插其间，我们在开化寺就看到这个
景象。在以后，我们永乐宫的那个崇阳
殿，崇阳殿也是这种情况，对吧？所以这
个都是这个比较。就是一样的，还有一
个，就像刚才页边说的，他很多，他费很
多心思描写了这么一个建筑，但是和
其他建筑又没有什么关系，就是这么
一个独立的建筑，而且好像也不表不
表现什么故事性，对吧？这个可能也是
，我觉得可能和傅先生的观察有关系
，它是一些本子的一个组合和堆砌。嗯
嗯嗯嗯。但是到了西壁，我觉得，我觉得
到了西壁啊，完全就是不一样了。这个
给人的感觉就是耳目一新啊，整个构
图就。几乎就是一个长的一个完整的
一个构图，这里面就是说，这里面就说
要讲到一个，就是还有一个，就是这些
。其实，当然我们没法完全还原出当时
的工匠是怎么样来创作。寺院壁画的
，因为这个没有很多的这个直接资料
，只能说大家猜测。比方说，这个刚才那
个谁讲的，这个瞿侠讲的有本子小稿
。这个呢，就是因为当时在这个那个年
代，这个这种手艺，他不是说是像像现
在在工艺美院去学，他都是师傅带徒
弟这样一代代带下来。那么徒师傅传
给徒弟的好多东西，就是历代积累的
好多小样。这这种小样的可能是我在
这个寺院画过，是这样。因为每个寺院
的规模大小、尺寸要求都不太一样，所
以它有可能到后来就是讲的这个王
奎在画这个东壁的时候，他可能手上
有很多小样。但他为了构思，比方说这
个鬼子母经变，这个这个。这个这个题
材可能是全全新的一个题材。那么他
这个东西要要怎么弄呢？他就必须要
把前人的东西跟他自己的理想跟他
自己的想象再都都给他糅合在一起
。完了呢，所以就产生出一些东西，可能
是以前的东西跟现在的关系不是很
直接。但是因为他也必须继继承前人
的东西。相对来说呢，到了西壁以后呢
，他自己的这个创新的成分就看着就
更多了。我觉得是，是不是可以这样来
理解？因为大家比较基本上都公认的
就是说，东壁的这个年代，或者起码从
他这个本子的年代来看，要比西壁要
早。嗯，这里面我不知道页边你你有没
有看那个，就是说，最主要的他有一个
，就是，呃，有一个。基本上是正面偏一点
的一个宫阙图，但大家考讨论最多的
是它前面的这个这个这个门阙。呃，它
这个门阙，就说它跟那个西壁不太一
样，它是个正面，基本上正面描写的，对
吧？呃，就像有点像现在的这个五门的
，就是呃这个这个故宫的五门一样的
。但它这里面有几个特点。那个傅熹年
说：“这个比较，一个他就说，他他大家引
用了，就他那个就是瑞鹤图的，就就是
说它的主。”主楼的门阙，它是一个五殿
顶的。这个单檐庑殿的，所有这个建筑
里面，这是一个最高等级的。西壁没有
。西壁都是西山的，没有武殿。但西边是
西壁是重檐的，对，西壁是单檐。但是呢
，这单檐，因为单檐呢，就是那个赵那个
就赵宋徽宗画的那个瑞鹤图，是一模
一样的。所以它当然有有好多隐身啊
。这个咱们就就就不讲。还有一个看到
的一个一个特点呢，就是它是有那个
紫阙的。这个咱们看那个，就是那个看
那个，就唐代的墓葬壁画里面，就是这
个不很有名的，就是是仪德太子墓、张
怀太子墓里面，不就也是他那个画的
有那个紫雀。按照实物发掘，宋代已经
没有紫雀这东西。东西就建筑实物来
说，对对，只有唐代。比如现在那个那个
含元殿，那个是发掘出来是有紫阙的
，对吧？这个紫阙的意思就是说，等于就
是咱们打个比方，就是在紫母阙一高
一低，武门的这个就是那燕赤楼，到中
间那地方，等于出现了一个一高一低
两个，这就是等于是个紫阙的意思。但
但是宋代的文献里好像记载还是有
的，甚至还有。这个两个紫雀的那种，就
是三重三重紫雀，对对对。那那就和这
个唐墓壁画里画的是一样的那个三
重雀。你知道，而且我我我在那个，我我
我不太确定了啊，因为我没有可能当
时没拍。就是我在呃宋陵的时候看他
们复原的那个宋陵宋陵的建筑。嗯，是
，弄得有点像，弄得有点像那样。宋陵的
那个建筑门好像是有点有那个有两
重的这个三这个这个感觉。对对对，你
讲的我也想起来了。对，对，但我不确定
他是不是，是说他发明的，还是说确实
是按照这个有考古证据，还是怎样。嗯
，对。但我记得这个，我看傅傅先生那个
文章里面，他说就是宋人的文献里面
讲是有宋代，还是有字墓阙的。嗯，那么
就说这个呢，就说是一个这个，等于咱
们看这个，就是它这个反映出这建筑
的。当然，当然，傅先生里面还提说，比如
这个鸱吻，呃，那个东壁的看起来要比
西壁的要要年代更更久一点，更有辽
代跟唐代的这个风格。那么还有重眉
的问题，对吧？嗯，对，重眉，重眉这一点他
讲的很，这个很明。就讲到重眉啊，咱们
可以不妨再引申一下，在高平的这个
开化寺，它所有的建筑也都是重眉。对
的，呃，这个呢，就说其实重眉这一点呢
，也是就父亲想用这一点来说明，就是
他的本子上可能现实建筑已经没有
了，但他本子有，所以他画匠呢还还这
么在在在在在画这个这个东西，呃呃
，那么。从另外一个呢，就说在讲的就是
我们要就从东壁转到西壁，就西壁的
一个最大的一个创新，就说它的整个
一壁，它是画了一组建筑。完，他把所有
的这个佛传故事，基本上就围绕这一
组建筑，穿插进去，把它叙述了。这个是
，呃，应该说是这个绝无仅有，现在看见
的最。最了不起的，也是大家呃啧啧称
赞这个岩山寺壁画一个很重要的一
个原因，就是他把这个他把这整个的
一个。呃，这个建筑群等于画出来，而且
呃，有它，它相当于建了一个影视基地
，然后把这故事，对对，就全部放在里面
了。你要是拍一个，把拍一个电视剧的
话，就等于就在这里头拍就行了。是是
的，是的，这个就，所以这个它的叙事是
完全一种非常新颖的一种叙事方式
，等于他在他在一个大场景里面，把所
有的故事都都都把它讲述出来了。这
。那么，那么，而且我其实挺有挺有感慨
的，就是他他有一些画面你就能看到
，就是他把一些前后时间相差很远的
情节，甚至是前世今生的情节放在放
在同一个画面里。对啊，这这个就产生
了一些情感上的那个波动。有时候觉
得就觉得他画的，所以这个的确是这
个，包括咱们任何现存的这个，比如。呃
，大敦煌壁画比较，就没有任何地方能
看见，包括纸，呃留下来的这个纸质的
这个这种，也没有看见有这样的这种
这种这种形式的东西存存留下来啊
。这个是它最高明的一个一个地方。但
是我其实免不了好奇啊，但是就是我
这随便插一句，就是为什么。在东壁不
这么干呢，就是他们差别这么大，好像
是就像是你像你刚才说他们用了很
多粉本的那个素材的堆砌，在东壁上
，然后西壁就这样这个整体的这么系
统的去布局和构思，像是两波人干的
一样。一个的是一个，肯定就是说当时
就是作画，因为传统的来讲，好多东壁
西壁都是两波人画的，包括这个。呃，这
个有些，比如我们讲到青龙寺的壁画
是什么样的，呃，那么，但是我这只是我
自己的揣揣测啊，就说，呃，相对来说，这
个西壁，如果就是说它的仪轨，好像引
导是你进门以后，应该是先的顺时针
，先看西壁，对。对的，右绕对，先看西壁。先
看西壁。那么佛传故事相对来说是比
较成熟的一个故事，就说这就是大家
就就就应该就是这这个情节故事，眼
熟于胸。所以它呢，可以就说进行好多
这个可能画的也比较多，我估计是可
以。可以进行一些这个自己。那除非就
是说你，你认为这个佛传故事这么画
是有先例的，就是他不是。我就说王逵
可能不是第一次画。嗯，呃，我是不是对
？这也是有可能，这这不是他创作的。就
说白了，就是对，因为他你想，他在二十
七岁到了京，到了这个被堵到，他在北
国待了四十年，他做御前承印，他这个
其实那时候。这个宫殿啊，呃，跟后来明
清宫殿不一样，它那个宫殿是很多都
要画很多的，都是会笔在宫殿，应该是
的，对的。哎，对，所以宫殿里面画很多壁
画，这种东西它可能应该是画了好多
这种比较。所以，所以为什么我们看这
西壁啊，他画这个宫室，还有画那个市
井的这种图像，得心应手啊。这个对，所
以反倒很可能东壁才是他原创的，弄
不好。嗯，那么西壁就跟你讲，有可能是
鬼子母经变这种东西，本来就是属
于比较冷门的东西，一个故事。对啊，所
以他呢，要把它弄出来，他就有点要拼
凑啊，或者要进行一定的这个，所以构
思来说就就就不是那么。因为演说，因
为如果西壁是他原创的话，那他就不
应该，我觉得被我们认为是一个好像
。才几流的那么一个画家，对吧？因为这
个真的是太大手笔了，我觉得。大小笔
，而且这个从他的这个建筑的，你看这
个建筑的细节啊。而且傅先生也啧啧
称奇啊，说除了这个城门画的透视不
太好，其他几个建筑的这个，至少从他
的透视来说是完全是没问题的。而且
建筑和建筑之间的关系是处理的太
成熟了。而且建筑的形象呢，你看它的
檐啊，相对于就要就比西壁的还要高
，真的是，就是说，在细节也好，在这个整
体也好，都反映了比较当时在的一些
建筑特色。说这个挺难的，因为什么？他
要把建筑表现得很完整，但是要把故
事全都塞进去，这这个不容易的。因为
你建筑有时候弄了以后，挡着你把那
个故事给挡住了，对吧？因为你这个建
筑本身没有。哎，我觉得其实这个反倒
容易吧，就是你建了一个影视基地之
后，你往里头随便放东西而已嘛。对啊
，我也觉得是，我我也觉得这样，因为你
一个大的框架已经有了，对不对？你然
后再往里头，就是说一盒一盒，就像像
抽屉似的，往往里头放。对，那对吧？但我
觉得这里面有什么问题呢？这有一个
问题是什么呢？就是他画的佛传故事
其实也不是完整的佛传故事。他把那
个浓墨重彩的画了，在加皮罗卫国的
这个首都的这这个部分情节。所以他
这个宫宫殿工程的这部分可以占很
大的面积。因为他之前还之后，比如说
在什么蓝皮泥园啊，这个他都忽略了
。对对对，对啊，对他他和涅盘都没画，因
为这个这个是很少见的。你在画佛传
故事的时候，没有涅盘是不可想象的
事情。嗯，对，这个他就画到基本上画到
他那个降魔成道，然后就就就没了，就
基本上就结束了。嗯，嗯。呃，对吧？所以，所
以它它就是它取了其中的一部分。然
后我觉得这里面我要挑一个刺儿是
什么呢？就是说，如果他真的是很注重
写实的话，这个这个这个这个叫什么
迦迦毗罗卫国的这个这个都城的话
，那么他在那一壁。他更应该画一个，我
觉得画他应该画一个更大规模的都
城，因为那边是王舍城，那边比这个规
模要大得多。所以这里可能就不见得
是非的认为他是按照什么某个都城
的那种形式，他只是认为就是他想更
多琢磨于这这部分故事，所以画了这
么一个完整的工程。我我是有这种看
法。对，我觉得是，而而且就是说，他在这
个西壁啊，就是我现在就是说和大家
讨论的结果，我觉得他可能确实在西
壁有一个比较成熟的本子。就是说，他
可能就是到，其实到不费太多心力了
，就是把西壁，他只要把他熟悉的东西
给他画出来就完了。所以这里头确实
也有讲究，在等级上啊，什么在什么的
，确实这我们都不用再说了，因为傅先
生已经讲得很很很很详细了。哎，那我
能再挑一个词吗？你说这个，就是这个
建筑，其他方面我觉得都还好，当然除
了城门的透视画的有点问题。那么所
有的柱高和间广之比，哦，这个没有，这
个没有，没没大那么。准确，因为因为这
并地毕竟不是建筑图，不是这个这个
设计图。不是，那你然后如果画界画的
话，我看过宋代的界画，我觉得是很准
确的在这方面。这个是很严重的问题
啊。呃，这个这个这个这个，不是一点点
的失真啊，这个失真多了。因为你你平
时如果如果你是一个善画建筑的人
，你对这个建筑的比例你是有你是有
一个很本能的反应的。嗯嗯，这个比例
看上去就是有问题的。呃，因为我觉得
是这样，它这个比例呢，它整个来说呢
是高宽比有点有点大。那个什么意思
呢？高对，什么意思？就是它它等等于就
说好像是我们一个一比一的图以后
，你把它在Photoshop里改成了什么呢？就把这
高度没有改，把宽度把它压缩了。是有
这样的感觉，对吧？页边，你是这意思吗
？因为因为营造法式不是说什么这个
哎，柱柱高不兼广，哎，对对对，对啊，对你
这个都几几比几，几比几的，对对，就好
像就是我觉得就是说等于是把这个
高度没有改，把宽度都给它压扁了，变
变成一一比零点五这样一个感觉的
。我觉得这可能是跟他这整个的，比方
说他要在这个空间里面把这些东西
都放进去。因为他，是啊，我我当然相信
这肯定是他从构图的角度去考虑的
问题。嗯，但所以我就是说，他这个你说
他有多么的写实，哎，但是写实主要是
怎么，还是在细 details 上，比如说他的螭纹
的画法啦，悬鱼的画法呀，然后他的这
个。斗拱的斗拱的结构啊，如果能交代
清楚的话，还有比如他所有的蓝额啊
什么的。基本的尺度感就是 detail 啊。不，这
个呢，我觉得我觉得是这样。当然，这个
有有有缺陷在里面，就比方就是说这
样。我我比如说我我能想到的界画的
这个，当然我们知道就是界画之首应
该是郭忠恕的，是吧？嗯，郭忠恕在那个
大阪大阪市立美术馆有一幅船，是他
的，是的，那个明皇避暑宫图。那个简直
是无可挑剔吧？因为当然，郭忠恕本身
，当然人家那个画录里面就讲他是他
的画，就是基本上就是一个建筑画。对
吧？但那个确实是法度极其严谨。因为
包括咱们国内那个这个上博的那个
《闸口盘车图》，里面有好多东西也说对
。是啊，你包括《清明上河图》的那个比例
都是。但《清明上河图》说建筑比例对的
，但是《清明上河图》那个把人放进去还
是有问题。你别忘了那个这个。所以傅
先生也在在在说，在推荐这个赞赏王
王逵的时候，还专门做了一个，就是《清
明上河图》是在他在他之上的还是。是
啊，我就是说，如果你作为一个，因为我
们都认为这也是界画嘛，那这个从这
一点来说，这个比例是严重有问题的
。嗯，这不是一点点问题，因为他呀，还要
把这么多人物和这么大的场景放进
去。他这个场景，这个讲到这个界画的
问题啊，就是我不知道这个，咱们可以
这再再插讲一下，就他在这个西壁的
啊，北壁的西侧。不是有一个很小的一
个一个楼阁图吗？那个壁画，那个画的
还是很好的，那比例不错，对对对。对，那
个画的就咱们跟看到的元代的那个
那些人画的什么黄鹤楼图啊，什么那
个是是非常就是像的。所以我我我认
为呢，就是说，当然了，咱们这个因为王
奎他一个，他只不见画传，他肯定他的
档次啊，他的这个水平啊，肯定当时不
是一流的。这个我觉得应该是大家应
该是。有共识的，就是不可能是说是他
是一个当时一流的画家。那但他是擅
长于画什么，这也能看得出来，对吧？那
么而且他可能，而且我认为的是这样
，就是说你原完全的去说，哎，王逵就画
的，这就是比方什么金中都啊，或者什
么的一种一种。一种一种翻版，这个也
牵强，有些牵强在里头，因为它这个格
，它的规制格局都不太一样。那么因为
傅先生是这个逻辑，傅先生呢是根据
文献，先把这个北宋汴梁还有金中都
的的平面先给他画了出来，然后再把
王逵的这个平面，对元大都平面也给
他复，就比较里头的相似性。对，我觉得
这里面是有有可比较性在里面什么
呢？因为在这个在没有。照片没有印刷
这种图片的这个那个年代，要学这种
visual arts 的这种东西，它很多是依赖于他
一个是前人给他的积累，比方他看得
多，还有一个就是他现实中在他脑海
中的反应，这的确是很重要。就是他对
吧？因为因为这个他的影像资源来源
于什么？因为那不像现在，我们可大大
量的画画册啊什么的都会看，那有好
多这他当时看到的东西，所接受的影
像资料，除了他亲身经历的东西。呃，很
少对吧？前人给的，要么就是前人给他
的一些画稿什么的。所以尤其像这个
，比方说，我们前提认为这幅画是，比方
是王逵他自己这种有点独创性的这
个东西，那么就可以想见他这个独创
性，他很多的东西肯定来源于生活，来
源于他看到的汴梁的宫阙，来源于看
到他金中都的宫阙，因为这个正好是
都他都是他能够看到的实力，因为他
都有可能看。的，所以呢，呃，这种推测呢
是不无道理。就说他的这画这个东西
，他有一定的。那我提，那我提一个问题
吧，那那有没有可能不是首都呢？就他
看到的，就是他画的，其实也不是一个
这个大帝国的首都，对吧？他画的是一
个小国的，对啊，对对啊，对，一个城邦国
家的一个一个城市。所以他，所以，所以
，所以，可能画的是太原，或者说。呃，但是
问题是这样：，太原这种地方，比方说，它
有可能宫阙，有可能是像这样，但它这
种规制，比方它前面这个像五门一样
的这个这个阙楼，这种规制，肯定是封
建社会的话，它不可能说，呃，因为因为
一个，嗯，在宋金时期，它没有像，比方那
个明代或者什么样，它有分封封。分封
这藩王的这个制度，比方说王到别的
地方，呃，各地诸侯有自己的小的宫阙
，或者明代不也有嘛？这个每个叫叫太
原啊、大同啊，自己有王府啊什么，他他
没有这个东西。我想实力不可能反映
这个。那么，所以傅先生也讲了，就说：“呃
，比方说，文文献记载，金中都那开间都
是十一间，那那个汴梁的那个大什么
大庆殿，开间也是十一间或者怎么样
。那这里边它开间才五间，五间怎么样
，对吧？它这个都，而且它这个用的都是
等级低的这个歇山顶，没有用等级高
的这个府府殿，对吧？它这个呢，也是有
意识的在down size好多这个。”东西，但是呢
，他脑海中呢，因为他只见过这样的这
种形式的这个宫阙，所以他呢只能把
这样的宫阙。那么这个宫阙当然是帝
国的宫阙，不可能是这个小王国的宫
阙，所以他只能把这个在建筑等级上
把它降低，把把它房子变小。但是它这
个，那为什么不把为什么不把城城楼
的这个双阙降低？一下，就干脆不要用
双阙。因为他没见过，不是没见，他不见
双阙，他他不知道怎么，不知道怎么画
呀。他因为那时候我相信可能都是有
双阙这样的。因为因为他想说这个，你
不是说不是都城的话就没有双阙吗
？对，不是多，因为当时没有王府这样的
这种这种东西，只有比方说皇城。那么
他在想，当然，哎呀，这个这个释迦摩尼
，他虽然生的不是生在大金国或者大
宋国，那他也也是在一个一个所谓的
什么什么什么国，对吧？他也搞闹不清
这个国到底怎么样。但这个国肯定不
能跟当前的这个圣上的住的地方一
样。但是他可能想当然的可能觉得，哎
呀，可能大大久不离，是差不了太多。我
只是把这个多少画几根，可能就就就
觉得可能是是是那不。我我是这么推
断啊，就所以它还是照葫芦画瓢画出
这么一个东西，但只不过把里面的东
西进行了缩减或者进行了压缩。但它
如果你要说，它完全画一套呃。他没见
过的这个工程或者什么王城的，比方
说他画那个东西没有双阙，他可能就
不知道怎么画。那不是双阙就成城门
了，那就是那个像在《清明上河图》里面
那个那个城门，那他就是那个样子的
。那他觉得就不是城门，这是宫门啊。宫
门的话，他没有双阙，他没见过没有双
阙的宫门什么样，他所以只能画成这
个样子。我是这么认为的。但是呢，呃，但
是不管怎么说呢，就说呃，当然我们这
个是，当然这个是以这个比较这个PK
的眼光在看这个这个这这个这个这
个。壁画了，呃，当然你要放到整个历史
场景，放到咱们中国现在有现有的、能
查到的所有东西来说，那这个东西真
是给我们透露了，真是太多的信息了
。对，而且你想，我们那期在讲开化寺壁
画说，对对，开化寺壁画，我们赞赏一下
。我个人认为，虽然开化寺壁画比这个
早，但这也是有一定的condition的，因为有人
也争议说开化寺壁画也可能也是金
代的，不一定是宋代。当然，这个咱们就
暂暂且不表啊。就说它是宋代的，它这
个比宋代的那开化寺壁画大概晚了
得有一百五十年，差不多吧。一百五十
年，那么但是他这个，我觉得从整个构
图跟表现来讲，我觉得比开化寺的壁
画，就是说从咱们现在的眼光来看，要
成熟的多。因为开化寺壁画还是一种
一种零零星星的，就是穿插在里面。建
筑比方都是属于完全是当开化寺的
建筑，就像舞台布景的。布景，就说咱们
那个比喻的话，开画四壁画是舞台布
景，那这个就是影视城的水平，就是咱
们能看出它的区别来了，对吧？对，而且
这个说实在也是宋人嘛，宋人画的其
实是。对呀，你要想到在现在看到宋画
，那多不容易啊！对啊，其实，其实我们聊
了那么多工程，其实我们可以最后花
点时间把这个工程外面的那个市景
的部分，可以稍微简单的和给大家。就
大家如果来看这个壁画，千万别忽视
了这一部分。我觉得这一部分画面，市
景部分。我我刚才说的，我特别感动的
其实就是市景这部分。哎，这个故事挺
有意思的，因为这个在所有的佛传故
事里面，也是比稍微有点特殊的。就是
大多数一般是从这个丞相入胎开始
画的，就是他。这个如何出生？这里面其
实是把这个这个定光佛受记的这个
本生故事也画在里面。对的，然后就从
这个当年就是前世有多少劫以前，这
个这个如释迦牟尼是一个是一个如
同菩萨，就是一个小孩儿，然后也被叫
做鹿皮仙人，因为他是一个隐修的人
，天天披着这个鹿皮在山里面。然后他
听说这个燃灯古佛要要来了，然后他
就专门来拜见，就找了一个呃一个侍
女吧，买了七只金莲花。这个侍女后来
就下意识就变成他的。他的夫人了，然
后在这个酒楼下面，就是我们刚才说
的这个市井的部分。市井里那个这个
市井的细节也挺有意思的，是吧？就是
因为酒楼在建在水上面，是一个水阁
，然后里面里面还有能看到两个人，一
个人拿着板，一个人拿一个人在敲鼓
，一男一女两个人在卖唱，然后旁边是
一桌人在吃饭，然后这个酒楼的下面
很不起眼的地方，非常难难识别，其实
就是这个如同菩萨。对。这个披着鹿皮
，然后手里拿着七只金莲花。对，但我觉
得更让我觉得感慨的是什么呢？就是
在这个酒酒酒楼的招牌，这个。然后那
酒，传递声，对啊，野花传递声，什么春酒
透，春酒透瓶香。在在这个招牌下面，有
站着三个僧僧人。然后他对面是一个
牵着马的一个一个仆一个仆人吧。这
里说的什么故事呢？其实是说这个释
迦牟尼太子。于成出家以后，他是当时
他叫了他这个仆人叫叫车逆。车逆这
个牵着他的马带他那个离开了宫城
出家去了。然后他让车逆说：“你回去吧
，你再回到这宫里。”然后这个仆人就牵
着马就回来了。然后就回来的路上就
经过了这个酒楼，然后这有几个一个
修行人在在向这个仆人在问他，就说
：“这个太子到哪儿去了？”你你要是把它
看成什么像《大话西游》之类的影视剧
的话，你会发现这个同一个空间里面
，然后这里已经过了不知道多少世了
。其实，哎，但这个是太成，我觉得这个构
图真是太成熟了，这个真的是叹为观
止啊！我尤其看了这个一铺，而且它还
很形象的。其实它前面啊，就是在酒楼
的对过，它还描写了一个类似于。庙宇
的这么一个建筑，而且这个庙宇很写
实啊。它的这个这种门的这种形制啊
，以后一直到了这个这个这个清代、明
代还一直在用。就是它其实就是一种
城那个门的这种戏楼的形式，就架上
板就能就能唱戏的这这种这种这种
门。所以真的是看得非常的激动。想看
这对啊，那个讲的这个就是你到现在
看那个，就咱们去焚城的那个，就城隍
庙，那城隍庙的大门不就是很像的吗
？对，就一个过道。嗯，包括那个，就是你看
那个，他的这一尊，他在那个就是中间
偏下的地方画了一个门，也是这个样
子，谢山重岩的。然后他也是门道，是可
以加板，加了板其实就可以唱戏的这
种样子。对，挺有意思。我就我就说这这
铺跟东东壁的差别太大了，就是这里
的每一个建筑都是有事儿发生的。你
看那个这个酒楼上面还有一个依稀
有那么一一一组小建筑，这个建筑也
是有故事的。这个是说呃那个呃叫什
么迦毗罗卫国的国王净饭王，呃要去
迎接自己的妻子回来，妻子在兰毗尼
园刚生了小孩，然后那个。要回到回到
城里来，然后在这里出门四十里去迎
接他，好像是这样。I see, I see。对，所以所
以就是，就他他这个布局，我觉得可能
确实也许应该是他的师傅或者他从
别墅，非常成熟，非常成熟。整个对，然后
后面的远山对吧？这个整个就是一种
感觉。然后他把那个降魔变放在他的
最最最最最最右上角对吧？对，所以所
以我觉得那个我我读的好几篇这个
文章啊，都在最后都在感感慨一件事
儿，就是从从这幅壁画里，他们都不禁
要去想象，就是有多少已经失落的当
年的，是啊，是啊，煌煌巨作，对啊。对，因为
确实是这样。因为你从从创作的角度
，从艺术的角度来说，是吧？是，其实非常
非常杰出的。我我我现在我觉得西方
的很多这个早期的艺术作品里，其实
好像也很少有达到这种艺术成就的
。就在这么大的一个这么一个空间里
头，把它表现的那么丰富的这个内容
啊。真是，而且还是以这个我们中国的
这个传统的，就又有传统又有创新的
这种这种这种这种手法，这种精神在
那儿表现。哎，而且而且，咱们有很多这
东西都没谈。其实说他那些人物的细
节呀，服饰的细节呀，太子的那种样子
啊什么的。哎，看的呃，这里面这里面还
有好多好多这个很丰富的内容。对我
就讲一个，就是他那个出城门的那个
大路。就是就是，有人不有的说是什么
出出观，其实不是出观，就是是是人坐
在里面那个大路那个东西。这种这种
这种形式，这种这种，就我刚才讲的，在
这个现在的这个山西，那个九天圣母
庙，他们在祭祀九天圣母庙的时候，还
有这样类似的东西迁出来游街。嗯，这
些挺 amazing 的。这个事情就是过了那么多
年，它有些东西，这种历史的这种传承
啊，有的地方还在还在还在继续在在
在延续着。但是我觉得，就是说这个壁
画本身的这个东西，就真的是别的地
方好像没有任何一个地方，包括在纸
质媒体媒介上，也没有看到过有这样
这个。这煌煌巨制，应该说是巨制这么
大的东西。你像《清明上河图》，可能有可
以跟他比较的地方，就是在那个虹桥
的下方有事情在发生，是吧？这个有，还
有学者写写，就是想想分析到底是发
生了什么，其实还是有争论的。但是这
里是到处都在发生事情。所以这个是
这个王逵之能够在中国美术史上留
下这个，这个对啊，一一一一个篇章的
一个很重要的一个。所以我觉得他也
应该感到很幸运，就是因为他很可能
并不是原创者，但是只有他留下来了
。其实，这种，嗯，这种类型，这种规模，这种
。所以还有一点，我也觉得特别的好奇
啊。你说这个中国，呃，咱们除了敦煌以
外啊，这个只要是好像这个比较高古
，就是中古时代的这种壁画什么的，不
，就是我说我说是元代以前的这个，好
像都在山西。啊，对，这也是，这也是这个
我们这个深爱山西的一个一个原因
，是不是？对啊，呃，因为咱们刚才讲，以前
讲过永乐宫壁画，基本上就或者广胜
寺壁画，这个到了这个壁画的这个。这
个最辉煌的这个余晖，这个就全都是
这个时期。我现在认为这个是最最辉
煌的。呃，我认为岩山寺的西壁是最辉
煌的。对，当然我们无论从他这个，就跟
刚才讲的，我们都讲几点：，等它叙事的
形式，对吧？构图的方式，还这种表现的
手法，这些都是我觉得在别的壁画里
很难看见。这这几点都都很好的这个
。嗯，对，而且现在想想看，在山西真的是
异彩纷呈啊！就是从这个就四观壁画
的角度来说，对，我觉得现在这个高平
的这开化寺壁画在北大这个展览了
，弄得非常的这个轰动啊！这个，而且好
像那个相对来说那个，我我没去看过
那个，就国图不也在办了办了一个这
个叫。规划个文献展啊什么的，就是有
这么一个，我不知道页边你听说了没
有？嗯，没没去看过，就是好像对主办方
的那个背景有点觉得有点奇怪。呃，对
，有一个是一个好像是一个机构，不是
一个什么，嗯。嗯，但是我觉得这个岩山
寺壁画真的是，更应该这个大书特殊
的一个。是啊，壁画的。哎，说到这儿，我这
次我不是前两天休假去那个去意大
利了嘛，然后也看了一个壁画，然后也
有挺有感触的，就是它的年代呢，跟这
个，呃稍晚。呃，大德九年，然后在大德九
年，这个就跟广生四零五画差不多。对
对对对，然后其实是挺有名的啦，就是
那个乔托的壁画。嗯，乔托的壁画留在
就是很完整的整铺的留在那个一个
修一个礼拜堂里面，嗯，在帕多瓦。然后
很有意思是什么呢？就是说，呃，它的这
种因为重要程度也很高了，它可能我
估计也就在在整个意大利，可能也就
在最后的晚餐之下，就是在原址不可
移动的这个这个文物。因为它是文艺
复兴早期的，就是开创性的一个，而且
就是很优秀的，同时也是乔托留下来
比较完整的一幅壁画。然后呢，我当时
以为这个只有最后的晚餐是需要很
久以前预定，它不需要，然后我就没去
定。结果要定的时候发现已经来不及
了。结果幸好还有，就是我在临走之前
的一天晚上还可以定得到，我就去看
了。仔细看了一下他的整个这个参观
的流程，觉得很有意思。呃，他一天也就
能两千多人来看，就是每个人只能看
十五分钟。然后你要提前一个小时去
，但是你提前预定是要很早呃，就是要
很早预定。预定完了，你当天去了以后
呢，你要先在就是这个礼拜堂的旁边
的一个房间，恒温恒湿的房间里。先待
十五分钟，等到你这个你的身体周围
的小环境和壁画空间的小环境完全
这个保持平衡之后，你才能进到那个
壁画的房间里去。然后你可以随便拍
照，什么都可以，但是只能看十五分钟
，然后就被赶出来了。那那个壁画有多
大呢？这个。就是一个礼拜堂啊，它它那
个礼拜堂还蛮大的，是就是从上到下
非常完整的。就乔托当然是留下了不
少作品，但是像这么完整的也只有这
一处。而且这是在美术史上就是就是
不可回避的这么一个叫斯科罗维尼
chapel 斯克罗维尼礼拜堂吧，就是这样。呃
，所以所以就是我觉得是是什么意思
呢？就是。我觉得像岩山寺或者什么，我
们是不是也可以，就你把这种参观的
方式变得高端一点？因为我们现在去
这种到村里去，然后一个老农不情愿
的把门打开，然后我们在里面瞎折腾
，然后也很黑暗。如果你把它变得郑重
其事一点的话，其实是不是可以？就是
让真正想参观的人也能很好的参观
，然后让也能让这个文物得到一些保
护。哎，这个我觉得，我觉得这个，呃，页边
你讲，这是一个非常美好的愿望。这个
，但是这个，跟跟现实之比，的确有很多
。比方说我问你一个问题，就是说，岩山
寺这样的壁画在中国的这样木构建
筑，四面通风，或者是这个这个这个蜀
钉重咬或者怎么样，这个它怎么来进
行有效的保护？这就已经是一个很大
的。我我肯定不是专家了，但是我觉得
从技术上要上一些手段的话，应该是
有办法可想的吧。现在。对，应该已经不
是什么问题了。但起码就有一点，这个
壁画的确是在衰退。就说，而且这个这
个，对啊，嗯，我们去看的几次，好像就能
感觉有些东西，这才多少几，才这才几
年，对吧？对啊，这。对他们很重视这个恒
温恒湿，这让我比较注意的一点就是
，他没有说你不能照相，然后他光线打
得很充足，其实。就是我，我认为可能因
为我也看过一些文章，就是认为光线
的照射对一些矿物颜料的影响没有
那么大。其实反倒是像什么温度、湿度
啊这些，对这个这个这个壁画的基层
的材料有一些有些破坏，可能。对，所以
我其实也觉得，只要你不是以闪光灯
这种强光形式，或者还有你知道吗？我
们有一次去那个广胜寺，那个就是明
英王殿。哎，那个人其实说：“哎，说平时啊
，就你们这个拍照，即使闪光灯也不怎
么，也不。”他说：“最厉害，你知道是什么吗
？最厉害是他们设拍电视的那种灯，因
为闪光灯，夸闪一下也就不到一秒，几
几分之几秒，那个灯夸在那一灯弄上
三十分钟，那个东西才能。”他留名很高
，然后时间又很长，是是是，是那个才是
最可怕的一种一种一种一种破坏壁
画的一种一种方式。所以这个好多事
情其实真的是，我觉得一个要很科学
的来理解好多问题，呃，这个就需要一
个观念的改变。另外一个，真的就说像
岩山寺壁画这样的地方，还是怎么说
呢，去的人少，这也是宣传不够。现在它
可能最大的问题是它需要被先被保
护一下，它现在的这个状况，我觉得还
是肯定是在还在衰退呢。对啊，这个这
个这就跟你，比方说这个这个就跟你
讲的，就是如果咱们设想一下，岩山寺
壁画每天如果有两千个人去，这就会
带来一个相当可观的一个收入。这个
收入反过来就对保护起到一个很大
的一个促进。是啊，而且如果你的这个
参观又不影响不严重影响壁画的这
个保护的话，其实是非常好的事儿。而
且在中国，其实现在往往是这样，就是
你如果郑重其事的让让这些事儿把
它端的很高。牛逼哄哄的，甚至还收的
钱挺多，可能反倒有人愿意来看。所以
，因为他就重视了嘛。所以我建议去看
一下这个京郊的法海寺，现在是怎么
样的一个情况。是啊，法海寺也是这样
一个例子嘛。因为他收一百块钱，然后
又有各种那个，就是宣传，所以。但我觉
得我最受不了的是，其实我我比较受
不了是法海寺，它有一个那有机玻璃
的那个东西挡在前头。对啊，就他不照
顾你的体验嘛。那么我觉得，在那个我
说的这个乔托的壁画面前，那你是。看
的是非常非常的，是没有这个。对啊，你
不可能说前面再隔一个东西在那儿
，我觉得就让人看起来就就就比较煞
风景。好，那咱们今天就聊到这儿。那么
这一期《壁下观》就到此结束。感谢收听
我们的节目，每周上线。推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。在壁下
观点com可以找到与每期节目内容有
关的链接，供大家按图索骥。您也可以
在微信公众号和知乎专栏关注《壁下
观》。我们非常欢迎您以各种形式给我
们提出意见和反馈。如果您喜欢发邮
件，我们的邮箱是壁下观at ipn点l i
。我们鼓励您成为壁下观的会员，支持
我们将壁下观贯彻到底。关于会员计
划的详情，请访问壁下观点com斜杠member
。同时也欢迎收听IPN播客网络旗下其
他的节目：一天世界、未知道、博物志、内
核恐慌、太医来了、流行通信、影像和无
次元。我们下周见