欢迎收听《壁下观》。今天是《壁下观》的第
七十四期。大家好，我是瞿侠。大家好，我
是古村。《壁下观》是IPN播客网络旗下一
道讨论艺术史话题的播客节目。我们
的网址是壁下观点com。推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。除此之
外，《壁下观》每期节目也会在喜马拉雅
、网易云音乐、荔枝FM等收听平台上同
步。我们鼓励您成为壁下观的会员，每
月五美元，支持我们将壁下观贯彻到
底，进入更深更远的历史现场，直面古
物真迹，体味与古人神接的意趣。关于
会员计划的详情，请访问壁下观点com
斜杠member。我们现在也支持直接通过支
付宝付费入会，年付人民币三百四十
元，月付三十四元。您可以将款项打入
我们的支付宝账号：壁下观at幺六三
点com。同时，不要忘记注明想用来接收
会员通讯的邮箱。好，今天这期节目又
是我和古村老师的双生。嗯，上一次我
们已经聊过了，呃，永乐宫，这是一个呃
山西的这个可以说是元代的道教艺
术。我想今天这个节目我们的话题呃
和永乐宫有点类似，呃，但是我觉得是
更加的有意思，也更加好玩儿。呃，因为
今天是这样，因为我们又拉回到了这
个山西，对吧？这个，而且回到了其实我
们，嗯，其实非常熟悉。但是呢，自打这个
咱们这个《壁下观》开播以来，其实聊的
并不是太多啊，就是咱们这个晋东南
地区。那么讲到这个，其实以前啊，我们
因为也有听众给我们来信说：“哎呀，这
个我们好像这个以往的这个一年多
的节目里面涉及到这个佛教艺术的
很多。”对吧？是的。那么，但是呢，好像这个
道教，这个咱们这个中国土生土长的
这个宗教的这个涉及比较少。嗯，呃，的
确呢，也是这样。相对来，佛教来说呢，道
教呢，其实一直是，呃。就是跟着佛教一
，呃，就是基本上是跟着佛教亦步亦趋
吧。就是，in term的这些道教的艺术啊，这
个，比如佛教有造像碑，道教也也弄这
个造像碑啊，佛教塑像，道教也塑像啊
，基本上。还有呢，就是说，说到这个佛教
道教，你说从建筑上来讲呢，也好像似
乎。并没有很大的这个区别，好像分不
太清楚。对，哎，对。但是呢，我们今天要讲
的这个这这些呢，但是还是比较有一
些这个道教的这个特色的。呃，应该讲
这个在中国的其他地区。看不太到，嗯
，咱们讲这个呢。那我们是不是先把这
个我们今天要聊的话题的这个，当然
了，肯定是道教艺术了。那我们是不是
把它的这个时间、时时间和空间这两
个维度给大家先给确定一下，限定一
下？对，好的。时间呢，就主要是讲的是元
代，嗯，呃，也不光是元代了，应该，应该，我
觉得就是金元时期，应该是这样，或者
蒙古。元代可能更准确一点，就是蒙元
时期吧。蒙元时期OK，对。那地域呢？咱们
就现在刚才讲了，这个咱们这个一直
非常这个，嗯，情有独钟的，对，梦回萦绕
的这个晋东南地区吧。嗯，好。呃，这里为
什么要讲这个呢？其实呢，这里边引进
一个，就是咱们先谈一个，谈一个这个
道教的一个概念。这个大家知道，这个
道教当然最早这个可以追溯到，比如
什么老子啊，什么这个对吧？当然到现
在，道教都尊老子为这个这个好像这
个祖先。那么实际上呢，道教当然最早
它成为一种宗教来说呢，实际上可能
是从东汉开始，比如什么五斗米教啊
，什么这个张道陵啊什么的，呃。道教一
直在延续。完了，在在这个唐代跟宋代
，一度达到了一个非常高的一个，就是
。就是高，就我说这高，就是达到一个占
有统治地位的一个角色。因为唐代大
家知道，这个李氏王朝把这个老子李
李耳做成是他们的，说成他们的祖先
。所以他们这个，呃，历历朝皇帝都有这
个。遵从道教的这样一个传统，那么到
了宋代呢，尤其北宋王朝，比方说北宋
的这个宋真宗，就是非常崇信道教，那
个造了好多宫观。这个我们以前也曾
经提到一些，比方我们在讲这个天下
之中的时候，讲到过这个宋真宗造在
在这个嵩山造的这个的宫观，规模非
常庞大。嗯，但是呢，成也萧何，败也萧何
。这个大家也知道，这个宋北宋的王其
实差不多就毁在这。对，就是在靖康靖
康的时候，这个这个大家这个，呃，这个
守城，结果来了个妖道，说这个你们不
用守，我这个可以剪个纸人当天明天
降，完了把这个怎么怎么样的。后来结
果，后来就是那汴梁城那外城就这么
给丢掉了。是啊，对啊，他说把门开开，我
。我那个剪的纸人一会儿就变成天兵，可
以冲出去跟金人打仗。那你想，可想而
知，这结果是什么样的。所以这个，所以
一定程度上的这个道教呢，到了宋代
呢，就有些异化。呃，当然大家知道，传统
道教就是也是咱们说现在叫的这个
正一派，就是张天师他们这一派。他们
这一派道教呢，基本上呢就是一个特
点呢，就他们是在家修行，就是都是结
婚生子，像张天师是一代代传下来的
。那么还有一个呢，他们就从事的就是
这种什么这个符箓，就是画符啊，这个
这样这样这这种这种这种。形式来来
这个实践他们的这个道教信仰，那么
这样呢呢，就到了宋代，就刚才讲的，就
到了一个极端了，什么捡个小纸人，就
就讲天兵天将什么，就更好撒把豆子
，就变成什么天兵天马那样的一种形
式。当然从现在来看的话，肯定是这个
有点荒诞不经啊。那么物极必反，嗯，在
这个。宋代末年开始吧，一直到这个金
代跟元代，金元时期，在这个咱们的这
个华北地区啊，就。因为这个当时的这
个时势吧，呃，道教呢，在华北地区就产
生了新的三三个分支。对吧？这个瞿侠
，你知道这哪三个分支吧？这个其实怎
么说，我觉得就是，可能不用讲那么复
杂。其实就是就是，金元时期，道教有一
个大的一个变化，就是其实其实。刚刚
我听古村老师，对不对？我说了那么多
，我其实心里在暗好笑。因为为什么？我
相信啊，我相信我们的很多听众朋友
对这段历史其实是挺了解的。为什么
？因为这里头就涉及到一个全真教的
问题。呃，大家看过金庸的小说不？因为
我知道你是不看，你是不看金庸的。那
个大家只要看过那《射雕英雄传》和那
个《神雕侠侣》的，就对这个呃，这段时间
的历史。对，不是这段时间历史，至少对
全真教这这这个教和这里头那些人
物的，至少至少这么从名字上来说是
很朗朗上口的。对，但是但是，金庸先生
在写这个的时候，他自己有一定的自
己的一个见解吧。我觉得好像似乎因
为我没看过小说，但我看过电视剧啊
，它里面把这个全真教的人好像描写
的不是太正面，好像。没有没有没有，没
有你你错了。他完全是把全真教的人
描写的挺正面，至少在《射雕英雄传》里
把这个丘处机、丘处机人哎，这些人
叫王喆王重阳什么的，说是都是对，是
他经过了一番演绎。但是这演绎完全
是其实不符合历史事实的，而且而且
基本上是可以说是相反而行之，把他
们这些人都按照他自己的一些。都不
是想法。我觉得，我有的时候真的很好
奇，这查良镛先生为什么会这么来演
绎啊？当然，这我们后面再谈。其实就是
刚才古村老师说的，就是在金，尤其在
呃北宋，宋金分裂，宋金分治以后，这个
尤其在金代的就华北地区啊，这个出
现了这个道教的三个分支。其实，呃，就
是正一，还有一个是那个真大道，还有一
个就是全真教。呃，不是正一，太一。哦，太
一，sorry啊，太一，这个真大道和这个。全真教
，对，当然全真势力最大了。对，全真势力
，全真教的这个创始人就是这个王喆
，也就是后来。尊他为重阳真人的这个
王重阳。对王重阳本身呢，他是个他是
陕西人，对对咸阳人，嗯，对，他是生在宋
末，长在金代。呃，就是他整个的一生是
跨了宋跟金这样两个朝代。嗯，他本身
呢，就说，那这个咱们也可以百度一下
他的这个人生，就不多讲。就是他反正
就是全真教的这个，等于开山鼻祖吧
，第一代教主。对对吧？他这个是，但但是
我觉得还是应该讲一讲为什么。就是
，呃，大家如果看过那金庸那个《射雕神
雕侠侣》里，就说什么王重阳抗金义士
，然后怎么还建个什么活死人物什么
，就不跟这个就不跟这个金人配合。其
实这个是不对的。其实呢，就是刚才古
德老师讲的，就是宋代的那个道士啊
，道教就是搞符箓啊，搞这个这些东西
太多了，就有点迷信色彩太浓。其实王
重阳后来呢？其实他一开始也是走这
个这个，想走科举那个道路，或者怎么
，好像在金代可能屡试不中。哎，对，他也
比较灰心，后来就搞开始修行。其实他
很多地方有一点受到了这些佛教、佛
家的影响。就在陕西他家乡本地呢，说
是建了一个，也是真是叫活死人墓。然
后就是在那儿，其实他在做一些。呃，自
己的一个修行的一些一些工作，但是
其实他在陕西以后他就开始又有一
些觉悟啊什么的。然后，但是他在陕西
的发展其实并不是很很很好。他真正
就是王重阳，他把能把他这个他的思
想传下去。其实他是离开了陕西，他跑
到了山东。对，所以我们现在耳熟能详
的那个全真七子啊，都是山东人。他在
山东一下子，这个受到了得到了很大
的影响，招了像马玉啊，像什么刘处玄
啊，谭处端啊，丘处机这么一开始四大
弟子，四大弟子对，完了后来加加仨，就
是成了七。对，所以我觉得这地域我们
得很清楚。就是说，虽然王喆是在陕西
开始，就是说他创了全真教，但是全真
教真正后来发展是在山东。对，当然这
里面呢有一些这个，这个就是历史大
背景啊。因为在那个年代呢，呃，在华北
地区，就是我们讲的这个淮淮河以北
吧，基本上这样一个黄河以北这样一
个地区。它实际上在金代的统治下呢
，它也有各种各样的矛盾交织着。一方
面呢，这个金代当然是也是应该属于
这个异族统治吧。那对于这个，对于这
个跟汉族之间的这个矛盾。另外呢，金
代的统治呢，实际上一直呢不是太稳
定，包括就是包括什么小尧，就就是有
个叫小什么号称小尧舜什么金世宗
啊什么。他其实这个这个这个时候呢
，这民间还是有很多的这个饥苦吧，这
个才使得这个宗教的产生，有它的这
个。呃，源头对。另外呢，就说呃，全真教呢
，它实际上并不完全是，呃，就以前的认
为的这种道教，因为一个它不讲福禄
这种东西，不讲这个不讲这个鬼话胡
这样的这些这些东西，它实际上是倡
导一种就是一种修行。对吧？对，而且但
是他而且他教义里也比较混杂。而且
他比如说全真教，它就有三个大的根
本的这个这个经典，就是早期了，一个
就是当然老子的《道德经》，对吧？还有一
个，他就是要讲这佛教的心经，还有一
个就是儒家的这个这个《孝经》。所以王
哲的这个思想其实挺混杂，他好像是
有一点三教合流的这个意思。对，它这
个，而且它这个，它的这个这个，就是形
状吧，就是也是什么，就是说要要求大
家这个，就是清心寡欲，对吧？完了进行
修炼，呃，完了提高自我的这种。这种素
质啊，或者怎么样，就这方面呢，跟以前
的这个道教，或者跟就是正一派的道
教，就是张天师他们那一派的呢，是是
完全是不太一样。所以在这个这个陈
渊先生这个这个在论述这个华北地
区这个道教这个这个书里面，他就觉
得，其实说他是，就是说，因为他。非儒非
释，所以大家就觉得：“哎，这个既不完全
是儒教，也不完全是这佛教啊。”就打这
个，所以咱们他们就把就把它归入到
这个道教的这个范畴。实际上，它呢是
一种新的一种道教。呃，大家也知道，这
个在现在中国也基本上是两大道教
吧，一个就是全真，在北方，对吧？这个包
括现在这个白云观，还是他们的祖庭
。白云观以前就是丘处机的这个长春
宫的这个，对，把他们呢是这个。这些道
士呢，全真派的道士是出家的，就不可
以这个在家，也不可以娶老婆，对吧？如
果是女道士的话，他这儿也学了好多
这个僧团的这种规则，是一起共修的
，有也是有一个叫像教就道士团似的
，对对对对。他这好多跟他跟那个正一
派比啊，北京的比啊，正一派很很有名
的这个，他这个道观就是这个东岳庙
，东岳庙里面是正一派的，正一派他。还
是跟那个原来一样，是可以这个结婚
生子这样的这种修行方式是不一样
。呃，所以。这个呢，就决定了呢，它这个独
出一帜吧。呃，同时呢，其实就是在这个
时候，同时呢，就是当然，我刚才讲的这
个华北地区就出现了，还有另外两个
比较小影响，就刚才瞿侠讲到的。就这
个太一教跟这个真大道教，他们的相对
来说影响比较小，所以呢也后世，尤其
是太一教后来基本上就没有，明代就
不太有了。对对，真大道教也基本上就就
真大道教的，还有些有些遗存，太一教连
一点就是好多遗存都都基本上，所以
大家也不太讲了。那我们反正主要呢
也讲这。全真教吧，全真教实际上呢，当
初呢是这三大教派差不多的，但是呢
，就全真教里边出了一个能人。对，其实
呢，有一个背景啊，就是当时其实北方
这三个道教新道教教派吧，其实他们
都是怎么说呢？因为他在北方都是金
朝统治下，其实他们都和金朝朝廷关
系是很好的，所以这个就和金庸先生
、查良镛先生讲的那完全是不一样了
。就是像丘真人，还有那个很前人叫，还
另外一位后起之秀，就是全真七子里的
那个王处一，他们经常去见。金朝皇帝
的，像金世宗什么，就几次召见丘处机
啊、王重阳什么的，就是不是王重阳，就
是王处一什么的，所以关系还是相当
不错的。所以这个当然是这样了，因为
大《金庸演义》，因为他是从这个故事角
度或者从另外有这个民族色彩角度
吧。但我觉得任何一种宗教，实际上它
的发展。它不可能不依托于当时的这
个政权，因为中国向来没有产生过一
个神权至上的政权，对吧？都是皇权至
上。那皇权至上的话，你宗教的这个必
须要攀附这个皇权，它才能够发扬光
大。这一点从这个当时这个当时佛教
在中国的流传也是这样的一个。情况
对吧？当时佛教那个在在北方，呃，也是
依托这些北方的这个少数民族，或者
南方也是有像梁武帝这样的这样的
这个人才式的佛教，能够能够流传。那
么其实这个全真教或者道教也是这
样，因为反过来呢，这些这些皇权呢，也
有时候需要利用这些他们认为对自
己。合适的宗教也要进行互相之间进
行一种，嗯，一种联系吧，一种合作。我觉
得这个是一个比较好的解释。这个非
常容易理解的，就是刚才讲到的这个
这个全真教的能人丘处机。丘处机呢
，实际上是这个王重阳的这个最年轻
的一个弟子。对吧？对他年纪最小，对，就
但是比较聪明伶俐，也脑子比较活。那
么丘处机呢？他呢，这个为什么他把这
全真教推向了一个高度呢？因为在这
个他实际上因为他小嘛，他。大概到了
成年，甚至于就非常有影响的时候，已
经到了金代末年的时候。那金代末年
那时候，就蒙元在北方打他，那么那个
南宋呢，在南方也骚扰。那么金代那时
候，金朝就已经是摇摇欲坠。再讲就就
丘处机本身是山东人，对他是登州人
，对就那在那个地区活跃。那么那个时
候呢，几方势力。就都想这个拉拢这个
，就是都想接触这个丘处机。就是南宋
也派人来。啊，金金朝，当然就瞿侠刚才
讲过，金朝皇帝那时候跟跟全真教定
时还认可了，对吧？虽然有一度可能想
进全真教，但是很短的时间，他们跟全
真教关系还很好的，没有像像以前哦
以后那个什么白莲教什么就变成什
么，就是或者像那时候的摩尼教就变
成了一种呃压制的对象了，就完全是
这个转入地下，他们跟跟政权的关系
还不错。还有呢，就是当时的蒙元政权
呢，也来接触丘处机，因为丘处机那时候
在山东已经很有一些这个威望。呃，那
么后来这就不得不佩服丘处机长春
真人啊，这个他的这个他的这个洞洞
悉能力。他后来就毅然决然的就觉得
我应该看好这个蒙元，就看好这个蒙
古人。因为当时当时想好，当时是有一
个大事，什么大事呢？就是当时成，就是
三方都在争取丘处机的时候，大概是
在一二一九一二二零年左右。那个时
候是什么形势呢？就是金朝的这个统
治中心呢是移到了汴梁，就中都已经
他们已经放弃了。呃，就是在这么一个
形势下，对华北地区基本上都已经岌
岌可危。因为这里面还有一个概念，就
是有一个一二一四年，一个就看历史
会有叫“贞佑之乱”或“贞佑之变”。这个是
就是蒙古人第一次就。呃，深入就华华
北的腹地吧，这个是非常大的一个一
场战乱，呃，死伤无数啊。呃，这场战乱当
给人给这个给金朝政权的打击非常
大，所以那个时候金朝就已经开始下
。所以从北京，就是说金中都就迁到了
汴梁啊。这这里面有很多的这个这个
。就是这个，呃，国家的这个变变故在里
面。那么就在这个时候，各方政治势力
在在华北角逐。那么那时候呢，就是丘
处机，就高瞻远瞩的就就就看清楚了
这个蒙元的这个这个potential这个这个这
个潜在的力量。后来他，所以他在一二
二零年就带了他十八个弟子，对吧？完
了那个西行，结果那时候丘处机在一
二二零年，他已经是七十二岁的老人
了。七十岁，一二零年，他已经七十岁了
。就是他花了两年的时间，在这个今天
的这个等于是粟特地区，那个呃阿富
汗地区，啊，还不是苏特，其实当时当时
他就去建成吉思汗嘛。成吉思汗当时
在哪？其实我们就是我们刚才讲，以前
讲过的。就是大所谓的大雪山，就是兴
都库什山的这个北路，就是阿姆河以
南。当时他就是在在一二二二年的春
天到了成吉思汗的大营，就是我姐姐
我们讲的巴克特利亚那个那块地方
啊，就在那儿。后来也不容易啊，老头子
。两两年两年完了，到那见了这个成吉
思汗，呃，不得不佩服这个。因为你想，一
个那个年代七十多岁人已经很老了
，他估计可能丘处机肯定是仙风道骨
，也是身体应该可以的啊。这个，要不然
你两年那么那么那么颠沛流离，能够
跑到那儿去，所以他无论从哪方面吧
，跟这个成吉思汗交流的非常好。所以
成吉思汗等于就是。等于就是给了这
个，给了丘处机一个一个这个这个这
个这个，就是特权，特权对，就是说只要
是信全真教的人，就可以好像就是交
税啊、纳税什么，这方面就就免税，可以
就哎就可以受到一些特权。这个不得
了，这有了这个以后，全真教回到这个
这个华北地区以后，一下子就就发展
壮大，因为因为当时蒙古人在这个华
北地区是很残酷的，很残暴的。基本上
就是属于有点三观政策那种样子的
，对吧？因为那时候还没到这个忽必烈
那时候要要开始治理的那个，他基本
上就是就是杀光、杀光、烧光、抢光这个
这样的一个情况，使得这个当时的华
北地区的这个人民这个这个颠沛流
离，苦不堪言。那么大家一看啊，你信了
全真教，你可以得到庇护，可以怎么样
？所以不仅是这个广大的这民众啊，包
括就是。金代的这些这个士大夫阶层
，呃，因为金代快亡了嘛。因为这你想，金
金代的灭亡是一二三四年好像是。嗯
，那么你要全真教，它是一二二二几年
就回到这个，对吧？那个那个年代就是
好多金代的这些士大夫，这些文人或
者怎么样儒生，他也就是转托到这个
全真教的门下。那么这样呢，也是全真
教的这个。声势一下就壮大，因为很多
很多这个有知识有文化人来来参加
这个，等于就是这个革命队伍就就一
下就壮大起来了，对吧？这个其实有，我
有时候在读这个全真教里，我就有有
时候想着跟跟后来搞这个革命运动
有点相似，但是他们的目标不是为了
夺取政权了，这个这个是。不太一样的
，但他们的确搞的声势非常大。到了后
来，那个是一二几几年啊，一二五零年
左右吧，好像那时候就是给王重阳搞
这个。一二四几年的时候，哎，搞王重阳
搞这个，就是会葬，他们叫会葬，对，就是
重新落葬的那个。就把王重阳葬回他
的那个终南山去了，就是对，因为祖庭
实际上就在就对，祖庭就在那儿。他们
他们认为他们的这个全真教的主题
就在这个。呃，就在这个周至，就是终南
山，好像就是陕西那边吧。所以那时候
是华盖云集，非常绅士，非常好的。这个
，所以全真教那时候在这个北方地区
影响非常大。那个，包括这个像那个陈
元先生在那个他的这个书里面讲到
，这个当时这个。华北地区的宫就是道
观，百分之七十可能都是属于全真教
牌子。呃，完了还有剩下的百分之三十
，可能属于另外两个大，就是太一跟这
个真大道。呃，甚至有的人认为，就当时可
能华北地区人民可能有五分之一的
人可能都。称自己是，呃，称自己是全真
教。对，所以这是相当大的一个。那也是
因为这个全真教实际上也经历一个
蜕变了。他就有，他当然他是有像有教
主的，然后第一代、第二代、第三代谁，好
像是有一波一流传。等于他们那些人
就等于就教主，就等于像一个高级的
一个一个，对吧？这个这个很很有权势
的。那这样呢，也挺有意思的。这个整个
在华北地区完了，就是到处都盖宫观
啊，什么就是有好多还把这个以前的
道那个佛教的这个寺庙。把它给抢过
来，把它变成宫观，变成这个道观，结果
和这个呢，就衍生出了很多的矛盾。后
来呢，就出现了就简，就后来咱们就这
个可能讲的要要简单一点，就是后来
又出现了两次大大的这个辩论：佛道
之争，佛道大辩论。对对，佛道大辩论，大
辩论呢，完了这个这里面呢又又又又
出现另外一个人，一个是后面一个是
，就是说藏传佛教开始影响到蒙古贵
族。后来蒙古贵族呢，基本上大部分人
应该这么说，就是包括忽必烈啊。呃，忽
必烈不爱请那八思巴给他做了灌顶
啊什么，就是他们呢就。逐渐的偏向于
道教啊，偏向于佛教了，等于是，呃，所以
当然你你可想而知。另外还有一方面
，我觉得从帝王的角度来讲，他觉得这
个全真教的势力太大，对自己也不是
一个好事，肯定是要要平衡的，对吧？对
，所以通过通过两次这个大的这个辩
论以后，基本上都把全真教的这气焰
就给打下去了。说那个辩论挺有意思
的，说第一次辩论不就是一方各出十
八个人、十七个人，说谁哪方变输了，如
果。道士辩输，就剃了头去做和尚；如果
和尚辩输了，就就就就续了发去做道
士。那自然结果是这个道士辩输了。后
来都说都都把他们押到这个寺庙里
剃了头，让他们去做和尚去。哎呀，因为
这其实现在看到的很多历史记录都
是以后有，也就是说都是他们大家克
克出来的嘛。其实有人说这都是忽必
烈拉偏架，是是肯定是因为忽必烈本
身他肯定是偏向于佛教的嘛。那因为
他这个，他这个是这个，但是不管就是
，即使是通过这两次的这个这个打击
吧，但是并没有一杆子把他们打到底
。这个道教在这个华北地区，因为他毕
竟势力，因为他毕竟势力很大，已经是
。对对对。而且蒙古人，我觉得有一个存
在一个想法，就是要打击他的这个全
真教的势力。因为实在是对试验很嚣
张。因为你看到好多这个历史记载啊
，因为大家知道人多了嘛，就良莠不齐
。因为他们虽然搞这个修行，但是很多
人也就是仗势欺人，侵占各种各样的
庙产啊，或者什么。而且他们不光侵占
庙产，还侵占那种学宫啊什么的。对对
，就是所以搞得很不像话，而且在大都
那时候嚣张的很，所以。哎，反正就是我
我，所以我就觉得他们的，反正就是也
是像一个像一个政治派别似的。这个
这个这一旦他们得势了以后，反正大
家就就就就就小人得志，有的人就小
人得知，便猖狂起来了。这里面反而也
挺逗的。那个其中第二次就是那个，就
是长春宫嘛。长春宫就是现在的这白
云观前面，说跟那佛教发生问题。完了
，那个道士他们还还还恶人先告状。完
了，什么什么。呃，这个这个诬诬陷和尚
，完了叫和尚还叫买通和尚做伪证啊
什么。后来和尚被忽必烈调查出来了
。后来忽必烈把这个这个这个这个长
春宫的这个道士的为首的道士给给
杀了头了，完了把脑袋挂在这个道观
门口啊什么的。这个。呃，这反正就是这
故事啊，就因为这就其实就演换成一
个政治斗争。那这里面当然也也引，我
就多加一句，有人就说也有学者啊，把
这个东西很详细的写出来了。而且 interpreting
就说这个这个，呃，说这个，呃，对吧？这个
朝元图就是咱们以前讲过的这个，在
这个加拿大的这个，呃，安大略博物馆
的这个中。山西流传出去的这个佛教
的这个《朝元图》，说他这个讲的实际上
就是有这个佛道斗争的这个这个这
个什么影子在里面，是吧？对，说不是曹
元，说不是曹元，是哎，道教的众神在向
这个佛教的这个，什么对什么，这是这
个这一家之言了，咱们就这就只是咱
们揭示这样一个现象，就在这个。但不
管怎么说，就是在那个年代，甚至包括
了到忽必烈后期或者整个蒙元这个
一个历史时期吧。在这个华北地区呢
，全真教还是非常有势力的。那么另外
，为什么我讲到就是有势力，现在的遗
存。这个是在这个山西为多，当然这也
有很多原因，并不是说只在山西那个
。那有几个原因，一个呢，当然这个山东
啊或者河南这些地区，这个受到历史
上的这个好多战乱影响，可能保留的
不多。还一个呢，就是山西的确也是这
个，是的，是全真教的一个大本营。对，因
为这里面有几例，一个咱们以前讲过
这个永乐宫，永乐宫对，永乐宫，因为是
，呃，当然不是现在这地方，原来那地方
就永乐镇的永乐宫，因为是丘处机的
。这个墓就葬在这个后面，对吧？所以为
什么永乐宫在那起那么大一个一个
一个道教的宫殿？就咱们以前也讲过
这个。另外呢，就是丘处机他的这个徒
弟有个叫宋德芳。嗯，宋德芳这个人呢
，他呢就是以这个。平阳就平阳，就是现
在临汾啊。平阳的一个玄都观为中心
，他以那个为中心呢，编纂了这个道教
，等于历史上最大的一部道藏。嗯，呃，就
是以玄都观为中心。那个时候在山西
，还和和呃，河南、河北这些地方设了设
了二十七个分中心。就但是那个地方
是个。总局，呃，以他为中心，等于这也就
是形成了一个道教的一个，等于是一
个经典的中心。因为他道藏，他收整理
收集了好多跟道教有关的各种各样
的这个东西，编了好几千册，呃，嗯。这个
等于就是说，这从这个角方面也也显
示出来，就是说山西在那个时候也是
一个道教的一个中心。因为而且这个
平阳这个地方又是当时山西又是北
方的一个出版中心。这个这个大家也
当然山西不仅边带，包括那个咱们以
前讲的那个广胜寺。的那个，赵城金藏
，实际上也是金代那时候。但咱们这金
代那时候就是一个中心，到元代那个
地方，还是依然是一个非常重要的一
个出版中心。对，而且山就在宋德芳在
平阳在灵坟那边编道藏的时候，那个
野力楚才也组织的人在那儿编这个
佛教的这些经典，刻佛经，所以那边就
是一个非常重要的一个，就是雕版啊
，刻金啊的。对，一个它是一个，它是一个
，等于是一个重要的一个，一个这个文
化中心，在那个年代。对的，嗯。嗯，那么这
个当然，咱们刚才讲这些东西都是一
个一个这个等于是一个背景知识的
铺垫啊，就讲到这为什么是有这样的
一个大的一个picture在那儿，就是说，在这
个金元之际吧，这个华北地区，尤其是
山西这个地方，那么出现了这个以全
真教为主的，那么还有还有另外两个
小派别的这个道教的一个复兴，这个
对后世的中国的这个影响还是挺大
的。因为尤其像这个，当然一个，我觉得
咱们大家跟瞿侠刚才讲的，其实好多
第一第一时间看想到的都是从这个
金庸的这小说里来。其实不仅从金庸
小说里来，其实这个，这个对后来，比如
我们先刚才讲到的这个白云观也好
，什么也好，对这个影响，还有对后世，因
为道教基本上到那个时候来了一次
这个大的这个等于是，呃。呃，革新以后
，基本上后来一直到现在，基本上还是
维系着这样一种一种基本格局吧。哎
，一种基本格局，就基本上没有一个太
大的一个变化。嗯嗯，而且很有意思呢
，就是这个，就是因为这个，使得我们就
说，我们要讲的全真教，但我们不是说
去讲它的宗教历史，就因为全真教的
这个兴起，才给我们留下了很多的宝
贵的这个宗教，就是艺术财富。这。以前
讲过这个，比方这个永乐宫，对吧？这个
是一个，而且这个也许也许可能道教
就就是咱们所讲的朱好古这个画派
的一个最大的一个这个呃赞助商，对
吧？对对，赞助商这样一个一个角色。因
为比方说到那个，呃。平阳的这个就玄
都观，还要讲到这个这个那个相邻的
那个叫万圣观吧。那不是说好，不是说
就是那个呃。大那个安大略的那两两
幅壁有可能是从那个，那个什么所谓
的那个观里出来的嘛，就是说那两幅
壁画到底怎么来的？这个我后来查一
查，这个这个相邻的万圣观的确也在
道道教历史上有有有过这个记录，也
是一个很重要的一个。他是全称他是
全称派的吗？嗯嗯，我看是。所以这个就
是呃，那么我们今天呢，因为讲到这个
晋东南地区啊。那晋东南地区呢？其实
呢，呃，也是一个非常这个受到这个就
是当这大局之影响。因为我们在其他
地区，就山西的别的地区也有很多道
观，但这个地方也特别密集。是，比方我
们今天涉及到讲到的，就是我们不讲
太广远，我们就讲这个晋东南的这个
晋城地区。晋城地区，我们再缩小一点
，就是讲这个高平跟泽州这么一个范
围吧，就是这个小这个两个县这样一
个一个范围里面，这个。就有很多的这
个道观，而且到现在为止，就是你去查
这个金石志，呃，有遗遗存了很多这个
这个元代的这个碑刻，都是什么什么
呃，玉溪玉珍观、慧珍观，什么，呃，玉虚观
，呃，什么宝和观，什么清梦观。各种各样
的特别多，这个名目繁多，而且都是在
蒙元那时期建立的。哎，对，就就我们我
们就这个，呃，这个多的不讲，我们今天
等于就说我们涉及一下这个有三个
主要的一个。道教的比较有特色的，对
，是。对，为什么要讲这三个呢？你那个曲
海，你我说，你我问你，我为什么要我们
为什么要选这三个呢？我觉得比较有
特色，因为我们壁下观嘛，还要讲究是
要看实物实地考察。我觉得这三个是
又可看又可聊，反正是内容比较多的
。对对，而这三个道观呢，各有特点。因为
我们选择三个道观呢，呃，就三个不叫
就是宫观吧，应该这么全面叫跟道教
有关系的一个呢是是这个高平的这
个清梦观，呃，再叫现在叫铁炉村，铁炉
村古代叫石村，这个呢是就说建筑吧
，应该是有。有些特色，而且它的历史在
道教上，在道教的这个历史上也是应
该是一个比较重，呃，扮演了一个重要
的角色吧。对，就创始人也好，或怎么也
好。另外呢，还一个呢，就是这个也在高
平的这个上董峰村的一个万寿宫。这
个呢也是道教，但这个道教呢就不是
全真，它有点儿特别。嗯，这我们可以下
面再聊。对，可以下面再聊。还有一个呢
，就是在这个晋城的这个府城的一个
玉皇庙。啊，玉皇庙实际上就是玉皇大
帝的行宫，这也是道教系统了。呃，它呢
就是要讲的这个，呃，建筑主要是这个
塑像，塑像里面主要就是这个二十八
宿。这个是大家好多去过晋东南肯定
一定。不不陌生，这个二十八宿，这是咱
们中国。我应该说毫不夸张的，应该是
讲，遗存到现在的道教雕塑里面最最
辉煌的。嗯，就道教雕塑应该，甚至于有
人认为是山西这个整个现存的这个
元代塑雕塑，或者是整个古代雕塑里
面，呃，最最引人。注意的一组雕塑。对，呃
，那么这个咱们先讲这个清梦观啊。呃
，清梦观呢，就是这样呢，就涉及到，就是
说，因为你查这个道教的这个，他们这
个，就全真教的这个族谱。这里面就会
有大家会看见有一个人。哎，还有一个
就是，你知道，就是咱们再引入一个，一
个就是说以前讲过，就是说中国现存
最老的民居。对吧？对，这个也在这个地
，就是有个叫姬氏民居，对吧？这个季氏
民居，对，就姬氏，这个姬就是这个，这个
高平的姬啊，对，姬，他们是一个姬发，对
，但但是他这个姬呢，有人说就是呃，他
们原来不姓这个姓，原来姓雍。呃，就是
雍和宫的雍，后来因为避讳，后来就改
姓的姬。但是不管怎么说吧，在金代皇
帝的讳。嗯，对，在那个地区，姓姬是非常
多的人，所以为什么有姬氏民居？那是
元代的嘛。我们讲到这个也是姓姬的
一个人。嗯，这个姓姬呢，是叫一个叫季
志贞的这个人。这个人在这个。姬志真
，姬志真。姬志玄是另外一个人，就是我
们先讲这姬志真这个人。姬志真这个
人呢，是在这个他们这个全真教的族
谱里面是查得到的。他呢是跟什么呢
？他是他是郝大通的再传弟子。对他就
是等于是等于是，就是跟这个全真教
等于就等于郝大通是全真七子之一
嘛，他等于是等于是王重阳的这个徒
子徒孙，也是排得上号的一个大的一
个当时的一个道士。嗯，他呢。是，就是出
自那个地区的人。那么他有为什么？为
什么要讲他呢？因为清梦观有一块碑
很有名，叫这个《创建清梦观记》。这个碑
呢，就是他写的。而这块碑就使得是研
究这个全真教历史的一个很重要的
一个一个历史。而且在这个碑上呢，他
又提到另外一个人，叫就刚才瞿侠讲
叫姬志玄。所以他说姬志玄呢，创创造
了这个清梦观。那么可顾名思义，季志
真、姬志玄，他即使他们不一定是本家
兄弟吧，肯定也是这个一个家族的人
，而且差不多是同一时代的。那么呃，简
而言之呢，就说这个。这个清梦观呢，是
由这个姬志真说，这个清梦观是
由姬志玄创造的。那姬志玄呢，也是一
个非常呃，在道教里面，就是说有地位
。他游学过很多地方，最后老了以后呢
，回到老家，回到老家以后，就把舍舍宅
为观，完了变成了一个清梦观。对，因为
这个从碑文上都写的很清楚。这个机
智玄这个人呢，也是这个年轻时候呢
，也是个类似于儒生这样的，也是求学
的。后来这个仰慕了这个丘真人的这
个学说，然后信了全真教。这个就和我
们刚刚讲的那个大背景就相关了。其
实当时很多人对吧，尤其是儒士知识
阶层，他们信了这个教。后来他年纪大
了以后呢，他又回到自己的老家，就是
高平。然后就是那个铁路村那个地方
，然后就把自己的老家宅舍了，然后就
建了这么一个一个一个道观。就是对
清梦观，所以对对，而且这个里头讲为
什么呢？我我印象里我是我是零四年
第一次去清梦，就是第一次去晋东南
，就去了就就找到了清梦观。对，我当时
就觉得这个清梦观这名字特好听啊
，对呀，对呀，特别有点儿这个意味深长
的，对吧？他我觉得这个后来他这个碑
里讲的这个意思吧，反正就跟那个《黄
粱一梦》那有点意，有点接近，反正就是
。人生就是好像一种一种，就人生如梦
啊，反正就是这么这个世事无常的，反
正大家都要淡泊自然，就这么对吧？对
对，就大概就这意思啊。对，这个清梦观
呢，就所以它从元代那时候，那个这块
碑呢，是在这个。等于蒙古那时候还不
是元代呢，因为还没有建元代，就蒙古
中统二年，就大概就公元一二六。蒙哥
汗的时候，是蒙哥汗的时候，就。特别逗
，完了好多就是资料都引，叫叫南宋什
么什么年。因为一一六二一年嘛，按照
史去查，就查出南宋一个什么淳安集
几年，这个就就有点奇怪啊。其实其实
他跟南宋一点关系都没有，他这个完
全是是是北边的一个年号。他碑上写
的中统二年，我不知道为什么他后人
修县志的时候，他以都以奉南方为正
朔，就所以就把那年代给倒到这个南
宋什么什么年代去。对，这也挺滑稽的
一个事情。对，那么。清梦观呢，实际上它
本身呢，它现在来看呢，就是呃，规模并
不是很宏大，它就大概是一个两进院
落的一个。呃，一个道观，因为原来是舍
的舍宅为观嘛，对吧？那么我我们，零四
年第一次去的时候，那个其实观感还
挺有意思，有点像这个《聊斋志异》里面
这个这个这个出狐仙的地方似的，好
像。对，就是对吧？嗯，就在一个山村后面
一个山岗上面，然后。走过，然后两边都
是那个梨树，我印象很深。梨园对，梨园
。然后呢，就是就像一个乱石岗，然后突
然出现一个类似民居一样的门楼嘛
。那时候我们去的时候已经没人住了
，但是里头就是断垣残壁，就是整个附
属建筑都已经塌，基本上快塌完了。但
是正殿和后殿呢，还就是还行吧，但是
就是瓦龙其实基本上也也不全了，但
是。给人感觉，虽然我们也没进到店里
，但是就是整个感觉，那个到处就是断
断砖碎瓦呀，然后就是杂草丛生，然后
就是那感觉，就是特别原生态吧。对，是
的。后来后来去了以后，就现在当然已
经国家花巨资已经修的焕然一新了
，焕然一新。呃，而且门口还修了这巨大
的广场啊，大广场，这个铺了这个水泥
地，这个反正当然这个古意全无，就是
。呃，这个呃怎么说呢？这个这就是一种
历史的变迁吧。那么它本身呢，这个正
殿就是它这个也叫中殿吧，就是咱们
进来以后，这个呢是一个。考证说还是
有这个元代的这个特点吧，一个歇山
的一个房子，那里面呢，还有一些这个
，应该是清代的，可能像连环画似的这
个太上。太上，太上画，化，就是那个对
，就是哎，对对对对，八十一化什么的
，对，八十一化图这样的，这个就是连
环画似的。但这个呢，反正就是有道教
的宗教意义吧。从这个美学上来，美术
上来讲呢，我觉得是非常近代，就是近
期对吧，就是清或者是最最最最多也
到不了明。可能这样的一个东西。那么
两块碑比较古老，这刚才我讲到的这
块，这个元中统二年的碑还在原地。那
么还有一些这个一一些一些早期建
筑，比方那些角兽啊啊，这个石头的这
个角兽啊什么，这些东西还是挺挺，就
是说有古意的。对我，我觉得古村老说
的对的，就是我们去清梦观呢，主要还
是看他一个。就是保存下来的原汁原
味的蒙元时期的一个一个中型的一
个道观的这么一个基本格局，我们还
是看得很清楚的。呃，怎么说呢？你看它
的这个中殿和后殿，它的建年其实。很
清楚，就是在一二六一年前后。呃，这个
时候还不是元朝，就是我们就叫它蒙
元时期。所以你说它是元代建筑吧，就
有点勉强。但是这个建筑呢，其实它，尤
其我们看它的中殿啊，可以看它它的
整个。呃，如果按照如果按照那个，如果
按照纪年来说，它可以算是南宋建筑
了。嗨，这这这就不提了。我觉得这就金
元建筑吧，就是其实它它也是一个中
殿，也是一个方三间的这么一个歇山
的这么一个房。其实照理说，这个它这
个样子跟当时的这种小型的佛寺是
差不多的。对，其实它还是继承了怎么
说呢，继承了当就是说，尤其是金代以
来，就是晋东南的当地的。那个建筑特
点，就是整个格局，就是中殿呢是一个
方三间的这么一个一个小殿，歇山的
房，歇山，对，然后后面呢是大概是个悬
山的房子，大概大概是三间或者五间
，对对，就三间或者就和当地那个佛寺
的其实没有什么太大的区别，整体布
局来说，对对，这个呢就对这个就和以
后。的这个，尤其在这个到了十三世纪
晚期、十四世纪早期，蒙古就是元元代
，后来又兴起来一些建筑样式呢，就是
差别还是有的。其实它更接近于可以
说是宋金时期。嗯，尤其是泽州的这些
，对，是的，跟更有早期的，基本上跟同时
期的这些寺庙佛寺差不多。对我觉得
，我我们去清梦观，还主要就是看它第
一个，它的寺院的这个格局，第二，它的
基本的这个，比如说它的，就像刚才古
松老师说的，它的这个石构还是很有
特色的，它的这个月台的这个形制啊
，月台两边的这些角兽啊，然后一些浮
雕啊，就石座，然后它还有这，它当然两
座，就正殿和后殿的这个木座。嗯，大家
有的时候去，如果百度或者怎么样，有
人说这个，哎呀，说是《清梦观》里的最重
要的宝贝，就是里头的壁画什么的。这
个呢，我们其实就是倒不不太认同。对
，就是那壁画，大家如果去看了就觉得
也不过尔，就是比较晚期的。但我觉得
最有特色，以还是以前没有修以前那
个感觉。大家可能如果去过的话，肯定
都印象很深。课对，呃，如果没有比较，大
家就不知道这个有这样一个那么反
差。这那个我们都说，这拍这个《聊斋志
异》是最好的一个这个。外景地了，对，其
实呢，对，其实其实清梦观呢，是我们今
天想举的这三个例子里呢，就是比较
straightforward，就是比较。它就是一个全真教的一
个道士建的一个全真教的这么一个
宫观，就在这这个晋晋东南这个高平
的一个挺偏远的一个，其实是一个。这
个，但是呢，他，但是他，但是有一有意思
，就一个呢，就是说他这个跟纪氏很有
关系，因为讲到纪氏民居那个中庄村
，离着这个铁炉村并不太远，不太远，就
是相距可能对十来十来里路这样的
一个距离。还有一个呢，我想补充一点
，就就姬志玄这个人也挺有意思的。呃
，大家知道元代有一个大的这个诗人
叫元好问，对的，对吧？呃，元好问他写的
一个一篇叫这个叫《明阳宫记》这篇记
里面就提到了这个姬志玄，就姬志玄
让他写。姬志玄他周游在外，他一个很
大的一个落脚点实际上在哪？在五台
山，在五台县外面有一个明阳宫，就离
五台县不远，有一个明阳宫，他原在那
儿。开辟自己的这个道场的。后来退休
以后，再回到这个老家。他在那儿有个
明阳宫，那明阳宫宫观搞得声势挺大
，所以还请这个这个元好问给他写了
一篇这个《明阳宫明阳宫记》。这个是等
于也是一篇很有很重要的一篇碑记
啊。现在这个当然，这个宫观可能都已
经早已不存了吧。但是，碑记大家可以
这个在好多这个道教的这个史册里
面可以查到。这个这个关于这个的，这
里面也讲讲到了姬志玄这个人，他的
徒弟怎么样，他怎么怎么样。呃，就是而
且最主要是他是元好问写的。这元好
问是一个当然也是晋元时期的一个
元代的一个大的这个诗人，对吧？那么
这个就补充一下，就说，所以说清梦观
还勾连了好多这个历史在里面。这是
就是清梦观一个非常重要，它就反映
出了当时这个全真教的好多这个脉
络吧。包括这个撰写这个碑的这个纪
志真这个人，在更更加的这个在这个
全真教的系统里面是很重要的一个
道一个道士。嗯，那么这个就说特别，呃
，就说因为他那个还讲到附近有好些
碑啊，什么好好好些宫观啊什么的。呃
，这里面呢就扯到，就是说，呃，刚才讲的
是全真对吧？那么我们再要讲的高平
。这个清梦观在高平，如果以县城为标
准标准的话，它在县城的东面。那么县
城的西边，嗯，有一个就是叫我们讲叫
万寿宫，当地人呢也叫仙姑呃圣姑庙
。呃，这个呢也是一个道观，但这个道观
呢就完全不是跟全真有关系。我觉得
这个特别好玩儿。这个这个地儿在哪
儿呢？这个地儿是在现在有个。也是一
个叫国家历史名称，大家以后其实可
以去看看，挺有意思。叫良户村的，不远
。对，在良户村的东边，对对，良户村东边
。而且其实我们可以再稍微提一下，当
然今天我们不不讲这个这个观，但是
可以提一下，就是在良户村呢，也有一
个全真教的一个一个道观，也是当时
这样叫虚观，一虚观。而且这个玉虚观
我就简单提一下，好玩在什么地方呢
？这个玉虚观其实也可以证实，这个玉
虚观呢，它就是有那么一点儿，就是侵
占了原来的这个庙产。建的这个道观
，而且以后也都没没还给佛寺，就以后
就一直就是这个道观。就就证据呢？哎
，证据就是他那个后殿的那个那个那
个基座，基座上面那个基座是金带的
。但是呢，基座上的建筑是元代，但基座
上金代是有明显的这个化身的这个
这个线刻，这很清楚，这是个很以前很
可能就是个佛寺，或者是其他的一些
封锁庙，肯定不会是道观。而这个就是
这个。呃，玉虚观在上面建，就是站着人
家前殿后殿，然后就重新重新建了一
个全真教的这个道观。但是我们这样
就随便提一下，我觉得很好玩的，就是
这个圣姑庙。今天其实我们可以重点
讲一讲，特别好，特别有意思。对，因为圣
姑庙是这样，因为有专家这个有学者
吧，这个也就圣姑庙，因为圣姑庙有一
个很大的一个特点，就是说，它这个圣
姑庙里面保存了四五六块这个。元代
的碑刻，对，而且比较成系统。就这样的
话，圣姑庙的历史就看那个碑，就非常
清晰的能看出它的一个演变。所以有
专家就根据这些碑呢，在在讨论这个
圣姑庙到底是怎么回事儿。因为他这
个没，就取消。我跟你讲，就有一个挺有
意思的事情，就是我前不久不是那个
我又去了一次，你没去吗？完了，那个我
们就跑到那圣姑庙，就后面那个，就是
有马仙姑那个遗骸的那个那个祠祠
堂殿，对，祠堂那那有个老头就在里面
，他说那个啊，就聊天嘛，就啊，他说那个
，你看，他说你们北京吧，有一个这个毛
主席纪念堂，对不对？他说：“你看，我们这
个地方就是我们这附近八个村的这
个毛主席纪念堂。”我觉得有点我想啊
，OK。但是我说为什么？他说：“你看，这下面
这个这个，他他有一个有个小木做的
一个床嘛，在床下面。”他说：“这下面就是
这个马仙姑的这个遗骸。”呃，就就跟那
个纪念堂那是一样的。他是他说是那
个老头挺有意思，就讲这个事，就说意
思差不多，说嗯，对，说这个挺有意思。这
个的确是一个很特别的一个现象，因
为这个不太像是一般道观也很少有
。除了我印象中，比方说天主教有把这
个主教去世了以后埋在这个。教堂的
这个下面，对吧？或者一块碑什么埋在
教堂里，一般好像中国的这个很少有
这样的这个，把一个人把一个对吧人
埋在，一般都是弄个牌位什么的。这。他
就是真的人，就是人肉身。这碑上记载
是马仙姑呢，这个人呢，他是从河北那
边来的，来了以后呢，就走来走去，后来
走到这个地方呢，就觉得这个地方风
景好，后来在这地方就留下来就不走
了。时间呢，也是在一个金元时期的交
界的这个，大概在金代灭亡，大概一一
二三几年这样。一二其实是这样，就是
根据碑的记载，他是一二三六年。大家
想到一二三六年正好是三四年，是汴
梁。城破就是金金代正式灭亡，对吧？正
好那个时候也正是一个就是华北比
较混乱的这个这个时候。所以这个这
个这个圣姑啊，很有意思。她当然根据
碑文记载了，她是从这个河北哪儿呢
？永年，就是广平府吧，就是那个出太极
拳的地儿，对吧？邯郸附近，对对，咱们还
去过，对吧？就对，就那个地儿。然后她呢
，和他的这个丈夫，她丈夫姓韩，叫韩志
达，俩人。然后反正就是神叨神叨的。然
后他们就。跨越了太行山，从现在壶关
待了一阵子，然后就到了这个高平。然
后，哎呀，然后就说特神，然后就是给人
看病啊，什么东西就能把人病看好什
么，然后就特特神。但是其实也遗憾，就
是半年就挂了。就是其实对，其实对，都
怪不是说他作画了以后说，哎，对，几年
这个师身不腐，对啊，这个怎么样，还能
当地的人啊，就说我去的那老头说，现
在还能给人看病。对呀，所以这个是对
呀，这就是很神的一个事儿吧。对，的确
是非常，就说这个，就是有些神迹在里
面吧。就是，但是呢，他呢，并没有，就有的
专家说，就看这个碑文呢，也没有太搞
清楚，它到底是属于。什么叫派？因为他
这里面讲的有点含糊，就是就肯定不
是全真，这是肯定的，对吧？肯定。完了后
来呢，是后，这是后来是跟这真大道挂上
关系，这是他的后人。但他那时候怎么
practice？因为讲到了一些神，还他们，什么早
上拜日、下午拜月这种这种情形的，好
像似乎又不是特别像这个道教的一
些做派。反正所以有比较有些混杂吧
。我就我也仔细读了几块碑文，我觉得
呢，这个马仙姑，这这个这个这个仙姑
啊。这个他信仰很复杂，就是他信仰就
是三圣，就是三个三个，就是所谓的就
是。呃，太上天堂，还有玉皇，有有
那么点道教，反正就是特别庞杂。然后
说他们信仰，也就是像刚才古村老师
说的，就是他们也不诵经，也不念经，然
后也不穿那些出家人的衣服，就是早
上呢拜这个太阳，晚上呢拜月亮。然后
那个马仙姑呢，那个仙姑呢，还辟谷，怎
么怎么样，给人看病什么的。然后大概
就是。对，所以有些有些学者认为是不
是怀疑这跟那个摩尼教啊或者怎么
有什么关系？摩尼教也不像。是受到对
对，因为是这样，因为我们讲这个呢，最
主要讲到还是什么呢？就是它的什么
呃，这个看点，就是说，在这个万寿宫的
这个主殿吧，就是正殿吧，它还留有这
个应该是元代的这个壁画的残迹，当
然不多，但是这个残迹留下来的这些
壁画呢，画工是相当精良的。这个就说
，知道水平是，哎，知道，水平是水平是相
当不差的。当然，呃，看起来呢，可能也像
是是水路一类的这个画，呃，可以有些
比较。但是呢，这个是，这个是等于是。元
代保留下来的壁画，这个是在这个晋
东南地区也是相当少的。对这个对吧
？对，为什么我们要这这次要特别就是
把把这个圣姑庙给大家这个介绍呢
？就是说，第一个和前面那个清梦观比
啊。呃，它也是非常原汁原味的保存了
当时就是，蒙元时期这么一个，民间的
这么一个这么一个，也不能叫道观，也
不能叫什么，就是这么一个祠神祠吧
，就是这么一个建筑的。就，但后来它是
纳入到，我知道对对，而且它呢，比清梦
观保存的还要好。嗯，基本上这里面的
那些很多，这个元代的这个碑刻有五
六通，非常的完整。而且因为它很神嘛
，当地老百姓其实一直也很信。后面就
那个就是讲的那个毛主席纪念堂那
部分，就是马仙姑的那个那个那个那
个那个诗诗，对，一他一直在那儿。我印
象很深的就是我们以前因为我那儿
去过。我还我就去过一次，然后当地人
是老百姓是有讲究的，就是说那儿男
的是不忌讳进进那个那个那个那个
祠堂的，就他的那个，就是他的那个存
放他尸体那个，对，就是未婚的女性是
绝对不能进去的啊，怎么样，对。然后那
块最老的这块碑呢，就是就有个叫圣
姑什么记，就就就在他圣姑祠堂记，对
，就在他的那个，就是那个小木座，就放
他尸身的那个边上。哦，是他玉石雕的
，字体非常精美，而且这个文辞通顺，就
是就一看就是有文化人写的，就是特
别好这么一块碑。嗯，对。然后呢，就是他
那个前殿的，而且我们现在也可能很
清楚。就是有的碑探把它叫南殿吧，它
的这个建筑的年代也是也是很准确
的，就在一二四七年。就那个这个殿建
，就是建筑吧，就是也是一个三方三间
的这么一个歇山的房子。呃，那个歇山
的房子，比前面那个清梦观那个还要
建的早。所以呢，同样的，它也有早期的
，就是金代的，尤其是这个宋金，就宋金
嘛，也比如说金代了，就宋金的一些，就
是当地晋东南的那些那些古风那些
特点。啊，很有意思。还有再加上古村老
师说的那个那个那个那个壁画，虽然
留的不太多了吧，但是从现存的这个
残迹来看呢，还是相当不错的，水平是
挺高的，质量质量很不错。对，而且有一
点吧，而且挺有意思的就是这个庙在
，就是这个仙姑吧，她是带了自己的一
些徒弟，然后这他就是这些。现在以
后就是建的这些祠堂啊，建筑都是他
这些徒弟搞起来的。后来大概到了十
四世纪早期，大概就到了一三几几年
的时候呢。然后他们这些人呢，因为大
家知道一个。就是马仙姑那个，他他是
非道非非佛的，这么一个一个信仰很
庞杂的。以后他们一定肯定要进入主
流。所以到了那个时候，他的一个他的
几个徒弟就开始运作，然后就和这个
真大道派联系上了，然后觉得哎，我们都
是一伙的。然后后来他们就也就这个
这个。就是通过真大道派的这个运作，也
成为真大道派的一支。然后就是他们就
在那个时候改名叫万寿宫。就是我觉
得从还改还称还称皇帝呢，请来的这
个保护的圣旨啊，圣旨，然后还有就是
对官方给他定。定了一个名字，就是万
寿宫。这个就等于从一个民间的一项
一个秘密社会、像秘密社团这样一个
一个一个宫观，成了一个当时一个主
流的一个真大道真大道派的这么一个一
个宫观。对，所以所以说从你比较一下
，你就可以看出，就是说，呃，清梦观最后
好像彻底的就等于是。被放弃了。现在
好像，对于就是乡间来说，已经它就完
全是纯粹就是个文保单位了。对，而这
个马仙姑的这个这个这个这个万寿
宫，对于现在来说，在周围的八个村庄
里面，它还是有这个。呃，对，有这个信仰
的这个力量在里面。而且我觉得现在
它也是由这八个八个村庄共管，基本
上是对对，就是还基本上保存了，至少
从明代到现在，元明清一直是这么一
个状态，就是它是一个，就是说当地老
百姓信仰这么一个，所以保存特别好
嘛。经历了你想经历了，嗯，以后的近代
的各种各样的变故，包括文革，它都是
保存的非常完好嘛。除了那个像是给
砸掉了，但是其他碑刻呀，马仙姑的。这
个那个真身啊，什么都还保存的比较
比较好的，都没有变变过。所以这个是
。你知道你知道最近还最近他在那个
，因为呃，老碑里面讲的他那个后面那
个东西屋啊，是有二十八宿，他们当地
的人把这二十八宿给修，又塑起来了
。对，是学那个，是学那个玉皇庙那个塑
的吗？对，这就这就引起了我们下一个
话题。他就按照玉皇庙的二十八宿修
的，真的啊。啊，就是就是就是一个一个
高仿版的。嗯，OK OK，呃，这里面就讲的是
二十八宿啊。这个二先先科普一下二
二十八宿吧。嗯，好的。嗯，这个那个瞿侠，你
来讲一下这二十八宿。二十八宿吧，因
为。就是《Pose二十八宿》是我们中国的土
生土长的这个东西。因为天文学嘛，这
个大家中国古人也就是看天象，然后
就把这个天上按大概基本上是按照
这个赤道的这么一个概念，就是把它
天上分了二十八个区，然后就说是二
十八。就是二十八宿嘛，然后就是这个
，然后每一块就是有一个星宿在那儿
，这个这个这个这个掌握着。所以从汉
代的这《淮南子》里就有比较写的很清
楚，这二十八宿是怎么怎么怎么怎么
回事儿。对，然后就是说，基本上我们怎
么来这个这个这个这个掌握这个二
十八宿呢？就是，呃，中国的这个传统观
念就是把这个二十八宿分，就是把这
个天象啊分成四块，就是东南西北四
个方位。然后二十八除四呢，就是七，呃
，所以东方是七宿。呃，大概名字大概就
是呃呃，角、亢、氐、房、心、尾、箕。然后北方器
绣就是斗牛女须威士璧，然后西方器
绣是这个奎、娄、胃、昴、毕、觜、参，南方七宿
就是井、鬼、柳、星、张、翼、轸，就是这是这是
二十八宿对。对，完这二十八宿呢，等于
就是它分成四个区。那么另外呢，就是
到了这个，就是五行学说出来以后呢
。他又把这二十八宿，啊，跟这个五行再
联系上，就是每一个区不是七个吗？七
个呢，分别把金木水火土呢再加进去
。那么还有两个呢，就附以日月，等于就
是说，呃。每每个等于就是每个里面又
是分成，就就是七个里面又是加上金
木水火土日月，完了这。四边四个。后来
呢，又到了这个，应该是在唐代吧。就是
说，呃，又把中晚唐，中晚唐对，完了，不知
道受到什么影响。就是说，再把这二十
八秀呢，再跟每一种某一种动物再又
挂上钩。对，哎，这个完了，就是每一秀呢
，又又又又又设对应一个一种动物，比
方比方，呃，比方是比方是这个，呃，轸。轸
就是轸，就是木字旁边一个像针针子
的一半那样。轸这个这个绣呢，就跟
那个蚯蚓搭上，就所以呢，这样的话，这
个呢就叫就叫轸水蚓。嗯，就水呢，它
是这个五行嘛，刚才就等于是变成它
的名称，就变成那就是一个三个字组
成的一个一个一个一个名称，就是这
样依次类推的，比方就是有什么呃。史
刚才讲史，史史就室内的这个史。史呢
，它就比方叫“室火猪”，它是属于五行六
属火。完了，完了，有的是角，角呢，完了是
五行中属木。完了，它对应的是蛟龙啊
，叫角木蛟。就这样的话，就说它，所以就
弄出了。它反正就是这么三个字这个
命名吧。就第一个字呢，是他这个二十
八宿的本名。就是轸翼啊、心啊、鬼啊、生
啊这些。然后当中呢是就就是这个当
中这个字呢，就是呃五行加日月水啊
、金木水火土、日月就是什么的。然后最
后一个字呢是一个动物的名字，所以
像毕月乌啊、翼火蛇啊。什么奎木狼，对
吧？然后什么房日兔、角木蛟、亢金龙，这
都是我现在已经朗朗上口的。其实其
实谁就是以前读《西游记》这些名字，其
实就经常出现，所以其实挺熟的啊。这
个呢，并就说在历史记载上呢，这并不
是孤立，这个有很多呃有这样的记载
，比方说把这个东西变成这样。说有的
那个有一个学者，就是说，也就就是说
，在园区里面，也曾经出现过像什么呃
，就壁壁毕月乌这样的这个 term，就这种
这种这种名词。实际上，他实际上他指
，如果不懂，那不知道在毕月乌什么的
，知道他就实际上指着天上的一个星
宿而已。也就是说，它叫碧月屋。那么，但
是呢，落实到这个塑像上，就说把它变
成拟人化的一种可以崇拜的一个一
个东西的，现存的这个二十八宿，在这
个。就我们讲到的第三个，就是这个晋
城府城的玉皇庙，这是唯一的现存的
一组，这个是非常难能可贵的一个地
方。那么讲到这个玉皇庙，它在府城，府
城呢是在这个晋城城市的大概东北
十几公里的一个地方，它也是在一个
高岗上。据这个宋代的这个，因为。碑记
载呢，这个历史也很悠久。最早可以说
是可以追溯到这个隋唐。那么宋代肯
定是有宋碑在那记述，是宋代的这个
呃。一块碑是咸宁九年，是公元一零七
六年的一块碑。那时候呢，就记述的就
是这个时候这个玉皇庙的这个规模
怎么怎么怎么样。呃，起码就是从宋代
开始，这块碑一六一零七六年到现在
一千。一千年左右的这个时间，都是在
这个位置。嗯，因为金代有碑，元代有碑
，明代有碑，清代有碑，一直有重修啊。这
个从这不这样就记录在那儿，但是基
本上就是一直是这个这个这这个地
域，这个格局是没有。没有变。那么我们
现在看到的这个目前的这个规模呢
，基本上是在这个就是元代，对吧？是在
元，就是元时期吧，也不能叫元代。对，就
一二一二几几年，因为它进去修饰一
二一二这样一个一个区间内，最后大
概修完是到了一二九几年了，一二这
样的一个一个区间内，那么。修的，那么
包括这二十八宿是谁供养的，在碑上
都写得很清楚。嗯，就是有有点遗憾，就
是呃，供养人的名字都一个个有，但是
这工匠的名字就是没有。对，非常遗憾
的就是工匠。所以就有各种传说啊。这
个大家如果上了上网去百度的话，就
可以百度出，哎呀，这个是元代的这个
大雕塑家什么刘元或者刘銮这个作
品什么的，这个有点不可考。嗯，是。嗯，因
为大家注释一下：刘刘銮或者刘元，有
人认为是两个人，有人认为是一个人
。不管是两个人，一个人嘛，这个是元代
的一个大的一个雕塑家。对的，嗯，呃呃
，而且呢，它这又衍生出一个呢，它是跟
着这个由尼泊尔来的这个这个这个
。安尼哥的徒弟，对吧？那安尼哥大家知
道，他是一个建筑师，等于是从尼泊尔
来的，也是个雕塑家，也是个雕塑家。他
也是大建筑师。他在这个现在可以看
到，就是北京那白塔寺，那大白塔是他
这个主持修建的。对，呃，这个，但这个呢
有点不可考。但不管是怎么样说吧，这
个这一组塑像是元代的，应该是没有
问题。而且这组塑像就。又是这个元代
塑像里面的一一种奇葩。哎，对，这这个
奇葩完全是正面的意思啊。这个就是
说，他塑造了完完全脱离了好多这个
这个，无论是佛教或者道教，塑造那种
比较程式化、矮板的，就比较这个程式
化或者比较这个肃穆的这个形式，完
全是不一样，就是变得非常的有这个
艺术的这个夸张力。这个是就使得好
多看了以后觉得这个。跟现代人也特
别能沟通，就是有这样的一种感觉：或
动或静，对吧？或或就或文或武，或张扬
或内敛，就特别的这个。而且它是根据
每一个每一个代表的动物的一些性
格，还有它的五行的属性，然后对，然后
就是一种结合，然后来塑造这么一个
塑像的一个性格。对，比方说它里面涉
及到这个五行里面带火字的。呃，因为
就是刚才讲到，每个不是每一个那个
都有一个火字吗？就是每一个属相里
面都有一个火，那么带火字的都是都
是那个红脸。都是那种看起来就特别
那个，就是特别张扬、特别特别热热烈
的、热烈的那种，呃那样的这种，都是那
个都是属于那种男性的武士，赤面怒
发，双眼圆睁，那个最有代表性的就是
一个个都是那个像那个，这个像那个
，呃呃，怒发冲冠的这个这个这个样子
，这个完了所有的这个呃呃五行里面
属水的，带这个。女性的，比方像像那个
箕水豹、壁水貐，那个刚才讲轸水蚓这
样，都是以这个女性形象，都是那种看
起来就外表都是宁静如水，都是那种
温柔似水那种。哎，都是这样的这种这
种这种意境。但另外一方面呢，还特别
有意思，五行里面属金的。就是像抗金
龙，那个你呃，娄金狗，还有什么鬼金羊
。都是女性，也是那个都是那个头发竖
起来。最最有名就是那年那个，就是呃
，华夏地理做那个封面的那个，就是是
个亢金龙嘛，就是那个一个女性，就所
有的头发都是竖起来的。完了，那个这
样一个一个形象，作为那那个那杂志
的那期的那个封面。呃，就特别有意思
。它都是有些，就说看起来都有有些这
个，而且赋予了很多的这个个性在里
面。对，表情丰富吧。而且它的这个是人
的这个姿势，虽然都是坐姿啊，但是每
个人的这个这个这个姿势，就手势啊
，或者是动作啊，都还是比较夸张的。就
是相对的，再加上它的这个衣着的这
个雕塑，就相配合，和它这个动物这种
性格的相配合，就是给人一种动感吧
。对他们呢，就每一个这个都有一个动
物，呃，特别有意思的就是有一个有一
个叫那个，呃，好像是是火猪。就室火猪
，室火猪它。但是你看看它，它没有，好像
是周边没有看见有猪。就你看着它的
眼神，看过去，它的眼神对着的那个房
梁上有一个小猪。啊，这个就是特别的
这个，我觉得这是非常生动的这个一
批这个塑像。真的就说，呃，以以以我这
个不多的见识，在中国的这个各地来
看，包括好多地方有这种十八罗汉的
，也弄得很生动的这样的这种这种，对
吧？有有有十八罗汉的这个比较多的
这些，那我觉得都无出其右的。这个这
个是非常。非常丰富，因为十八罗汉里
面有什么降龙伏虎啊，什么各种各样
罗汉，他也有一些道具在手里。但是我
觉得这个看起来，这个这二十八宿的
这个感染力高出一筹，我觉得是。更更
加高，这个是这个是特别特别特别，这
个值得推荐的啊！是，对，而且这个啊，我
们最早一次，我们当然这里面也有一
些不幸的这个故事啊。这个我们是最
早是二零零四年第一次去看，那么到
了二零零六年的时候，我们那时候去
就听见有消息，就说，呃，被偷盗，就说是
在这个。当初说，据说是麻烦了要死的
狗。完了，犯罪分子跳进来，把这个东西
偷，割掉了几个。但是后来被发现以后
逃走了，带掉带走了一个，有几个没有
。得逞，就偷掉一个，就正好是第一个。中
间的一个就是，就是这个角木蛟，应该
排行比较角木蛟，对，是一个一个非常
有动感的一个一个一个红脸的一个
，也是一个一个形象的一个，这个被偷
掉了。所以二十八宿，实际上后来就变
成现在等于是二十七了，等于是有一
个是复制品了。就是头，只有手，就是头
头像是手也是复制品，对，其他还是那
个。对对，所以这是就是这个实在是实
在是实在是这个这个这个，我觉得损
失是实在太大了，因为这个我觉得是
中国这个雕塑上真是真是。特别值得
这个研究，而且其实研究也不是很多
，因为主要最我觉得最主要是缺少一
些文献的这个资料吧。对，而且就是说
，我觉得。我们去玉皇庙啊，不光是看二
十八宿了。玉皇庙一个最大的一个，一
个很神奇的地方，也是其实也是和刚
刚才我们讲那个圣姑庙、万寿宫有一
些类似，就它基本上是很原汁原味的
保存了，就是蒙蒙元时，就是它元代，就
是就是忽必烈制。这还没有定年号，大
大元国还没有的时候，之前的那那么
就是当时的这么一个建筑和它的一
个雕塑的配置。它这个玉皇庙更了不
得，它进去里后，以后啊，它每一个建筑
里头。都有塑像，而这个二十八宿呢，只
是里头最杰出的一批塑像。然后它里
头好多塑像，其实我们看到碑里，其实
都能对上。嗯，对，包括五道将军。哎呀，武
道将军什么各各种，而且呃，有意思的
是，在那个第二进院，就是二十八宿的
那个二十八宿不是西配殿嘛，然后它
的东配殿啊什么的，然后它那一个院
里，包括它的因为正殿是玉皇殿嘛，对
吧？然后，它这院里所有的配殿里，它都
是和星象有关系，天象有关系，比如说
它里头有十二元辰，有这个九曜星，十
二元辰什么，十二元辰就是。十二生肖
了，不，no，不是十二生肖，就是我们现在
最熟悉的，就是黄道十二宫，就是天蝎
啊、巨蟹啊，这个这个双双鱼啊、双子这
些东西，就是这个十二元十二元，中中
原对叫十二元辰或叫十二辰神。然后
九曜星君是什么？九曜星君就是这个
。金木水火土，加上日月，加上两个恶星
，就是这个计都和那个那个罗睺，这就
是九曜星君。就整个这个，然后再加上
二十八宿，这就整个这个第二进院落
，就构成了当时中国人就是那么非常
崇拜的一个天象的这么一个。一个系
统还是非常有意思的。哎呀，这个对这
个玉皇庙的确是非常神奇，因为保存
的如此完整啊，即使在晋东南地区也
是非常少见的。对，它这个不仅建筑完
整，它这个塑像完，它的整个塑像完，而
且还而且它这个流流，而且它琉璃构
件也完整，就是说，就是说它在那个。玉
皇殿的这个琉璃脊上，它还有它有琉
璃做的这个，把把那个，那那是不太全
了。那个呃，据这个就是因为这个，当然
不是我们第一发现。这个有一个大的
这个文学评论家叫施蛰存先生，他在
八十年代的时候也慕名去过这个地
方，他去完以后写的这个游记里面也
把这个推为这个山西这个。泥塑第一
啊！他说：“这个比这个晋祠的这个这个
看着要不知道高到哪里去了。”哎，对他
的哎，他说他还当时他还被这个管理
员引到了说一间小屋子，不开的，说那
个库房一样的屋子里面还有一。比比
这个现在看的那版小一半的塑像啊
，所以当然有点残缺不全。呃，小了一半
，这个东西我就现在我们现在都好像
没听说、没看见过这些。当然这是他的
游记里面写到的，这个说是保存的不
是特别好。就说这个二十八宿，这个这
个所在的这个玉皇庙，的确是一个，我
觉得在山西来说是一个，真是一个非
常神奇的一个一个一个道教的一个
文化，而且它所保留的这个。道教的这
个这个塑像，因为道教塑像本身就比
较少保留下来。比方看到的最多也是
什么真武真武像啊，什么那个在那个
对对，而且在明代就是呃武当山，就是
有一在武当山，因为是道教圣地，有有
一些这样的这个。当然大部分明代，但
是以这个这个艺术感染力来讲，这个
真是没有。无出其右的二十八宿这个
，而且，还好像是印象里，好像是现在我
们所看到的一个孤立啊，就是没有和
他相似的。就是像凭空出世的，就这么
有一个，那么像一个，对吧？就有这么一
组这个群塑，而且就是在附近啊。对，这
还不像对，这还不像是不像是这个。当
然，历史记载也就刚我跟你讲的这个
万寿宫，原来记载也是有二十八宿。所
以现在它拷贝了过去，它但它不像是
好像这个十八罗汉或十六罗汉这个
。现在起码这个有有很很多组留留存
到现在，呃，给大家。而且在不同的地方
都有不同的时代都能比。这个好像就
这么一下子，就是就是像一个。盛放的
这么一，这么一个奇葩。这个呢，就请问
另外说呢，的确呢，就是说这个元，就是
道教的遗存相对来说比较少，而且这
个可能是后世的破坏啊，或保留保存
不善，因为它的总数还是不如佛寺那
么。这么多嘛。所以我觉得另外一个我
能想到的一点，能够生发开的是什么
呢？我觉得我们真的是不能低估这个
元代这个艺术。啊，虽然就说我不太相
信他是什么刘元啊，或者安尼哥什么
来塑的，但是至少就说明这个安尼哥
至少把这个所谓的我们讲这个西天
梵相。因为我看到一条史料，我觉得很
有意思的，可以分享给大家。就是阿尼
哥啊，他当然我们知道他是个建筑师
，对吧？他同时又是一个画家，他的画画
画的很好。这个画起这个忽必烈的这
个肖像来，画的是这个惟妙惟肖的。然
后这个有可能，这个这个这个故宫藏
的那个那个那个那个什么世祖的那
个像，有可能就是出自这个这个安尼
哥之手。然后根据这个本子，还会还制
成了这个大的这个织绣，就是这个像
。安尼哥还有一个本，也就是雕塑。现在
有史料有记载，七天梵像。对，是就是他
们当时这个雕塑主要采用这个三种
方式：一种就是泥塑。一种呢是这个金
铜的，大家现在因为大家对佛这个藏
藏上佛的造像都已经比较了解，就大
家怎么回事也都知道。还有一个就是
夹纻的，就是这个干漆的，这三种就说
是安尼哥都玩的很溜的。而且安尼哥
，安尼哥的主要功贡献，他不光是给这
些皇帝画像，或者是建佛教的寺院，做
佛教的雕塑。他还做好多，他还见过公
冠，就是道教的东西，他也干过。道教的
塑像，他应该也干过。而且明确史上有
记载，他还塑过孔子啊、十哲这这些这
些这些儒儒教的这些像。所以我觉得
这个，呃，这个很很有意思的。所以这个
就就遗憾的就是没有任何一个，就是
没有这个能够有留下来给我们看到
的。但是，哎，这个，这个呢，这个讲到阿尼
哥或者讲到刘銮，就是想到就是说这
个刘元元刘元对，就是元代是一个很
。特别的一个历史时期吧，应该说，它既
有很强烈的一些冲突跟矛盾，但是它
有又有很强烈的融合跟这个交流。包
容，我觉得包容，包容和融。因为不仅是
这个咱们以前讲到的，比方以朱好古
为为代表的这个汾河流域的这个汾
河画派也好，还有包括像咱们今天讲
到的，比方说。不知名匠人画的这万寿
宫的这个壁画的这个质量，对吧？这个
跟汾河画派不能说是一起的，但
是呢，肯定看出互相之间有关系，有一
定的关联。那么另外呢，就是。这个像这
个这一组这个塑像，这组塑像的确是
真是真是孤立，就是说很难讲。但是呢
，呃，即使他跟塑像没有，但是我们从他
身上呢，也能看出一些当时的这个绘
画的影子，跟他的这种这个二维跟三
维的一种一种。联系，那么这些呢，就说
都是一个有待于可以进一步去探讨
跟研究的一些课题。当然，这个苦于就
说这种文献的这个东西非常少，不太
不太好。就说有一些这个呃，这个文献
上的一些，只能从一些图像学或者从
类型学的角度来看。对，嗯，但我觉得，不
管怎么说，作为一般的这个听友来说
，我觉得有有机会。去到这个晋东南，对
吧？这个因为为什么晋东南这个地区
，就是我们很难讲，就是我们必须要以
主题来讲，因为它实在是太多东西了
。我们就是要以主题才能够，我觉得把
它串起来是最有意思的。嗯，今天我们
讲到的是道教主题，对吧？以道教这根
线索，我们可以看一些宫观啊，看一些
什么，看一些塑像，对吧？那么以前我们
这个几周前我们讲过这个开化寺壁
画，对吧？这个是以佛教的主题，比如开
化寺的壁画呀、铁佛寺的雕塑啊，它是
以佛教的这个主题，可以串起来一些
东西来可以讲啊，甚至于我们以后还
可以涉及到。一些纯粹的民间信仰的
，或二仙信仰啊，或者汤帝炎帝什么，这
像他也是可以串起来很多的这个主
题来讲。就是说，要一个个主题把它串
起来的话，使得这个晋东南这个地
区的这个就丰富的这个文化，文化遗
存看起来就更有更加有意思的。对，呃
，今天我们讲的呢，就是这个，呃，这个。道
教的这些，元代而且只是，所以我觉得
，反正我们今天也就是抛砖引玉的意
思吧，也就是鼓励大家去现场去壁下
观，因为这个我们也没有很，就是说从
深度来展开，但是我觉得意思都已经
点到了，就是大家可以先看，对吧？这个
一定很有意思的。对，我觉得呃呃，另外
一个是这样，就是说不，不要忘了，我觉
得好多时候就读碑也是一种乐趣。嗯
，尤其在这个晋东南地区，它很多寺庙
保存了很多的这个历代的碑刻，有时
间去读读这些碑，或者把这个碑拍下
来以后回家来读读，呃，也是一种很有
意思，因为它这个碑跟碑之间有好多
勾连。对，其实这个，其实今天我们给大
家介绍的也并不是说我们到哪儿去
看了或者学碑学的文章，也是我们自
己读碑的一个一个心得和成果。哈哈
，对，好吧，那我们今天就跟大家先分享
到这里。好好的，那这期壁下观就到此
结束。感谢收听，我们的节目每周上线
，推荐大家使用泛用型播客客户端订
阅收听。在壁下观点com可以找到与每
期节目内容相关的链接，供大家按图
索骥。您也可以在微信公共号和知乎
专栏关注壁下观。我们非常欢迎您以
各种形式给我们提出意见和反馈。如
果您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁下
观atipn点li。我们鼓励您成为壁下观的
会员，每月五美元，支持我们将壁下观
贯彻到底。关于会员计划的详情，请访
问壁下观点com斜杠member。同时也欢迎收
听IPN播客网络旗下的其他节目：一天
世界、未知道、博物志、内核恐慌、太医拿
、太医来了、流行通信、时尚怪物、硬影像
和无次元。我们下周见