欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
七十八期。大家好，我是古村。大家好，我
是超人。呃，大家好，我是王般般。壁下观
是IPN播客网络旗下一档讨论艺术史
话题的播客节目。我们的网址是壁下观
.com。推荐大家使用泛用型播客客
户端订阅收听。除此之外，壁下观每期
节目还会在喜马拉雅、网易云音乐等
收听平台上同步。我们希望您成为壁
下观的会员，每月五美元，支持我们将
壁下观贯彻到底，进入更深更远的历
史现场，直面古物真迹，体会与古人神
接的意趣。嗯，今天我们这一期《壁下观
》邀请到了一位嘉宾啊。嗯，我们先请王
般般小姐来。王般般，你来介绍一下你
自己吧。好，呃，大家好，我叫王般般，但是
很多朋友叫我王波波。可能在录音当
中，呃，古村老师和超人老师可能都会
叫波波，因为可能也是习惯了。呃，我是
呃，壁下观的忠实听众，是呃，两位老师
的呃学生。那么我因为近期呢去了一
趟新疆，所以呢我们想这个聊一聊新
疆的一些话题，类似一个攻略啊导览
的这样的一个话题。啊，我我的工作实
际上是一个艺术品的一个策展人，呃
，但是特别喜爱壁下观一些这个。古物
和真迹，然后希望能够感受到这种和
古人神接的意趣，在壁下观当中经营
一年了，这种感受特别美妙。嗯，呃，谢谢
那个波波对我们的夸奖啊。那个我们
这期节目呢，主题就是叫这个新疆佛
教遗存。呃，关于这个呢，其实我们以前
在如果听壁下观比较早的话，也会记
得，就是我们在开播不久就。十二期新
疆，哎，对对对，讲过新疆的一些情况。那
么因为这个新疆毕竟是一个很遥远
的一个地方，大家这个去起来不是很
方便。而且新疆大概占有中国国土面
积的百分呃六分之一，所以说在非常
大。所以我们这这期节目呢，给大家把
对新疆佛寺一。佛教遗迹有一个大概
的一个勾勒吧，嗯，可能也不是非常完
备，但是仅供参考。嗯，因为我本人其实
是零呃零七年跟。一一年两次去过新
疆，我不知道你们二位是哪几年去的
。那我这波波你刚刚去过一次，刚刚去
。你看你，对我，我也是刚去过一次啊。啊
，对，我们，你们是今天热火的，都今年刚
去过一次。好，前面也都反正也去过一
次。作为新疆，就说对你们来说应该不
是特别陌生。大家知道这个新疆呢，现
在这个是一个呃，这个新疆维吾尔自
治区。但在历史上，新疆曾经过有很多
的不同的面貌啊。所以新疆呢，也是这
个应该说是大版图内中国最早这个
。流传这个佛教信仰的一个地区，虽然
现在当然不是一个这样的一个情况
。所以呢，但是呢，因为历史的原因，所以
留下了很多的这个佛教的遗迹。呃，总
的来说呢，新疆的佛教遗迹呢，分成三
大。部分，呃，第一大部分呢，应该是在这
个以吐鲁番为中心的一个地区，就吐
鲁番地区吧。它这个地区呢，以前曾经
是这个高昌回鹘啊，什么这些
政权的所在地。所以呢，他们流传了很
多的这个佛教遗迹。以吐鲁番为中心
，有这个高昌故城、交河故城，还有北庭
，还有这个呃。柏孜克里克千佛洞什么
这些，那么另外一个区域呢，就是在这
个塔里木盆地的北缘，天山的南路，就
是我们以前节目讲过的这个古代龟
兹地区。这个地区呢，也是佛教韵味非
常深，有这个克孜尔啊，还有这个土木
舒克，包括它的东边的七颗星这些地
区都应该算在这个范围之内。另外一
个地区呢，就是塔里木盆地南缘的这
个和田地区，古代叫于阗国。那么这个
地区的佛教呢，也是相当的昌盛，而且
他们的这个大乘佛教。对中国内地佛
教的流传有很重要的一个影响。那近
些年的这个考古发现呢，也有不少。嗯
，包括这个以前的这个斯坦因啊，这些
人在那里做的很多的这个考古发现
。所以这是另外一大地区。那么基本上
呢，这个在新疆的佛教呢，遗存呢是集
中在这三大地区。那么，当然，这三大地
区范围非常广泛，而且好多地方也比
较难以这个。难以壁下观说在的这个
，所以我们今天呢，请这个我们的这个
波波还有这个我们超人同学一块儿
来分享一下他们到这些地区的一些
一些体验跟经历，嗯，可以给大家做一
个参考吧。先从这个波波开始吧，因为
我知道你是刚上个月去了，转了一大
圈，而且被好像晒得不行，是不是？对啊
，好像是好像是刚刚恢复过来。嗯，是对
我是二零零七年，应该那那一年我大
概是二零零七年的七八月。就是差不
多这个时候，对第一次去，就是这种感
受是完全不一样的。因为当时就像您
刚才说到的这个伊斯兰，呃，这个伊斯
兰和包括佛教之间的这些渊源，就是
我当时因为不了解这些背景，所以呢
，去的时候完全就当做一个呃伊斯兰
的这样的一个区域的这种感觉，然后
呢是欢快的，是呃是完全作为一个观
光客的感受。这次去的时候呢，呃，虽然
我呃很业余的这样的一个爱好者的
身份，但是多多少少去的地方呢，更加
，呃，就是更集中一些的，就是对于它这
个佛教的遗存，似乎更集中一些。所以
我这个能够感受到这样的一种啊，兴
替的一个过程。所以又是在很短的时
间内跨越了呃这样的一个呃历史的
一个轮回，所以心里有一种很很很苍
凉的这种感受。但是就像您刚才说的
这种，这个太阳把我晒得真是不轻。哎
，我跟你有差不多同样的一个体会吧
，因为我最早一次去新疆也是在二零
零七年。啊，那次当然不是特地为了这
个旅游而去的，因为是公干。那么抽了
点时间转了一下，因为那时候也是对
这些历史啊背景啊不是很了解，所以
呢，也有跟你一样的感觉，基本上就是
作为一个像旅游者一样。那么后来慢
慢的了解了以后，比如我第二次在一
一年，一一年有机会去到那个库车地
区，比方这看那个龟兹的东西。做了些
功课以后，慢慢体会就深了。所以我觉
得这个都有一个循序渐进。因为原来
那时候觉得啊，新疆是一个多么遥远
地方，因为完全没有概念，哪儿跟哪儿
，吐鲁番跟库车或者和田跟乌鲁木齐
到底什么关系，完全没有没有概念。你
只有人真的到了新疆才知道哇，新疆
到底是一个什么样的一个概念。大家
都大家都以为。啊，喀什到乌鲁木齐。后
来有人，我跟他们说：“喀什到乌鲁木齐
的距离跟上海到北京的距离一样。”大
家就会觉得非常惊讶啊，原来新疆这
么大。所以其实你要给大家先介绍一
下你说的刚才的这些的概况，给大家
一个地理感受，是吧？呃，那个，超你哥补
充吧。它其实是像像我们最开始波波
要说的这个吐鲁番地区，是挨着我们
知道呢，比如说敦煌是吧？这个挨着啊
，挨着比较近，甘肃的。然后呢，之后呢，就
到了。之后再往西，再往往上到天山脚
下，就是乌鲁木齐。往上呢，就是北疆喀
纳斯。然后继续往西，就是就是往呃继
续往西，往南是库车，往西就是喀什。然
后喀什再往回拐，再往下边，往往西藏
青海方向。这个拐往东南走，就是这河
甸地区。然后中间。经过叶城啊，什么那
个皮山，呃，英吉沙啊，皮山啊，墨玉、策勒
等等，然后和田等于是最难去的。他他
那个如果不飞飞机的话，他是是要从
进入新疆绕一大圈才能到的一个地
方，或者好像还有一个，就从库尔勒什
么，坐那个走那个沙漠公路，好像这么
横穿塔呃塔塔塔里木盆地是吧？嗯，对
，就是横穿了，就是穿过沙漠。对，如果要
走这个有人类定居点、有绿洲的，就得
像我说的这样绕一大圈才能到。嗯，或
者从西藏，从阿里到这个叶城，再往，再
往，再往东走。嗯，这是大概的地理环境
。对你，你那个走的这个路，就是原来唐
僧这么，唐僧那个取经的时候，就是从
从那个好像是从这个这个库车，就是
龟兹这边出去，完了回来是从皮山这
边回来的，好像。嗯嗯，对，所以你想想，在
唐僧之前的佛教，还是这个新疆地区
传给中中原的。是吧？因为到印度是有
很多天险的，至少从无论从和田啊，从
这个北边，都是跟中原相对来讲是能
沟通的，路路能沟通的。对，因为佛教怎
么样传入中原地区呢？现在学术界呢
也没有一个完全的定论。但是呢，自西
向东这么流传的这个这个步脚脚步
肯定是肯定是这样的。但具体就是说
它是怎么个哎，它是怎么个怎么个三
击跳，怎么跳法，这个呢，大家有不同的
这个。呃，这个讨论在里面，这个咱们就
不做不做多的这个展开了。那个我们
呢，就是大概就是引导大家去看一些
这个你现在能看到的。那么刚才就像
那个超人刚才讲的，吐鲁番地区呢，实
际上是最东边，靠着这个内地应该是
最近。我看一下地图，对，吐鲁番地区跟
甘肃之间呢，还隔了一个什么，就隔了
一个哈密地区。哈密呢，等于就是说，这
个是新疆新疆，是最最最东边的一个
一个地地级的这个行政区吧。呃，那么
波波，你这个你们。介绍给我们介绍一
下你上次这个大概的这个，就是这个
上个月的这个怎么样的一个路线呢
？嗯，我这个旅行的脉络是：我是呃六月
十七号，因为我十七号有个画展嘛，然
后我十七号画展结束之后，就当下呢
就赶到呃首都机场，然后就大概在夜
里十二点的时候到了乌鲁木齐。然后
呢，第二天早上我们就要动身嘛，就是
十八号就要动身，所以呢就呃坐的夜
机过去的。然后这样子，我们是从这个
乌鲁木齐一早在当地租的车，就是在
乌鲁木齐租了一个车，然后呢就开始
就我们第一站到的是北庭西大寺。然
后这个地方呢，是这样。那应该是离乌
鲁木齐好像应该是最近的。对，特别近
。我们实际上就是往吐鲁番赶。那么在
这个沿途走的这几个地方嘛，一个是
北庭西大寺，然后同时也就看了他这
个北庭都护府的遗址。这个地方我们
是算了两个这个点。呃，然后呢，我们参
观了这个吉木萨尔的博物馆，然后到
的吐鲁番，是这样。就是真的是人家都
说不到新疆，不知道祖国有多大。就是
相对我们原来去呃去这个山西玩啊
，就感觉没有，就是那个地方你可以走
的比较密集，但是在这儿你挤也没办
法，真是。嗯，是。那在吐鲁番你们待了几
天呢？我们在吐鲁番待了三天。就是以
吐鲁番为中心，辐射到各个地方去。我
们就是到了吐鲁番之后，去了伯孜克
里克，然后阿斯塔那墓，呃，参观了抬葬
塔，还有这个吐峪沟，呃，去了高昌故城
。这就是到了吐鲁番以后的那一天。然
后在吐鲁番，就回到吐鲁番以后，第二
天去了苏公塔，然后去了吐鲁番博物
馆，然后我就病了。我就就是呃，就是拉
肚子非常厉害。对，就是热的。然后就整
个人，我们四个人一起去的嘛，实际上
都不同程度的都感觉到呃就很不适
应，因为那个温度我觉得真的是太高
温了。我就觉得好像印象里没有这么
热过。那但是那时候才只有只有六月
中下旬嘛。然后后来我们，所以六月二
号那天就是看了苏公塔，然后它有一
个额敏郡王府，然后主要是参观了
一下吐鲁番的博物馆，下来就回到宾
馆休整，就没敢动。然后第二天去，就是
第三天嘛，又去的交河故城，然后经过
这个博斯腾湖，到了库尔勒，就是这样
的一个过程。哦，完你们哦，完这样到库
尔勒了啊。对，完从库尔勒完了你们。我
们从这吗？还直接走。对对对，直接走。没
有，我们在库尔勒是停了一个晚上，然
后第二天去的库木吐拉。OK，第二天就
到库木吐拉了。对对对。然后在库姆图
拉，我现在看我这个行程表的时候，我
也觉得，呃，是不是这个地方太大了，以
至于我们从库木吐拉第二天就是停
了一下，以后就是停了以后，呃，以后呢
，在二十三号去的森木塞姆。然后从森木
塞姆呢到的克孜尔是这样的啊。然后
二十四号那天，对，二十四号就开始到
那个克孜尔尕哈。然后苏巴什大寺，我
们就上路了，就往那个都库公路这样
一直开下去，就往。后来你们就就开车
就回那个什么。了，对，就回到那个叫独
山子嘛，然后从独山子到的乌鲁木齐
，是这样的一个。对，就等于整个翻阅了
这个天山，等于。对对对，嗯嗯，啊，是这样
一圈，嗯，对，嗯嗯。因为这算是，其实这个
在新疆来说算是一算一小圈。我们觉
得就好像，如果新疆，我们同行的那个
一个一个朋友嘛，我们叫他那爷。那爷
说：“如果说新疆是一个呃大西瓜的话
，我们好像把那个西瓜芯儿给挖出来
吃掉，就是这么一个小小的一个芯儿
的那么一个感觉。”嗯，对，没籽儿。你们是
对，没籽儿。我们是就租了一个，租了就
包了一个车，完了就。我们包了个越野
车，对，四个人。对，实际上不能再多一个
人，真的是。其实你们还挺辛苦的，这个
坐得很挤啊，四个人。呃，就是副驾驶一
个，然后后面我们两位女士在后面，呃
，呃，就是两位男士交替开车，他们两个
人基本上是一人一天这样。然后我们
就坐了。那你们计算过大概这一圈开
了多少公里吗？呃，好像是三千三千公
里吧。好像就走一小圈就开了三千多
公里。对啊，三千公里。嗯，那那超人，你们
上次那是怎么走的一大圈？我们上次
一三年，就是你说上次，就是你你那个
，就是开了喀什，完了从喀什再到那个
，那就是今年，我们就就飞乌鲁木齐，乌
鲁木齐飞和田，从和田坐上车到喀什
，到巴楚，楚穆舒克，然后回喀什，然后飞
乌鲁木齐，飞北京，这样。啊，是这样。那你
们等于是我们上次呢，也是对我们上
次呢，在就是一三年去的时候，主要在
和田，也是从乌鲁木齐飞和田，然后在
和田周围的策勒，嗯，洛浦。这个考察，然
后就都是直飞的。所以，所以我我到现
在都没去过乌鲁木齐。我那个去伊朗
也是经停乌鲁木齐，然后爬窗户看看
啊，乌鲁木齐。对，伊朗。乌鲁木齐，乌鲁木
齐这机场名字挺的，叫“地窝堡机场”，“地
窝普”，“地窝普”，“地窝普”啊，“地窝”，“地窝”，“地窝
普”，啥听着挺土的一个名字。那个，所以
说，哎，我还真是没有这个自己亲身自
驾过，在这个，在这新疆。我觉得这个，如
果要有这有些人有这样的线路，就是
从乌鲁木齐，比方什么完了，沿着就是
这个到库尔勒，先到就是有些人这样
的很 crazy 的这个这个走法，走那一大圈
，就是从乌鲁木齐，就跟波波你讲的，先
到那个吐鲁番那边，完了再到库尔勒
，从库尔勒他们就直接往南，就走那沙
漠公路，一下就扎到这个。这个和田那
边就是，然后再从和田那边向这个刚
才超人讲的念，完了再开到喀什，完了
从喀什。现在很少了吧？哎，对，这么走的
人现在很少了，因为。少。对，南边呢，就是
这个少遣啊，检查的都比较厉害。所以
现在，现在像我回来之后，我有一个同
学看我去新疆，问了问我什么情况。然
后他们就也是从北京这边出发，然后
呃走北疆去了，就是从乌鲁木齐往北
走去喀纳斯了。然后也是自然风光和
那个人文风光都有，也凉快一些。然后
就这么这么走，还容易一些吧？你你说
那太艰难了。那个，但是那这样的话，就
说如果这样走的话，就能把今天我们
讲到的三大块的佛教遗存全都能看
全，连接起来了。对对对对，像那北疆呢
，是自然风光比较好，但北疆呢基本上
没有太多的这个这个我们所讲的这
个佛教遗存，就佛教的遗存。对对。呃，有
人说，反正有人把北亭算成是在北疆
，反正这也是可进可出吧。因为北亭的
确是在这个天山的这个这个北边，对
吧？对，在这个一个地区。那么，那么咱们
就回到这刚才讲的这个这个波波的
这个第一站吧。因为北亭的确是一个
。特别重要，而且这几年一个也应该算
是越来越热的一个旅游热点，而且也
曾经是这个算是考古发现一个很重
要的一个一个地方，对吧？也是新疆现
在看佛教遗存能看的比较全或者一
个。主要是北庭，它是分了两个部分嘛
。一个就是它当时作为在唐代开始的
一个行政区划，它是一个北庭的都护
府的一个遗址。然后还有呢，主要就是
如果我们呃集中在这个佛教遗存上
的话，就是我们这个第一站就是北庭
的西大寺。这个其实要谈到这个西大
寺的时候，就是我来谈我自己刚刚刚
见到西大寺的那眼的时候，我确实是
惊到了。因为从外观看上去，它就是一
个很现代的、很呃呃设计也比较这个
中规中矩的一个房子，就是一个西大
寺的博物馆。然后这个呃讲解员给我
们领进去的时候，我们一走进这个遗
址的所在地的时候，一个特别硕大的
一个像像一个土塔。因为实际上，呃，从
前也有些学者，包括他们这个西大寺
自己的这些呃管理人员，也都认为这
个地方应该从前就是一个塔。我不知
道那个古村，你原来有没有去过这个
台藏塔？就是我们，我后来我们也去了
一下，叫台藏塔。这个台藏塔呢，据说这
个台藏塔就是在，呃，我们实际上从克
呃柏孜克里克，然后过了阿斯塔纳墓
，就直接就去了台藏塔，然后去了土鱼
沟，就是它等于是在我们走的路线的
这个阿斯塔纳墓和吐峪沟之间。啊，没
有，我我去吐鲁番后，主要就去看了交
那个交河故城，其他地方都没就没去
啊。但是它就是一个很小的这么一个
遗址了。这个台藏塔有一点像这个整
个的这个大塔的，就是呃，这个大的这
个呃，西大寺的一个呃，一个mini，就是一
个好像把它呃。把它缩，哎，缩小了，哎，对
，缩小了的这么一个一个东西。但实际
上，就是西大寺是非常宏大的一个大
土堆，这是一个直观的感受。然后它实
际上呢，是一个长方形的这么一个佛
寺，但是很多人认为它就是一座大塔
。这是很多人对这样一个，但是到目前
他们又改了这样的说法。因为我看全
就是原来的一些资料是有这样说的
。然后我们这次在问他们的时候呢，他
们就基本上不再这样认为了。就是对
外呢，因为他确定没有一个呃确凿的
一个证据或者书面的一个记载，所以
他们就认为现在依然还是称它为西
大寺。这个西大寺的啊，因为它是一个
比较这个狭长的这么一个佛寺。然后
呢，我们是实际上是在见到这个佛寺
的时候呢，实际上是从它的东面，然后
这个东面呢，一下子就是特别吸引人
。它是呃，就是有这个，会有这个，就是它
的这个窟形呢，其实跟这个。就是印度
的这个石窟的窟形是有比较接近的
这个地方，尤其是印度的第四期的这
个窟形，有非常接近的这个地方。然后
它里边的这个雕塑呢，是有一个主尊
，呃，应该是弥勒佛。然后呢，两边呢有坐
像，就是很多的那个坐佛的坐像，就是
我给您发的那个图上面都有。但是它
的这些，它是个，它等于是个交角的，对
吧？呃，那个交脚的是在东边，对。呃，那个
那个交脚的是在是在另外一侧，就是
这边呢是一个立身像。这个立身像呢
，对，是一个立身像。那么这个立身像就
是一个，包括他这个坐像。就是非常宽
广的这个胸廓呀，包括他的这个呃很
很纤细的腰肢，还有他那个块状的那
个腿部的肌肉，呃，感觉是就是包括呃
他的一些这个记录上呢，都谈到的是
受到这个犍陀罗的影响。然后我们绕
过来看呢，就会看到很多这个在这个
整个这个大土堆上有很多的这个呃
，就是方孔。还有一些遗存的这个木头
，遗存在上面，所以它还是一个土木结
构的这样的一个建筑。然后，我看有的
人，对我看有的人分析，就说讲到西大
寺这个，他说是等于是他那个地方地
理环境是不是一个平地，周围都是平
的，对不对？呃，对对对，它原来就是一个
平地，然后小孩儿经常在那玩啊，在那
儿，呃呃，就是大家爬上爬下的，就是，就
大家就很多都认为它是个小土坡。所
以，所以有人好像我看有的文章说，就
说等于好像它是在平地，等于起了一
个拿你拿土跟石头堆了一个像石窟
一样的一个一个建筑出来。有有没有
这样？有，就是说，它那个等于就是对这
样的一个感觉，就是好像是房子里面
掏，又像掏的像石窟一样的。这跟你刚
才讲的这个有一个一个小的这个小
的这个像窟一样地方了，还有好多这
个泥塑啊，什么都残留着。完了后面呢
，就是一圈，就像一个一个像小门似的
。完了，不对，那门是后来加的，一个一个
小龛似的。完，每一个龛里面都有佛像
，对不对？对他，呃，实际上最早它就是一
个土包。然后后来呢，就是呃，大家在玩
的过程当中啊，这个东西慢慢散落，然
后就发掘出来了。是这样的。所以我跟
我们讲的这个讲解员，这个小姑娘还
说，就是大家经常在上面爬上爬下，就
是他的哥哥们都还有这个印象。然后
甚至有很多灵异的故事啊、传说呀什
么的，就是大家其实呃，就是对这个地
方都把它逐渐作为一个，呃，就是好像
是一个文化的一个，呃，这么一个不不
把它当做是一个古迹，就觉得它是一
个大土包。然后逐渐有了这个东西的
时候呢，大家也还是。呃，非常接受，就是
特别喜欢这个地方。就是虽然人们是
信仰的伊斯兰教的，但是对于这个佛
教遗存，大家还是觉得特别亲近。嗯，因
为这里面引进了一个一个概念，好像
就是这个该，就是我一开始讲过一个
高昌回鹘的一个概念。就高，对回呃，高
昌实际上是一个，就是指现在这个吐
鲁番地区，原来有一个独立的王国。但
高昌的是，就是历代有不同的这个主
人。那么高昌回鹘呢，是。唐代这个时期
，基本也就是高昌国的最后一一个时
期。这个高昌回鹘，回鹘呃，学大家认为
呢，就是维吾尔人的这个前，就是就是
这个祖先吧。呃，他们后来就就构成，对
，就是因为回鹘跟维吾尔，他在拼法上
其实也是差不多的，就他们是对是这
样的一个。那么回鹘后来这些，最后高
昌回鹘是被蒙古人灭掉了，是大概在
。在元代的时候，元代对元代的时候，对
一三四六年的时候，对对一三几几年
这个样子。那么因为高昌回鹘被元代
灭掉，而灭掉元灭掉这个高昌回鹘
的这个。蒙古人呢，他们后来是他们是
信仰这个伊斯兰教的，所以是带来导
致这整个这个地区后来就都被这个
伊斯兰教，呃，同化了，就是这样的一个
大概的历史背景吧。但高昌回鹘它历
史比较悠久，它从唐代开始一直跨越
到元代这样一个这样一个区间吧。这
个也涉及到这个我们待会要讲的吐
鲁番的这些吐峪沟啊，什么柏孜克里
克，基本上也都跟这高昌回鹘有有一
定的关系。那那个现在等于等于是在
外面，等于盖了个大棚子，把他们都罩
起来了，对吧？对，盖了一个，对，盖了一个
，就是比较现代的这么一个建筑，把它
盖起来了。嗯嗯。那么他这个等于是，我
因为我看您那个提供的照片，就是他
那等于叫一叫这个北亭呃西大寺什
么什么博物馆，对吧？对，那么对，除了这
个他现场你看到，就是刚才你跟大家
分享的，比方他就有土堆呀，完了还有
一些发掘出来的这个残存的佛像啊
什么的。那他那个就是博物馆，还陈列
一些什么东西啊？它的博物馆其实，我
觉得我个人感觉特别好，因为它是把
这个呃整个的这个遗址和博物馆分
开来的。就是你会呃，你会先看到这个
遗址，然后呃绕过它的四边。这个四边
呢，我还是大概介绍一下我眼中当时
呈现的这个西大寺这个遗址给我的
这种感受。我先看到那一窟比较完整
的，就是一个立像的呃一个佛陀，然后
旁边呢有很多坐像。然后转过来之后
呢，呃，就是还是会能够看到一个，呃，一
个呃，就是佛坛的这样的一个，呃，规制
。然后再往右右边走呢，这儿能够看到
一个特别大的卧佛。就非常大的卧佛
，是一个，就是躺在那里，是一个，应该他
的头是像，呃，头是像像北，然后足呢是
向南的这么一个大卧佛。嗯嗯嗯啊，然
后再那个在，对，在地图上写的好像是
叫一零五，一个一个一零五窟。对对对
，一零五窟。对对，然后呢，然后在东边绕
过去的时候，就真的是比较震撼。因为
那一圈就像您刚才说的那些交脚佛
，它有非常多的交脚佛，然后就都是这
种弥勒佛，它只不过是可能从衣纹呢
，从它的这个呃，就是脚脚的这种呃姿
势上略有不同。整个东边呢，能够看到
很清晰的这些交脚佛的这些形象。嗯
嗯，对，然后再转过来，就对，再转过来，就
又很近的看到我刚才谈到的，就是映
入眼帘的第一个窟的那种形制。嗯嗯
哼。啊，等于你这样等于是绕着绕着转
了一圈，对吧？对，绕着它转了一圈。然后
我们下去看的这个博物馆，因为这个
博物馆呢，它现在呢，主要就是做了一
些模拟的东西。它的呃，也有也有一些
这个展品，比如说残存的这个呃，复联
的这个呃，就是这样的一个连座。呃，这
个给我的感觉还是就是觉得挺就是
非常规整，很漂亮。因为我我看你给我
发的照片，里面还有些这个壁画，对吧
？对的，壁画是搁在是搁在博物馆里展
出，还是在原址啊？这个壁画就在呃，其
实离得远的话，我们拿着望远镜是可
以看到，就是可以看到它，就是刚才我
说到的那个有一个呃涅盘窟嘛，它里
面有一个卧佛，就是有一个呃，就是卧
佛。那么我们其实在它的这个壁上能
够隐隐的看到一点儿这个呃，色彩的
壁画，但是我们大量的这个壁画，它还
都保留在原处。我们大量的壁画能够
近而观之，是还是在它的博物馆里面
。是它是经过。博物馆里的壁画是属于
是复制的还是？它是它是复制的，复制
的没有接下来，那些壁画还都保留在
原处。然后博物馆的所有的都是高清
复制的。OK OK，嗯，博物馆都是钢筋。那那
个你给我拍的一些这，你给我发的一
些照片，那个壁画是是博物馆复制的
，还是你在是那个是博物馆复制？对，也
他特别清晰哈，就是看上去特别清晰
。然后很多人都问我，包括那个彩塑那
个交脚，啊，都觉得这拍的特别好啊，是
因为的确是他做的是极为高清。然后
我觉得那个啊，在观看的体验上都特
别好，包括他所有的说明都有这个窟
的这个呃，就是它的形制的这样的一
个效果图。看上去特别的清晰。而且说
到这个壁画的话，其实跟刚才您介绍
的这个整个西大寺的这个，包括这个
吐鲁番这个时期，这个区域的这个历
史都有特别大的关系。就是因为它唐
代在这个地方就是建这个庭州府，然
后后来武则天在这儿建这个北庭的
都护府，他这段时间其实一直他都是
佛寺林立的嘛，所以他有非常发达的
佛教文化。到这个八百多年，八百六十
多年，回鹘就这个回鹘在这儿，就是建
立政权之后，等于他们又把这个壁画
都抹掉了之后，又绘制了自己的这个
国王啊，啊，史官呐，包括公主的这些相
貌，把他们绘制到壁画上去的。嗯，那除
了那个，就在博物馆里面，就是因为我
是看网上看的照片哈，博物馆里有些
这个，有些佛像是，那是复制的吗？就是
好像那个。有些对对对，管理佛像对对
对，那个博物馆里的佛像呢，就绘制了
啊，就是我刚才说的第一窟啊，那个那
个，但是绘制的非常不好。就是它的那
个比例是完全错误的，就是它的比例
看上去。因为其实这个回鹘，它虽然就
是这整个的这个吐鲁番地区，它是呃
各种呃这种艺术的表达，等于都融合
在一起了嘛。比方它有。中国的呀，印度
的呀，希腊的，中亚的，它都在一起。到回
湖地区的一个特点呢，就是它的腿部
特别的修长。然后，但是它这个复制窟
里面的这个立像呢，就看上去就，呃，还
是那个这个特征不是特别明显。嗯嗯
，哦，对，我也我也看了照片，我觉得这个
之间还是很有差距的。而且而且，我也
不知道他们从什么角度考虑，就是那
些盘腿坐着的那些，他们后来都把它
弄成像有点像那个光头罗汉的这种
。对对，他变化很大，不知道怎么嗯。对他
那个佛的那个尊格都发生变化了，就
不再是佛。对，那有还有就是博物博物
馆里有些什么，就是比较就是出土的
，比较看起来比较震撼的一些。一些东
西。嗯，它其实，呃，博物馆里面，它，我觉得
给我感受最深的还是它的壁画复制
，让你离得特别近的，能够看到这些壁
画的，就是笔触。然后呢，这个回鹘人的
这个面目特点还是挺清晰的，就是他
的这个长长的眼睛，然后高鼻梁。就是
他这个长眼睛，就是其实还是有别于
那个龟兹那个那那那个壁画，就是在
克孜尔的那种感受，还是不太一样的
。那他这个壁画是这个是属于这个靠
这个人工临摹的，还是这种高清感应
？高清的应该是高清扫描的。OK，就是您
看到的都是我拍的，它的高清扫描的
。对，然后它呃，就是呃，还有比较震撼的
，就是它做了一些复制窟。它有一些小
窟，做了一些复制窟。然后这个复制窟
呢，可以走进去看。它塑了一些交脚的
弥勒的这样的一个啊形制，就非常像
从东面看到的那些佛的那种相貌。嗯
，然后感觉还是挺好。它灯光给的挺好
，它不是那种响白大亮的那种，它会比
较昏暗。但是这种呢，又不像我们看到
那个敦煌壁画的复制窟，给人的感觉
特别鲜艳哈，那个色彩。特别的艳丽。它
这个因为遗存也少，就是完全是在土
上，就是这个呃，就是土台上起来的，所
以那种感觉还是有有一点身临其境
的感觉。嗯，那它那个都可以拍照吗？呃
，都。他说是不让拍照的，但是因为是这
样的，就是去的人并不是特别多。然后
呢，其实我对于拍照这个问题是这样
看：，就是他写着不让拍照，呃，但是他也
会，就是你会跟他谈，他就知道，那你拍
照的目的是非常喜欢，那他甚至会，呃
，跟你讲说，可能你从这个角度拍会更
好。他可能会这样。我我我我的问题就
是你在那个，就是博物馆，那那那那个
现场，他是可以拍照吗？就是现场，他就
也都是一样的，他都好像看上去是不
给你拍照。他也会说：“我们这个是不建
议客人拍照的。”但是，呃，就是你跟他也
去谈，他也认为你很热爱喜欢的话呢
，他甚至会建议你告诉你哪个角度拍
会更好一点儿。那是都是你参观的过
程，都有导游跟随的。对的，因为你他是
不不允许你一个人去这样接近这个
原址的，他们的管理这个是非常严格
的。哦，即使他那个，因为那个实际上他
是有点像兵马俑那个样，他你只能在
这个周围一圈，你不不能跑到这个，绝
对不能，不能，而且你是一个俯视，对对
对，而且你是有俯，你是俯视的，就是你
，你跟他不是平视的，你是看下去的，等
于就相当于你在二楼往一楼，呃，甚至
可能是三楼的这样的一个距离俯视
下去的。对，所以这样的话，估计要有个
长焦镜头比较好。对，要如果有个长焦
镜头，给他直接拉近，那就靠超人了。把
它拉过来看的话，会非常漂亮。它那儿
有一个特别大的望远镜，然后你还可
以看到，我给您拍了一张，我从就是我
们这个小波从望远镜那儿拍的一个
图片，不太清楚，但是就是从望远镜里
面看过去，它的我看见了，我看见了，哎
，对，它的这个衣纹呢什么的都还很清
晰。哎，那我还有一个问题，那个它这个
大的这个大厅里面有空调吗？嗯，嗯，肯
定是有的，因为要不然就会被热翻了
，肯定是有的，肯定有。就你在里面不觉
得特别热是吧？哎，不不，一点儿都不热
。不是，其实我提这个问题呢，是是这样
的，因为我那年去。克孜尔的时候聊天
的时候，他们曾经说过这个问题，就说
说北庭呢建了一个大棚子，把这个给
罩起来，对吧？罩起来以后呢，因为好像
它这个，因为温度湿度啊什么这个东
西，大棚建了以后跟露天的是不一样
的，所以这种环境改变了以后，其实对
这个文物保护呢，呃，影响也是应该。考
虑到里面，因为以前它一直在这种自
然环境，可以吸收更多的水汽。对它那
个大棚，如果大棚如果是没有没有恒
温恒湿空调的话，它随着季节变化，有
时候会比这个露天的变化还要还要
大。就是这样的一个。所以，所以我听到
有些说说建了大棚以后，里面壁画反
而。反而不好了，所以我就问，才问博物
馆这样一个问题。嗯，它这个就是因为
人要在里面。如果我感觉就是，如果有
一个棚子，然后在那个温度之下，假如
没有空调的话，可能不能待了。那个温
度。对对，嗯，那你那个，那你在这个就现
场，你看那些壁画是基本上看不太见
，因为比较看不到，是不是？对，就是望远
镜也看不到，因为本身它其实也就是
伤害的很厉害了，就是它破损的很厉
害。然后呢，我们在博物馆看到的一些
呢，本身我想它也是经过一些数据上
的加工的。然后我在，对对，我在把它也
不是修复，就是它可能在拍照之后，这
超人可能懂，它就是有一个后期的处
理。然后我再把它拍到手机上的时候
，我会再把它调节一下，它这个锐化的
程度，会让它再清晰一些。嗯，那它是等
，嗯，它大小大概什么样？它大吗？大，对，它
有一个王者出行图，大概有，嗯，我觉得
可能大概有高。应该有有个五米，就是
我看到的复原，大概有五米那么高，五
六米吧，或者是对，就这样那么高，对，还
是比较高的。然后有个对，呃，有点近似
于正方。这样的一个王者出行图，嗯，然
后在博物馆呢，实际上他您刚才问的
那个问题，就是博物馆有一些比较小
型的一些，呃展品，比如他的供养人，他
有很多的这个，就是当时的法师的，呃
，就是他叫沙弥像。嗯，还有一些供养人
像，嗯，还有一些这个就是带有彩绘的
残片，就是这个彩塑的残片，上面都还
是以特别漂亮的色彩，在就是这个博
物馆当中，还都是可以看到，嗯。我一直
我看了这个，我一直特别这个一直在
想这个，这个这个西大寺它复原了以
后应该是什么样？因为这的确是一个
特别奇特的一个寺院，这种形制好像
奇，呃，对我来说是从来没有见过有这
样的这个寺院的这个。样子是这种样
子的，所以我觉得特别特别，这个对我
来说特别有这个吸引力吧。想去看看
它到底复原以后应该是一个一个什
么样子的一个。佛寺的，嗯，形制。因为我
去玩以后呢，然后这个呃，这个朋友圈
里有朋友看见，就问我说有没有他的
复原的这个效果图之类的。但是现在
也也都没有，因为大家都特别期待，对
，很难，对。对，嗯，那么咱们下面下面再把
这个转到这个吐鲁番吧。因为刚因为
讲到是高昌嘛，因为高昌实际上这个
在吐鲁番，因为吐鲁番这个地区也是
这个，等于有很多的这个。因为我查了
下，就是。叫千佛窟的地方在吐鲁番，就
有这个呃，柏孜克里克千佛窟，对
对，吐峪沟千佛窟，嗯，胜金口千佛洞，对
对吧？对对啊，就千佛窟。这个这几个都
是比较有名的。当然，那个柏孜克里克
是其中可能是最有名的一个。一个一
个一个库，呃，因为以前我们在有一期
在讲这个丝绸之路上养鬼子的时候
，讲过这个，就是柏孜克里克的这个千
佛窟，最早被发现，发现了以后，这个被
很多这个。这个这个这个西方的这个
洋鬼子吧，被被这个，尤其我看你给我
拍照片，你专门还有一个那个勒柯克
的这个故居，对吧？故居在吐峪沟旁边
嘛。对，勒柯克是这个等于是咱们说起
来等于是这个盗掘的这个罪魁祸首
之一了。对他这个，一个是博兹科里克
，还有一个盗掘的这个这个人就是这
斯坦因。对，这里面还有一个，我不知道
波波，你还记得不记得？我们原来在讲
过的时候，特别遗憾的是什么呢？就博
兹科里克被那个勒柯克他们盗掘的
大幅的壁画。因为很精美嘛，当时就是
这个，在这个柏林的这个亚洲艺术博
物馆，就给他那个，给他就贴在墙上展
览，炸掉了。因为很大，对，因为很大，没法
拿下来。后来好多就在二战轰炸，它就
毁掉了，就被炸掉了。对，对，所以特别可
惜。而那没有毁掉的，大家怀疑可能又
被这个苏联红军，可能又都给。都给都
给都给都给掠夺到了这个俄罗斯去
了，那个俄罗斯去了。对，我不知道有没
有人在俄罗斯的那个那个那个什么
博呃，就是那个博物馆里面。艾米塔什
，没有。啊，艾米塔什，我我我不知道超人
，你有没有见过？没有，我们去那边正好
中国厅在装修，好像也没有展出。是吧
？嗯，对，我看了一些这个这个这个这个
画册啊，这个当然那些都不，那个是还
是相当震撼的，就是它尺度很大。嗯，我
不知道你现在到那个柏孜克里克，因
为我不太清楚现在柏孜克里克呃作
为开放的景点，它开多少个库给大家
看。这个呃，柏孜克里克是一个特别奇
妙的一个经历。就是因为我们到那儿
的时候是打算看那儿的特窟，然后呢
，但是它实际上呢，它我们去看呢，只能
是看普。它没有所谓的这个特窟之说
，但是它有几个就是特别精美的洞窟
是不对外开放的。但是我们当时也想
呢，就是交一些钱，是不是就可以看到
了？但是当时这个管理者就是说：“你要
从文物局开的介绍信就可以来看。”啊
，当时他是这么讲的，呃，我们说那好吧
，那就就就他也很无奈的样子。后来进
去之后，我们就正好巧遇了，就是北大
那个李崇峰老师，他的那个一个考察
队。然后呢，也也也碰到了这个雷玉华
老师啊什么的一些，然后就碰到了这
些老师，然后就是跟他们呢也一起看
了几个窟，呃，这些窟呢，就是我们就推
测是不是如果他们。呃呃，假如说不在
，我们是不是可以花些钱就可以看到
？但这个规定上的确是不允许，就是只
能看到一些普窟。但但其实呃，就是他
的呃普窟呢，我感觉就是网上对他的
评价，当然就是不了解这些佛教艺术
的人呢，可能会觉得就是很坑，因为确
实这种破坏让你感觉特别心痛，尤其
是在看克孜尔之前，因为我是第一次
去克孜尔。然后我的期待特别高。然后
呃，就是这个这个到了柏孜克里
克的时候，确实有一些，啊，就是感
觉很伤感。就是你，你感觉人类在面对
这些这个思想上的冲突的时候，他真
的是必欲除之而后快的。然后那个那
个双目，就是用非常，你就感觉到那种
深深的恨意哈，把那个这个佛像或者
是菩萨的这个双目。呃，把它敲掉，然后
残存的那部分的那个眼帘特别的柔
美，就是它这种这种呃，呃对比特别触
目惊心。然后整个柏孜克里克呢，它的
这些普窟，嗯，面积很大。如果因为我们
在那儿逗留了大概两个半小时，呃，除
了跟呃老师们看了一些特窟之外呢
，我们就非常认真地看了这些普窟所
留的这些东西呢。我觉得其实啊，还是
主要是一些本身啊、因缘啊这些故事
，还有佛传故事，其中有一些像。呃，受戒
图啊啊等等，就就呃，包括那个特别著
名的那个，有一个呃，满半月形的一个
呃，各国太子举哀图，就在他的涅盘台
后面啊。对，都能。那个是普窟，那个是普
窟还是普窟啊？那个是普窟。OK，OK，那个是
在普窟就能看见。其实那一窟里面所
留存的这个壁画还是挺漂亮的，也都
还嗯，也都还能够看得很清楚。那您发
的那个，你发的那个照片的那有些细
部，比方那个你拍了好多什么，有的你
穿那个拖鞋的，还有那个有些那个比
较完整的，那是就有玻璃隔着，明明显
看见。有玻璃隔着，嗯。那都是普库，因为
特库根本就不能拍照，对，就根本不让
拍。对，但是有两个小看看，有两个小小
的照片，是我呃，就是。拍的那个是，就是
当时我在最外面，然后拍了两个呃，它
的残部。就是我回来告诉您是哪两个
小块儿。那个那个地方就是还是挺漂
亮，应该是有点像地势图，就是有点像
那个帝释天问道的，在山里有有路啊
，有山峦，有有那么两个小的那个，就是
残部，应该是这样。那您说的那个，比如
你们跟着雷玉华老师他们蹭的那个
特窟里面是什么样的一个景象？特窟
呢，我们主要是看它的形制，就是进去
之后呢，看它的涅盘台，涅盘台呢，然后
看他对，就是然后上面呢可能会有一
些这个举哀图，然后对面有这个八王
争舍利。啊，然后就主要是在它的穹顶
，就是它的那种，像比如说十五窟，就柏孜克里
克的这个十五窟。对，十五窟，看
了看了外景。对，对，我特别因为那个十
五窟上面呢，就是有一些就是非常鲜
艳的壁画，就是它是一个长形的一个
，呃，一个一个上面是一个一个。叫什么
呀？那个应该是叫什么窟呢？就是那种
长方形的窟，然后上面是那种半圆的
，类似于半穹顶的。对对，那对那个穹顶
，就像窑洞一样的那个。对，非常像窑洞
的。然后它上面呢，都是一些呃，这个壁
画，就是一些比较规则的，一些类似比
较装饰的这样的画，而且有一些花卉
啊等等。会发给你，嗯。那那这个，确定。对
你讲到你刚才讲到形制，就这种形制
，比方柏孜克里克窟的这个形制，跟那
个你在后来在克孜尔看见的。是有什
么区别吗？哎，我觉得区别也挺大的。就
是在看到的这个，嗯，柏孜克里克。当然
，我认为，呃，就是加一句哈，就是枯，就是
这个窟形最丰富的是在森木塞姆。然后呢，就
是对，回到库车去了。嗯，对，就是我就加
一句哈。然后这个，嗯。实际上，柏孜克里
克呃，就是柏孜克里克，它这个地方确
实呃，窟形主要就是那种刚才超人说
的券顶，就是长方形，然后券顶。当然，它
也有一进去之后有两个小小的甬道
，然后有一个就前室，进去之后有两个
小小的甬道，后面有一个后室是相连
的，也有这种。后室就是涅盘台那样。对
，涅盘台那个也有那样的。跟那克孜尔
的有些相似。对对，有些像。然后克孜尔
呢，有很多这种，他有一些这种这种套
斗窟，也有一些那个就是方形窟。他要
，我感觉就是我看上去来讲呢，还是比
柏孜克里克呢，要是要要要丰富一些
。嗯，除了柏孜克里克这个，你看你们也
去了吐峪沟，但吐峪沟一个不开放，一
个说即使开放你也爬不上去，说是还
挺难爬的，是吧？是是，嗯嗯，就是我们这
个柏孜克里克吧，我这边可以推荐
几个窟，然后大家可以看一下。就是伯
孜克里克这儿有一个，就十六窟，对，就
是我十六窟是中唐的一个窟，对，因为
它这个开凿的是南北朝时期，就是南
北朝晚期开凿的。然后它这个中堂的
十六窟可以看一下。然后有个二十号
窟，二十号窟它里面是会有这个高昌
的王后，就是这个回鹘。回鹘高昌王的
王后，还有这个呃国王的这个像，可以
看一下。你说的这些都是普窟吗？这些
有的是普窟可以看到的，但是没有人
给讲的话，可能你也找不太到。就是因
为它整个柏孜克里克呢，就是它的一
个标志性的，就是一个老人在在那儿
弹。我不知道您上次去看到他没有，在
那儿弹那个热瓦普。就是我发到朋友
圈以后，所有所有的人都在说啊：“四十
年的这个老人已经在那儿弹奏啊，不
弹了四十年了。”就是这样，就是对。然后
除了在那儿有人看的话呢，基本上讲
解员也不是特别多，因为可能现在去
的时候是不是也是太热了。然后我们
当时呢也没有。整个新疆旅游的人特
别少了，已经。哦，那他们什么时候都秋
天去哈？不是去这种地方的人本来就
不多。对，明白明白。对，整个去新疆旅游
的人现在都非常少了，不论什么数。可
能限制比较多，对，受的影响大。旅游。我
们其实就是在整个新疆，我觉得是最
安全的感觉哈。就是我说这个感觉，是
因为它安保措施真的是超一流。然后
你去个超市啊，甚至甚至就是过，尤其
加油加油站啊，什么都是这样，都会有
。讲到这个，就是吐鲁番，就说因为除了
这个，一般来说呢，呃，以我的这个见解
啊，因为真的去看，就是跟你讲的，好多
人觉得去看了柏孜克里克这个。挺被
坑的，因为因为外行来说看这个东西
，觉得啊，就破破烂烂的都被弄得不全
，有什么好看的？或者没有。可能大家去
的最多的，可能如果去吐鲁番的话，当
然除了像什么火焰山、苏公塔这种都
，对对对，可能就高昌故城去的人可能
应该是比较多的，还有交湖故城。交湖
故城，对对吧？对对。因为这个从这个从
一般的角度来讲，这个有些这个。尤其
像交河故城，你比方，其实交河故城，我
觉得最好的我去，我是爬到旁边的那
个山上往下看，而不是进去，因为你进
去就是身在此山中，反而不觉得那个
，对吧？你爬到旁边山上，那年我去，我就
偷偷爬到旁边山，结果好像还有人就
管，就是还我爬到旁边山上拍照，完了
有人还还还还对我嚷嚷，不让我在旁
边这个好像。那个地方往下看，因为那
时候没有小飞机的时候，其实从旁边
山上往下能够俯看到整个它那个那
个那个那个形貌，还是挺有意思的。嗯
，对，我们也爬到了一个高台上面，然后
那种感受也不太一样。就是游客去的
不是特别多，因为我们坐了一节他那
个小小电电瓶车，然后去到那个高台
之上。对，因为一般来说游客就是旅行
团带了，就在前面逛逛。因为最后那个
大枝体是在最最最最最北边，对吧？一
般来说，都都有好多人都没有去到那
儿，因为那儿比较比较远了。对，我们是
一直走到最后面。然后他那儿有一个
金刚宝座塔嘛，对对对，就是一直走到
那个地方。嗯，还有什么一百零八塔什
么的，对对对。啊，对一百零八塔，对对，那
个是我觉得是比较比较值得走到那
去看。实际上，那个焦和顾城给我的感
觉也特别好。就是整个这次新疆之行
给我的感觉是。比较颠覆的，因为比如
说我们看保存的特别好的云冈石窟
啊等等这些，呃这些包括有一些比较
好的这个呃莫高窟的时候，你心里纵
然是觉得非常满足的，就是有一种很
很喜悦的感觉。但是比如这次看到这
些遗址，或者是甚至大家觉得比较坑
的柏孜克里克的时候，都是心里有是
有情绪的。这种情绪就是你又怅然，但
是你又觉得这其实就是历史，它千百
年来就是这样变化的，它完全根据人
的情感来左右这个事物的，呃，所呈现
出来的面貌。所以我就觉得，然后你细
看柏孜克里克他的这个手法，因为他
实际上是就是回鹘，就是高昌回鹘时
候的这个鼎盛时期。所以呢，他有一些
这个描摹的这个手法特别的漂亮，就
是高昌回鹘的特点也特别
的明确。所以我觉得这个柏孜克里克
对我而言还是特别值得一看的。哎，超
人，呃，我想这儿问一句：，就是你在大英
看见过有没有这呃，柏孜克里克
新疆的东西？有啊，但是现在对不上号
，不能一一对上哪个是哪个的。对，因为
我知道，就说那个刚才我们讲到，这个
勒柯克拿去那批东西，好多毁于二战
。那么，斯坦因拿去的那些东西，现在基
本都在大英。对，包括斯坦因拿的拿去
的一些木构件，我还有印象，可能是出
自什么尼雅遗址啊什么的。但是那些
小的擦擦呀，那个壁画的那个残片啊
，现在对不上，是具体是哪个的。对对对
，我的，我得翻照片，我有的也对不上，因
为他写的很含混，他就写。不过你去过
大英吗？我去过，呃，你也去过啊？对，我也
去。我啊，你们俩，那你们俩都去过，应该
应该有一些，有些关联。大英和那个VNA
都有。对V N A，我也去过。对V N A也
有。对，就是V N A和大英都有很多这
个突厥斯坦出的这个佛教遗迹的东
西。嗯，对，这里那个把那个大英的照片
也得翻出来，因为我蒙就是朦胧的印
象，记得是有克孜尔，有高昌。就是他还
是大英还是写了这个图说的，就是出
在具体没有具体到什么某个窟，某但
是某个地区好像是有的。嗯，所以所以
我们刚才提的这个壁下观要求比较
高啊，就是先先去这个原址看看完以
后，完再到博物馆。那年我们看那个。秋
瓷就看那个，就是克孜尔东西，的确是
这样。我们头年是去的这个现场，啊，第
二年年头上又去的这个柏林。这样，因
为这个记忆还没有完全这个消失，而
且还一个也的确是需要有有照片来
来比对，没有照片的话，有时候这个视
觉印象还是不是很。对你们那次比我
去柏林那次看要那个直观多了。对我
们等于是反的，你是先看到柏林，再反
过来就就不一样了，就应该先看原址
再去看那个博。而且到现在，那个其实
，在柏林看的，好多东西我都没看过呢
。原纸上。哎，那个古村老师，上次那个有
一张照片，就是您就是笑的特别灿烂
，指着那个。一个是不是在柏林呢？是不
是在？是吧？那个就是两张嘛，一张是在
柏林，在克孜尔吧，在克孜尔。啊，对。我这
次去克孜尔，我还想找这个。我想，就是
上次您拍照的那个，我想可能就很像
哈，非常接近。讲到克孜尔，对你后来你
们在克孜尔，因为我想你们是完全作
为一个普通游客的这个身份去，还是
你们有一定的这个事先的一定的联
系。呃，有熟，就是有朋友。然后呢，就是嗯
，他因为他讲解员是这样，他有很多维
族的讲解员。然后呢，就是汉汉，就是呃
，讲普通话的这个汉族的讲解员并不
是特别多。这个汉族讲解员呢，管维族
的讲讲解员叫“孤丽”，就是“孤丽”那两个
字，特别亲切。然后，但是呃，你有的时候
就会有孤丽替你来服务。这样的话呢
，我们就是找了一个，就是语言上交流
更为方便的话呢，我们就找了一个汉
族的讲解员，啊，就这个有这么一个沟
通。然后我们是看了三个特窟。因为时
间也比较紧张，我们从圣彼得就直接
去了这个克孜尔，所以我们就看了，就
是一共看了大概是二十个窟吧，应该
是看了。那我我这个好奇的就是，你在
你们在这个你们先去的这个库木土
拉，对不对？是吧？对对对，先去的库木土
拉。对我看你们库木吐拉基本都看全
了。我们待了五个小时在那儿。对我好
像基本上，包括那个新一窟，你们也看
了，好像就是那个。对，有这个。对对对。那
那个，你们是是是是是这个走了关系
的，还是完全就是就是按照他们的要
求去看的？嗯，不是，它因为它不开放嘛
，所以就对对。嗯，所以那个对自治区不
让开放，跟那个千佛洞还关系不是特
别大。其实不用一直想开，它好像不太
安全。现在围栏啊什么的强度不够。对
，因为就是跟我们同去的有一个，就是
我们这朋友小波，他其实就是也是在
这个，呃，文物的这个这个圈子里面经
营良久啊，所以他会有一些这样的朋
友们嘛。所以，那老木啊几个，对，那个因
为好多朋友都在问。他说：“去这个龟兹
能不能看全？”我说：“的确，不能保证你能
看全，因为因为可能过几年吧。”情况是
很难。因为有我有听说，比方说克孜尔
，说看特窟，一个特窟。什么八百，还五百
，什么可以看什么，对对，七千多块钱。是
对，你要看钱了，差不多。但有的说你即
使花钱也看不到什么。所以我也比较
这个困惑，到底是怎么样的一个情况
？因为包括你说的那个库布土拉的新
一窟，就是那个十三个。这个那个那个
，有人说是要花两千块钱进去才能看
，有的人说你花钱也看不了。当然，这个
《梦中仪式》，我们我们这儿说一个，因为
可能咱们这节目播出以后又有，又会
有大家听众会问：“哎，这个到底能不能
看啊，怎么样？”所以这个我也不太好做
一肯定或者否定的回答。对，因为它。That
depends，因为很难讲。因为呃，其实也就都对
，就是不能看，或者是，呃，花钱看，或者是
花多少钱都看不了，可能都对。就是这
个还真的是。不一样的这种感受。嗯，我
我我觉得就是一定要提前做好功课
再过去，因为路也不太好走。然后呢，如
果你看不到的话，也真的是就是挺遗
憾的。嗯，对。我们但是我觉得你们到那
个，你们在森木塞姆，我觉得还真是挺
不错的，看了不少好像。啊，我们基本上
都看了，除了他有一处，有一窟。那个我
不知道您早年是不是可能看了。有一
窟在那个半山腰上，特别漂亮。那儿的
壁画据说是一点都没有损坏，但是它
需要经由一个梯子爬上去。但现在那
个梯没有看到，特别难爬，什么怕出危
险什么，不让上。它那个吧，其实就是可
能一年前有人还，因为您是后来是两
千一一年去的哈，后来可能就。出过危
险哈啊！它有个大梯子，但是那个梯子
从中间断掉了，就完全不让去了，就去
不了了。嗯，这个的确是，我觉得能，所以
这个真的像你讲的，看看大家的这个
缘分到底到哪儿吧，这个能看多少，对
，就是绝对是缘分的问题，绝对真的是
缘分的问题。所以，但是我觉得，呃，你去
这个这个克孜尔，我们当然因为是当
时借了点这个皇家地理的光，在克孜
尔，就是那个他那个龟兹研究院住了
一段时间，我觉得那个地方真的有点
像世外桃源一样，是。对，我我记着，我呃
刚进克孜尔的时候，因为我呃是特别
喜欢鸠摩罗什，我自己因为闲来也做
一些呃翻译工作，所以就是曾经给这
个苯教大藏经在这个申请一个国家
社科基金项目的时候，呃就他有一个
六部译法，就是苯教就是古象雄文到
藏文，然后再到汉语的这个翻译，所以
有一个六部译法，我其实在就借鉴了
很多鸠摩罗什的一些翻译的原则。所
以就对他特别有感触，然后我就在就
已经酝酿好了，就觉得我到那儿搞不
好要哭一鼻子，就是这种感觉。你俩还
得去户县一趟。还要去户县，对对对。其
实我觉得，我觉得鸠摩罗什像放在克
孜尔，还不如放在苏巴什呢。就不如放
在苏巴什，我就觉得苏巴什真应该有
一个呃，就是呃鸠摩罗什像啊。对对，苏
巴斯啊，苏巴什是很确切的，就是鸠摩
罗什在那儿，应该是。讲经说法还对的
，对的。嗯，他母亲在那里曾经出家啊，什
么这个。而且苏巴什有一些遗址，还能
看出来他的这个塔殿的这种形制，都
还挺清楚的。重新三D打印一个，放在
那儿，那个像素的还是很好的。对对对
，是。那个下面轮到这个超人，那个超人
，你这次这么快就轮到我了，怎么叫这
么快？我们都已经说了一个多小时了
，你们要走的刻字啊。那个先回到这个
一，你是一三年去的哟，我觉得印象比
较深刻。那次你是也是跟北大吧，应该
是。对，跟都是跟段老师、段青老师。段段
老师，对你大。对，那个这个好像是到呃
，达玛沟去了吧。到了各种地方，各种到
了关键，到了各种那个伊斯兰教跟佛
教最后一战的地儿，整个新疆境内那
个，呃，就是在和田境内，那个佛教徒跟
伊斯兰教最后一战的那个战场。叫阿
西阿萨城堡吗？阿西阿萨城堡就是在
呃，那个就是靠近土木树克吧，应该是
。就不是不是，呃，这这就是脱脱离刚才
讲的土木树克了，就是在和田地区。然
后他就是佛那个于天王国最后守的
那个地方，然后就被这个打到西藏去
了吗？沿着策勒河。但是他们就守这两
个，就像那种欧洲古堡一样，在山山巅
上，就是这种山上有平台，就叫山西话
叫“故”嘛，“故子”，然后那个这种城堡。然后
他们用铜管集这个。及这个策勒河的
水上去用，就是它完全是一个四面是
天险，攻不上去的这么一个。城堡环境
，然后那个最后这个积水处，就是这个
从那个，就有点像，有点像阿里的那个
积水的方案，就是从很高的地方然后
下去一个铜管积水，然后最后积水处
被发现了，切断水源，才最后最后打，最
后佛教徒打败了，然后严策了和逃往
西藏。嗯嗯，大概是，就往南逃了。一零，就
是公元一千年或者一千零一。估计一
千年左右，对，因为整个对整个大概的
这个这个变迁史，就是最早呢是这个
，就是他那个叫什么，喀喇汗。嗯，就也叫
黑汗国，对吧？这个就在就是先占的，就
是这个喀什这边。因为我刚才讲到嘛
，喀什实际上也有这个，什么中国最西
边的佛塔，就是莫尔佛塔。那个对
莫尔佛塔，你可以网上搜一下莫尔莫
尔佛塔，很大。那么后来那儿就被占了
以后，完了就是跟那个于阗国打了大
概四十年的宗教战争，对吧？大概是在
公元一千年左右，就是大概咱相当于
咱们国家宋代的时候。后来整个于阗
就就沦陷了，而沦陷以后还经过了很
长一段时间。因为好像据说那个打马
沟什么，就是他们最后又什么躲在里
面，什么就是有一些好像就是还残存
的一些佛教势力，好像又过了几十年
吧，好像慢慢慢慢。最后那个地区才完
了。完了，三大佛教遗存里面，这是最早
被被沦陷的地方。这个地区实际上在
这个就是本是上世纪初，就斯坦因他
们去大肆的发掘了很多，尤其像在热
瓦克这种遗址，是发掘了很多的这个
。而且很完整。我们就是一三年去的时
候，走了大量的斯坦因那个挖掘的地
方，比如说那个达玛沟，那个，呃，巴拉瓦
斯特，巴拉瓦斯特，阿斯，巴拉瓦斯特，阿
斯或者连牌子都没有，就是遗址。哎，那
现在，那现在，超人，那现在在那个在和
田地区的话，如果就是说，因为刚才波
波讲了很多，这吐鲁番地区，比方龟兹
集，还有很多可以看到的石窟啊、壁画
啊、遗址啊什么。那具体到了和田地区
，比方说，除了那些就是你看到荒凉的
山头以外，就是能看到的，还有些什么
？比方说，那刚才咱们就刚才你说热克
。对，策勒小佛寺，策勒小佛寺，策勒小佛
寺包括它的那个博物馆。嗯，那个可看
性强吗？我觉得可看性还挺强的。而且
那个我记得是前几年那个央视，就是
挖掘策勒小佛寺，还直播过吧。嗯，不过
你知道吗？这个号称是世间最小的佛
寺，只有四平方。对对，我我还转过那个
。没有继续挖，我觉得。好小的一个，对。就
是我觉得，以这个新疆其他佛寺的这
个规规模来说啊，那肯定不是一小佛
寺，是不是刚刚挖掘出来的？对吧？就是
那个，不是他的那个考古的那个那个
，就就停止了，他没有继续继续按照这
个。其实那一片肯定很多很多，对很多
对，应该不可能是。他现在的保护区，如
果国家有经费，或者是当地乐意搞的
话。这个肯定会，我觉得肯定是一大佛
寺，肯定不是小佛寺。嗯，因为那个地方
其实离那个很有名的那个，就斯坦因
去过的那个，去过的那个丹丹乌里克
不远。对。对，我们因为应该去丹丹乌里
克，嗯，就是没继续到了达玛沟，到了那
个，就巴拉瓦斯特，没有继续往里走，因
为我们带的睡袋不够厚，我们夏天去
的，然后以为是那个正常的什么十度
，睡袋就够了。结果夜里说冻的，所有人
都都抱在一起，然后第二天就第二天
就出来了。嗯啊，因为那个呃，教室那个
就是。我相信啊，就那个地区啊，应该是
一一一片，这个都是佛教的这个遗存
在那儿。对，就是说，但现在很遗憾呢，就
是这个这个，可能经费或者是各种原
因吧，没有把它。好像就是发了发掘了
一号佛寺、二号佛寺，还还几个，完了就
造了一个博物馆。那那个超人，那个博
物馆里，就说能看见什么呢？就是首先
是那小佛寺，然后有一些壁画的残片
，还有一些这个。嗯，回忆啊，就是反正壁
画残片是肯定有的，而且之后我在上
海上博还看见过这些东西，目睹。对啊
，那上博那年那个不是举办了一个叫
什么展，我忘了名字，就是说把于阗那
些壁画，还有那小佛寺，不知道真的假
的，整个给搬过去了。嗯，我当时都挺恍
惚的，我说：“哎。”这个还，我以为当时是不
可移动的呢。我说：“这个怎么能整个搬
来上博？”对，嗯，呃，不过你知道这件事儿
吗？就是上博举办过一个这样的一个
叫叫和田。和田什么一个展？对我有点
忘，没听说过。这个没听说过。对对对，在
上博。所以我我就觉得，就是看那个交
河故城，会是高昌故城，它里面寺院林
立，就很可能。比如说这个策勒小佛寺
，就是一个很大的这样一个佛寺当中
的一个啊，它就是可能一个小的。对对
对，可能那一片的特别多。对，但是它没
有继续做啊，这个考古活动。这个谈方
什么都没有继续做。其实是提卷很有
意思。我看了一些网上的一些一些呃
论文吧，就说其实对于新疆的佛寺的
考古啊，其实应该做一个整理跟收集
，因为它这些佛寺的形制跟规制啊，跟
这个中原内地的是完全不一样的。有
的是回字形的，比方还有像北亭大寺
这样的这种，像我不知道什么形，这可
以说塔字，有点类似于塔式。对塔式，有
没有考证这些？哪些比如说是大乘的
，哪些是小乘的，哪些是金刚乘的，有考
证吗？呃，反正和田那边都是大乘的，嗯
，因为你看那个玄奘他们去也是看这
边吃肉就吓跑了，然后去那边，然后奚
落那个吃肉的是吧？嗯，因为那个三门
寺好像是小，就是偏小乘一些，对，就是
它有很多小乘的。整个北边那个地区
，就是那个，就龟兹那沿线，好像都是小
城，对。哦，那那个，那这个吐鲁番是大乘
小乘。它可能也都是就是比较杂糅了
，但是就是特别突出的，就是这个森木塞姆
森木塞姆，它比较就是偏重于小乘这一块
。对对对，森木塞姆森木塞姆。嗯，反正这个哎，那那
个超人，那你这个，我觉得，我我我再说
一个，就是说，我觉得那个，那个洛浦博
物馆挺值得推荐的，现在。就是洛浦吗
？前几年这个洛浦就是洛浦的一个佛
寺遗址，这个遗址现在可能也就是比
较偏僻，然后也没什么东西了。但是就
是盗掘出来过这个几块地毯，大概公
元五世纪的，非常鲜艳的那个叫做氍
毹嘛。就是遍铺红氍毹的那个红氍毹
，然后他叫氍毹，是因为他后地毯背面
是长毛的。所以叫氍毹，然后它的那个
上面的那个图案呢，是前佛教的，是是
那个苏美尔文明的，现在在这个洛普
博物馆展出。哎，那洛浦博物馆它这个
是对外开放的吗？嗯，理论上是对外开
放的。现在南疆的博物馆可能都需要
预约。就是它平时已经不像从前似的
，那个周一闭馆都开放了。现在基本是
闭馆状态。然后呢，就要打电话预约。嗯
。但是，应该是因为和田下面的一个县
，对吧？对，但包括策勒博物馆啊、洛浦博
物馆都有很多东西。然后，那那达玛沟
那博物馆也要预约吗？达玛沟那个，反
正我们因为是也是跟着北大去看的
，我现在真不太去，我不太好说这个自
己去了会怎么样，嗯。那还有那个和田
，和田就是和田这个和田市，它有博物
馆吗？对，和田博物馆，嗯，和田博物馆就
有好多文书。然后就是，我想想，壁画什
么的，我都没有印象了。嗯。当时我我去
和田博物馆，就是在后厨拍东西，拍他
的那个木牍啊什么的。嗯，管理管理，我
觉得还是这次看的那个洛浦博物馆
，因为它是今年吧，刚刚这个弄好，里边
的展陈啊什么的就很新，东西也比较
多啊。不是说都是复制品就好。不是那
个那个，我是觉得啊，那个公元五世纪
的那三块地毯，它实际上出来可能五
块还是八块，展出了三块，最重要的都
展出了，我都觉得那个不应该展出。就
是怎么这个展陈条件不好，展出以后
容易造成破坏。它展陈条件还挺好的
，但是我是觉得那个丝织品本身就不
应该展出。嗯。就是它它的那个文物性
质造成的。对，但但那个地方可能可能
自然环境可能对于。它主要是怕光，还
比较好。它主要是怕光，不是别的，是那
个蛋白质啊，是很怕光的。嗯，对。虽然它
管理很暗，平常关着灯，但是我觉得那
个太重要了，东西，嗯，简直就是南疆的
奇迹。我觉得作为这个爱好者，除非瘾
特别大，要感受那个原址。实际上没有
什么太多需要。亲身壁下观的，反而是
那个，那几个南疆的博物馆，东西都给
你请出来，放在这个恒温恒湿环境里
，可以去看，嗯。然后，呃，包括到我们像去
那个喀什之后，去去巴楚，巴楚博物馆
和那个，呃，托库孜萨来和图木舒克遗
址，包括去图木舒克那个叫什么兵团
的那个。文管所，呃，那些大部分东西也
都是大家自己去看不了的，呃，就是那
个。对对对，就是它还不像那南疆那个
策勒、洛浦博物馆、和田石博物馆，你能
看东西。那个，巴楚博物馆，巴楚博物馆
没什么东西，然后那个东西呢都放在
那个兵团，兵团呢就放在学校的图书
馆的。一个不开放的屋子里，然后就是
大家很难看到。那当地人都不知道在
哪儿。如果您不是这个文文物部门呢
，你都不知道东西在哪儿。他，图木舒克
可能正在建新博物馆，但是这东西能
请到新博物馆也不知道是哪年哪月
了。呃，但是那个像图木舒克和巴楚之
间的这两个佛教遗址啊，我觉得还是
可以去看的，就是这个托库孜萨来遗
址。和巴楚，它是几个遗址挨着的嘛
。然后它有这个这个唐代的城，然后有
佛寺。然后大概是就是这么一个结构
啊，有城堡。对。然后这个讲到，对，讲到托
库斯沙莱呢，也挺那个重要的。对，因为
去过吉美的人可能会有印印象，就是
伯希和带来了很多新疆的东西，有很
重要的一批东西，有点这个浮雕感的
一些一些一些。这个高浮雕的一些塑
像的一些东西贴在那，那些东西都是
从那个，就是土木舒克，也就是托库孜
萨来。因为托库孜萨来那地方也是个
大的一个佛教佛教群。等于我看了资
料，说是那时候发掘出了三大那个寺
院群，就有有托库孜萨来是一个，完了
那个土木舒克又是一个。完了，还有一
个什么，就刚才讲的，刚才超人你讲的
，就是一个在山口这边，一个山口那边
什么的，对，然后发掘出很多。那个，包括
那个面积非常大，我们开车开好久，就
是在一个遗址群里，包括它还有那个
。摩崖石刻的佛像，就是还能看得到的
。我我发图，不是你也看到了吗？就在这
个崖壁上的佛像，完整的，对对对，崖，没
有，当然没有细节了，风化或者人为破
坏没有任何细节，但是你还能看出来
，这个是三尊不，这个不同大小的佛像
。这种崖壁上的这个佛教石刻，然后后
面呢有一个唐代的城，就是有有这个
呃两层围墙，两层这个城墙的一个城
在山上，然后在对山顶上还有一个城
堡，就发给你好多人站在上面。嗯，然后
那个山口呢，有两个立着的墙，就是那
个托库孜萨来的小佛寺。这个地方啊
，包括那图木舒克遗址，就是这这几个
地方，现在就还不断的下场雨的话，还
在出壁画残片。我们去的时候，还在有
人骑着摩托上去挖。而且当地就没人
管啊，当地就没有什么人重视这些，重
视这些地方。那个龟兹研究院的副院
长跟我们说：“这就是一个没有，没有考
古报告的这个。”精品宝库，但是在土木
术克当地、巴楚当地就不受重视的厉
害。就，哎呀，那那这个这个实在是觉得
听起来有点太触目惊心啊。因为这个
新疆的这个佛教的这些遗存，经过了
近千年的破坏，能够遗存到现在，如果
再不好好保护的话，真是再对不起这
个。而且我觉得，嗯，无论从现在的这个
情况来看怎么样，我觉得这些东西都
亟待要、急需要把它把它好好的这个
保存起来。真的是，真是这个讲，我我觉
得，对，我觉得我我我看了一个小故事
，我也觉得挺挺令人扼腕的。就是，呃，大
家知道这个，就是那年不是热瓦克不
是一个非常重要的一个遗址吗？就是
虽然超人你后来没去嘛，就是斯坦因
在里面那时候发掘出了很多的东西
。斯坦因当时就是说，还发掘出了好多
这个很完整的佛像，因为太大了。就拿
不走，拿不走。后来他们就把这些佛像
后来回填了。回填了以后，过了路，过了
几年以后，斯坦因再去的时候，发现那
些佛像全都被当地的说那些淘这个
就是这个呃淘宝者给破坏了。他们以
为可能佛像里面有什么东西啊，或者
没破坏。还特别神奇的是什么？是在一
九四二年的时候，当地有个县长。也不
知道出了什么原因，去那里又就热瓦
克又发掘出了完整的佛像二十多尊
，有的还说是。身上有鎏金的什么的，还
还举办过展览。但最神奇的是，这些这
二十多尊佛像后来就没有下落了。嗯
，就就这个，就也是挺神奇的。就谁说五
十年代还有人，什么在县政府什么见
过，后来就就就就就什么消息都没有
。哎，这也是一个，就是挺神奇。在兵团放
着的那些壁画残片啊，我们要不是一
再追问，一再的要求看，我们都看不到
。而且其实最后就是我们自己找过去
的。这个，就当地的那个文管啊什么的
，都就是一笔糊涂账，都不知道东西在
哪儿。嗯。哎，这个，反正聊到这儿，我觉得
那个波波，你是不是更觉得有一种感
触？如果你要是能够亲眼去看到这个
情况的话。我觉得就是，其实就是站在
一个，我就觉得近。还记得有一次我去
那个丰崇寺，然后古村老师你还给我
留言啊啊。对，就是那时候好像在刘敦
桢先生去考察的时候，还那那时候遗
存还比较多呢。然后这几十年就是基
本上就完全荒掉了那个地方。所以我
就觉得我们这七十年期间抵得上千
百年的这种沧桑巨变。那个洛浦人物
地毯，就是那个，嗯，这个苏美尔的那个
吉尔伽美什，嗯，对吉尔伽美什史诗的
那个地毯，那个怎么东窗事发的呀？那
个首先，那个地毯就是在那个遗址被
盗嘛，然后这个盗贼分赃不均。分
赃不均呢，就举报了。举报之后呢，是举
报之后还有故事，就是公安局局长看
上这东西了，然后找人复制顶包，最后
东窗事发，这还复制啊！因为当地织地
毯的还是绵延千年的这个工艺嘛，但
是那个那个织法其实已经失传了，基
本上。但是他就他是想把它做的这个
，然后就织一差不多的嘛，对，做一顶包
。然后就公安局又抓了好几个人，然后
这个东西在去呃今年年初才终于回
到这个洛浦博物馆展陈。都是特别神
奇的故事，所以他们这个这个当地的
人说图木舒克，呃，什么文管什么特别
不重视那个那个托库孜萨来小佛寺
的保护的时候，我都很怀疑是有这些
这些这个猫腻在里边的，嗯。因为这个
东西就是我，我回北京之后，我我我不
是也发朋友圈吗？就有人，就有熟人问
过我：“哎，说，哎，你这东西哪来的？这卖不
卖？”我说：“这怎么可能卖呢？这都是博物
馆里的。”“说我手里有啊，就是同，就是风
格什么都一样的。”嗯。就是这些东西其
实还在不断的流散，特别气愤。就是我
们一方面会，我们一方面就会说这个
全民文物保护意识薄弱，但另外一方
面呢，又这些人的这个贪欲让他们特
别觊觎这些文物，就是它它形成了一
个特别奇怪的一个矛盾的一个这样
的一个怪圈。嗯，所以我们在这儿也只
能。通过我们微小的声音吧，呼吁大家
都能够多多的关注这个新疆的这个
佛教遗存。能够有更多的那关注的话
呢，可能我想这个事情可能会会会会
会更好一点吧，起码比这个没有人。想
到会更那什么，我就觉得，就是经过战
乱啊，还有经过这些宗教之间的互相
的倾轧，然后呃呃，这些兴替，这些文物
本身能够保留到现在，特别不容易。所
以我我觉得是不是，呃，这种呼吁应该
从什么样一个角度？我自己确实也在
想，就是因为不是呼吁的不够。其实大
家都在呼吁，然后包括也会在，就是甚
至都会有这种处以极刑的，就由于文
物走私啊，由于买卖啊，处以极刑的这
些人。但是为什么还是我们的这个保
护力度永远都，无无反？现在都不处以
极刑了，对，没有处以极刑的时候。现在
没有了啊，没有了对。对我觉得特别心
痛，因为那些东西流到现在太不容易
了，真的是。嗯。好，那么咱们今天这一期
壁下观就到此结束。感谢收听。我们节
目每周上线，推荐大家使用泛用型播
客客户端订阅收听。在壁下观.com可
以找到与每期节目内容相关的链接
，供大家按图索骥。你也可以在微信公
众号和知乎专栏关注壁下观。我们非
常欢迎您以各种形式给我们提出意
见和反馈。如果您喜欢发邮件，我们的
邮箱是壁下观at。i p n点l i，我们
鼓励您成为壁下观的会员，每月五美
元，支持我们将壁下观贯彻到底。关于
会员计划的详情，请访问壁下观.com
斜杠member。同时也欢迎收听i p n播客
网络旗下的其他节目：一天世界、博物
志、内核恐慌、太医来了、流行通讯、时尚
怪物、一影像和无次元。我们下周见