欢迎收听《壁下观》，今天是壁下观的第
七十九期。大家好，我是页边。大家好，我
是古村。大家好，我是瞿侠。壁下观是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观
.com。推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，壁下观每期节目
也会在喜马拉雅、网易云音乐等收听
平台上同步。我们鼓励您成为壁下观
的会员，支持我们将壁下观贯彻到底
，进入更深更远的历史现场，直面古物
真迹，体味与古人神接的意趣。关于会
员计划的详情，请访问壁下观.com斜
杠member。我们现在也支持直接通过支付
宝付费入会，年付人民币三百四十元
。您可以将款项打入我们的支付宝账
号：壁下观at幺六三点com。同时不要忘
记注明想用来接收会员通讯的邮箱
。呃，今天咱们去固原，这个我最近刚刚
去过啊。前两期我也其实。零星的提到
过，就是我到甘肃那个陇东去了一趟
，陇东，然后这个这个庆阳、泾川这一带
，然后最后沿着这个泾河的谷地，呃，到
了固原宁夏南部的这么一个城市。这
个这一趟下来，我其实觉得，嗯，印象很
深刻。我对，我觉得固原是一个非常伟
大的城市，在很多方面吧。嗯，所以我们
今天可能会把它逐一想讨论一下，试
图告诉大家这个地方的伟大之处。这
个我小时候啊，这个当然听新闻的时
候，我不知道大家有没有印象，就是那
时候说中国最穷的地方是哪儿呢？是
一个叫西海固的地方。对。这个这个我
也早有耳闻，早有耳闻是吧？那时候对
不上号，对不上号，因为后来去了以后
，这个才知道西海固，西海固，这种的固
就是固原。其实“西海”这两个字也在故
园边上，一个“西”就是西吉，一个“海”是海
原。海原跟西吉，实际上就是在固原下
面两个县。所以说是那时候，那那个说
那地方是中国最穷最穷的呃地方之
一吧，应该这么说。完了，那个听了这个
以后，觉得特别的那个有印象。但是没
有，我一直没有把这西海固跟这固原
联系在一起。后来也是。呃，零九年完了
一期，我们那时候走了一次陇东吧。应
该本来甘肃想全走，结果甘肃走不下
来。讲的这儿有一个梗也挺逗的。那个
我昨天刚看了，有一个人贴了个微博
，说我是甘肃人，说但是呢，我从来没有
去过敦煌，说觉得特别遗憾。说为什么
呢？说因为我们家离上海比离敦煌近
。呵呵。什么意思？离上是吗？有有这么夸
张吗？对他后来真的点上，他们家是在
就在庆阳那边。他点出来，从庆阳那边
开车到敦煌去，是一千六百八十多公
里。说他们家开车到上海是一千六百
二十多公里，说他们家开车到北京是
一千一百多公里。哦，这个还真没想到
，到上海居然比到敦煌近，我也没想到
。所以可想而知，这个这个敦煌，不是敦
煌，甘肃有多大，有多长吧？从庆阳到西
安是非常近的。啊，那到从西安再过去
的话。对，还有大概一千一千多公里。对
，完了那个特别特别有意思。这个，就我
就我就说的甘肃是是真的是非常大
的一个地方。但咱们讲的不是甘肃啊
。这个，但为什么我讲这个呢？是有一个
其实有一个关联，为什么呢？宁夏历史
上是没有的。对吧？其实历史上固原就
是属于甘肃的。其实宁夏是一九五几
年成立的，一五八年吧，可能是成立的
。这个宁夏这个所谓的宁夏回族自治
区嘛。其实这以前甘肃这些地方都是
这些地方都是属于这个陇，就是就甘
肃嘛。因为还有一个地理概念，就是咱
们这个去过的去固原，都会翻过那六
盘山。六盘山实际上它它以前就是。大
范围也叫陇山嘛。六盘山只是陇山的
这个这个这个主峰嘛。呃，陇山的“陇”字
就是甘肃的简称嘛。完了，就是说它这
个这个这个。所以其实就是说，当然因
为现在把它归成了叫宁夏了。其实从
历史地理的概念来讲，它实际上是甘
肃的一部分。那么这个大家就这个，我
觉得扯这个挺有意思的。我觉得因为
固原固原完了，那个首先想到就西海
固，完了后来再往前倒腾，完了以前又
叫什么名字，曾经叫过什么，叫过太原
，对吧？在在在周代的时候，完了又叫叫
过高平，汉代叫过高平，嗯，叫过高平，这
这名字现在都是是山西的名字，就纷
纷跑到这儿来了，因为他完了后来又
叫原州。完了，后来原州完了以后，为什
么叫固原？好像这里有的人说是为了
什么避讳啊？就反正就是原州后来就
“原”字就用在固原的这个固原的“原
”字上面。你刚才说到这个他的穷啊，我
其实这次去，我在博物馆里跟他们那
个馆员聊天的时候也。也也其实感受
到了这一点，你知道就为什么吗？就是
，嗯，不是最近这个这个这个丝路申遗
不是成功了吗？嗯，这个西安啊，反正就
是沿途一大批的这个古迹全部都都
列入这个世界遗产了，但是固原当时
也参加了，最后。最后好像是放弃了，还
是说就就不成功，总之。但是固原其实
是，是公认的是丝绸之路的一个重要
的一个节点嘛。对呀，对呀，就是叫所谓
的东段北道嘛。嗯，呃的，就是它跟天水
是在，就是北道和南道两个分别两个
分相重要的这个路口。嗯，但是呢，因为
当时他们那馆员就说。因为这个申遗
啊，你就要整治你所有的这些遗产点
嘛，就是环境整治啊，然后配套啊，嗯，呃
，据说要花十几个亿吧，然后这个这个
政府拿不出这个钱来，不管是固原政
府还是。宁夏政府都拿不住这个钱来
，后来干脆就退出了。哎，那是可以。这个
好像这个听起来有点匪夷所思啊。哎
，就是他们非常遗憾，他们当时就是花
了很大心力去编制各种这个报告啊
，文本啊。然后对对对，就是他们这几个
遗产点，包括像须弥山石窟啊，然后包
括那个他们的一些隋唐墓地嘛，还有
就是长城。然后就是墓地那边呢，因为
拆迁成本非常高。就是他那史氏家族
墓，不是有出了，就是隋唐两代有大概
呃八九座，这个就是粟特史氏的这个
墓墓葬，非常的那个重要。结果就因为
没有没有钱去整治，最后就就在丝绸
之路这个遗产点里面是没有固原。哎
，这也是一个非常奇葩的是非常遗憾
，而且非常令人匪夷所思。这也是就是
让我觉得有一点啊，这个非常感慨的
地方啊，就要我要发点感慨了，因为历
史上的这个。固原，咱们看到这个，就是
刚才明下面要讲的历史。那个固原的
这博物馆有这么多的这个好东西哈
，那可以证明，实际上历史上固原是一
个富足的地方。呃，它主要是一个军事
重镇吧？我不知道是不是可以这样。不
仅是军事重镇，我觉得它从自然条件
来讲，应该也是不错的。因为那个六盘
山嘛，它那个它实际上六盘山从地理
概念上，它是一个什么呢？它是横亘在
就是呃黄土高原跟这个，呃就是这下
面就是黄土高原，就是这个这个就是
陕西的这个，完了跟上面的这个就是
宁夏的这个，等于是一个分界线的地
方。所以实际上这说那个六盘山的那
个植被是相当丰富的，因为它等于是
一个山，等于把这个水汽啊什么都。聚
集在这儿了。完了，那北边等于它就是
就是固原那边，等于原来是草原，就游
牧的嘛。呃，所以咱们的讲的完了，这边
呢是这个下楼路盘山这个地方，就都
是全是森林。说是那个，甚至于呃，我看
。哎，可是固原可是在上面啊，就是是上
固原在上面，固原在上在山的北边嘛
，固原以北是草原。对，那所以，那秦长城
修的时候，不就修的差不多固原这个
地方吗？对吧？对对对。秦秦长城就修的
就差不多，就是它是长城和农耕和草
原分界的一个分界的一个地方。对，但
历史上呢，这个地方呢是应该是，我认
为应该是富，应该是比较富足的，不像
是这个变成西海固全国最有名的这
个所谓穷的揭不开锅的地方。因为你
看啊，在一直到明代的时候，你要固原
那城墙修了两道。它是一个重镇。完了
，那个哦，完了，那个，而且呢，明以前当然
可能衰落，也跟可能跟在宋代有关系
。因为明就是丝绸之路，它是重镇，对吧
？它是从长安出来以后，不是有两条线
吗？一条南线，一条北线。北线就是沿着
固原那边，完了到到那个。兰州就是那
个呃，到对，到那个就是那个呃，河西走
廊南边的，就是从兰州那边完了，那个
到那个天水，天水，天水了，看那个，对，天
，哎，天水，对，天水，天水了，那边过去，等于
就是说，因为中间就因为隔了个山嘛
，就从山的两边走嘛。所以应该说是历
史上，应我认为应该他这个地方不是
一个很穷的。这这一会儿咱们要讲到
的李贤，对吧？他是他是在固原当这个
这个太守啊，当什么什么什么东西的
。他的墓里出现了好多这各种各样的
东西。呃，那这证明这个地方如果是很
贫穷或者怎么样。而且还有一个词，那
个在历史上不是这个呃，隋唐时期有
一个叫关陇集团，关陇关陇，是这些人
就陇右大族啊。哎，都出自在这个差不
多这个地区。这个讲的是有一定道，而
且还历史上。比如刚刚聊天的时候讲
的这个安史之乱的时候，这个唐玄宗
这个跑出来，唐玄宗一跑以后，沿着马
尾坡往这四川跑。他儿子就不往四川
跑，他儿子到了那边分道扬镳，就往北
跑，就沿着往草原，固原对，从固原完了
到灵武。灵武现在也是这个。这个宁夏
的一个一个一个一个地方，其实原来
他就在灵武完了，就称帝完了，就把把
他爹就架空成太上皇了。那如果他要
是这个地区如果没有足够的财力物
力来支持他反攻的话，他是不可能往
这个地方跑的。这是这，跟后来去他往
零五跑，主要其实是想往北方草原跑
啊，因为这是他想是对他想借重对借
重那个借重那个就是回鹘人的这个
对力量嘛。对，这个跟这个当然跟后来
这个这个呃。这个这个长征完了，那个
这个往那个六盘山完了，再往他陕西
跑，呃，也有点这个异曲同工之妙，思路
都是一样的。嗯。但我觉得这个其实我
不确定能不能说明它这里富足啊，但
是我觉得肯定可以说明一点，就是这
里是一个重要的交通要道。呃，可能单
单指出它是丝路的东段呃的北道，可
能都还不足以说明问题，其实因为。就
像我刚才说的，我们之前去在这边旅
行，是沿着那个泾河谷地嘛，从庆阳、泾
川、那样平凉怎么过来的。嗯，这条道其
实我觉得比丝路可能更重要，而且比
天水更古老。对比天水那条路可能。对
，因为这一直以来是其实是嗯，北方民
族南下这个攻打长安的。啊，毕竟这大
捷径其实对是对对，就是所谓的萧关
道嘛，就是刚才咱们啊，可能还没提到
，就是其实固原这里原来在古代是一
个重要的关口，叫萧关，对，就在六盘山
，六盘山古诗词里面，对吧？而且我觉得
呀，有可能这个天水后来这个这条道
，后来就我们现在感觉可能更重要，可
能和以后的那个陇海铁路修了是有
关系的。没错，没错。之前其实他，我觉得
他不如呃，固原这边便捷。比如说，我再
举一个比较近的民国的例子啊，就是
兰登华尔纳他们去敦煌啊，就是从六
盘山翻六盘山，固原这儿走的。他们那
个时候都从西安，就从西安那个那个
那个那个长武那边，然后就直接平凉
、固原怎么过去的？所以那条路可能更
好走一些。因为其实那个时候，在通火
车之前，这个从天水到宝鸡这条路是
非常难走的。其实，嗯，是是，所以其实好
多东西，因为是，所以因为那可是条路
，所以咱们后面讲到的，比方说那个须
弥山石窟为什么会在那开凿，都是跟
这个有关系的。对，不讲了这个，要让我
这个，咱们不是讲到这个，呃，这个讲顾
炎肯定要讲这六六盘山，这个大家再
再再插点插播点有意思的事情，这个
咱们大家不都知道这个“不到长城非
好汉”这句话吗？这个这个说的可不是
八达岭长城。这个实际上讲的就是故
园那边的长城，应该是。因为那个，因为
这个太祖在这个《清平乐六盘山》这个
这这这个诗里面讲的，这个挺这个天
高云淡，望断南飞雁，不到长城非好汉
，屈指行程二万，六盘山上高峰，红旗漫
卷西风。今日长缨在手，何时缚住苍龙
？这个你别说，这个太祖的这个这个诗
词还是很有点气势。所以我就说，我们
那年去的时候还没有高速修通，是我
们绕着这个六盘山这个弯弯曲曲的
盘嘛。完了路过萧关遗址，那时候还不
太懂萧关是什么。完了还有就是，快到
固原的时候，就发现有一大的一个纪
念碑，就是红军什么那个。会师还是什
么乱七八糟的，就一个纪念碑，挺大的
一个，就在六盘山那个山脚这儿。所以
它这个是一个，也算是个。但固原的地
势还是很重要。你你记得吗？翻过六盘
山以后，就地势就渐平了。然后就到高
原上了，对，就到高原上。然后那个地方
，而且农业也比较发达，郁郁葱葱的，还
是感觉很好的。哎，所以那个不讲到那
个这，那个谁，那个瞿侠不是后来哪年
？我一四年就去找那个，找那个安西王
的那个，那个王府的那个，其实下毒，因
为他那好多人在西安待着，夏天热，跑
到那儿去避暑去了。对我们那天很，哎
，页边，你知道安西王吗？是这个蒙古这
个元代的那个。对元代的，就是他的那
个西安附近那个安西王府，还出了好
多这个很奇怪的东西的那个地儿。所
以我们上次呢是是是去找他的那个
安西王的这个下都，很有意思。我们那
天就是从西安一天开车，因为有高速
很方便了嘛，就一下到了那个固原。所
以，所以固原博物馆里还有那个，就是
固原的安西王府展出的一些大的那
个，有些实际实构啊什么东西的。对对
，所以我感觉特别好，为什么呢？因为是
西安那天正正是特别热，结果到了故
园就是凉风习习。所以我想，当时这些
蒙古蒙古这个王公，所以夏天为什么
要跑到固原去，也有道理的。嗯，另外也
说明是说长安到固原应该。容易走，对
安西王那个遗址呢？那个王府的遗址
大概还不在固原城，在固原南边，大概
二二十多公里的地方。嗯，有点遗憾，因
为后来地震吧，都震的差不多了。那我
们去的时候正好都是郁郁葱葱，都是
玉米地，所以也没看到太多的地面的
遗迹。但是大概位置是是找到了。因为
固原是在那个哪年，我就想起来还有
一个，还有一个有意思的事情啊。因为
我还收集一些这个国家地理，就是美
国国家地理杂志。美国国家地理啊，在
在一九二二年五月有一期，专门讲的
是叫 Mountain Moves，就是山移了，是讲的是，就是
说甘肃的一次大地震。对呀，海原地震
嘛，就是海原地震。对，但但它叫甘肃 earthquake
，因为这又回到，就说那时候固原还属
于这个甘肃。就是一九二零年海原的
那一次大地震，说那次地震相当大，反
而对这个固原这整个地区的这个破
坏挺厉害的，包括包括那个须弥山石
窟，好像也给震的就是震塌了，就是那
个。好像说那次地震之后，固原的人口
就。留出了说百分之七八十，是吧？全跑
。后来固原一直也都很萧条，就可能给
都给镇平了，可能就。嗯嗯，是，所以反正
这个这也这也是这个这个这个地区
的这个一个地貌吧。我觉得我们刚才
讲了很多啊，其实都跟他这个地理格
局，就是他所处的这个位置是非常有
关系的。就是我们今天说固原，不管他
出土了多少精美的文物以及他这个
历史上多么的重要，其实都是跟他这
个地理位置非常有关系的。除了刚才
讲的这些，这个有两条河，我觉得要提
一下。嗯，对，就是。就是这个泾河谷地，刚
才那个瞿侠你说从西安开车很快就
过来，其实你肯定走的就是这条泾河
谷地，就是六盘山的南路发源的这个
泾河。就是泾渭分明的泾，对对对，泾渭
分明的泾，就是泾渭两条河都发源在
这个甘肃宁夏这边，分别从这个天水
和固原这里向东流，然后在西安附近
交汇。所以这条这条谷地其实就是从
北方草原进入关中的最便捷的一条
通道。它跟那个渭河的这条河道还不
一样，刚才讲了，就是从天水到宝鸡其
实是很难走的，但是泾河谷地是非常
宽广的。嗯。所以，泾水流域遗存了很多
的这个佛教遗迹，也是这个原因。是是
是，就是所谓的百里佛教石窟长廊嘛
，就在泾对对对，泾川。对我们还在，我不
知道你你去没有，就是泾泾是泾泾县
吧，叫泾县，对吧？哪个哪个进现？就就那
个，就是王母宫的那个泾川吧，就是静
啊，对，就泾川嘛。泾川系的啊，泾川对，我
们还在住了。对，就那个那个那一串有
很多的这个佛教遗迹。另外，就是说我
觉得还有一条河也很重要了，就是六
盘山北路发源的这个清水河。嗯，清水
河其实是往北流，然后汇入黄河的。这
个就是刚才你讲那个唐肃宗。逃亡的
路线，所以就是其实我觉得我们在讲
丝绸之路的时候，往往忽略了这个故
事的另外一面，就是在。在这个中原和
游牧民族对抗的时候，那我们都讲丝
绸之路，对吧？凿空西域什么的。其实如
果是他们不再对抗的时候，或者说北
方民族南下控制了中原的时候，那整
个北方就是连成一片的，这个文化交
流就就畅通无阻了。就是这是从中原
去北达。有几个大的历史时期确实是
这样的呀，对吧？是，就像你刚才说到这
个李贤墓，待会我们会讲。李贤墓的存
在其实就证明了这个北方的东西可
以非常迅捷的到达这里。就是在西安
会有很多这种从从西域甚至更远的
地方传过来的一些文物，好玩的东西
啊。是是是对。另外有就是有一些学者
研究这个欧亚草原，他们把这个叫“草
原丝绸之路”。嗯，然后固原呢，其实是在
草原丝绸之路和这个。中原连接的这
条通道上的一个非常重要的点，所以
它它的位置实在是我觉得太重要。但
是在一般在以以这个中原汉族为为
立场的这个历史叙事里面，其实会比
较。有意无意的忽略故事的这一。对，所
以固原这么多年来并不为很多人所
知嘛。所以其实我自己的体验啊，就是
什么时候开始知道固原或者注意到
他呢？其实就是在国博的那那次很重
、很很重要的那个丝绸之路展览。当时
我自己在看说明牌的时候，我就会反
复的看到固原博物馆。呃，就固原博物
馆拿拿去的东西，可能就可以跟什么
陕历博呀，或者是新疆自治区博物馆
啊，可以相提并论，又好，然后又多，就是
觉得很奇怪，哎，怎么会？然后后来他才
才开始注意到固原的存在。我们那次
零九年去固原，一个很大的一个目的
，那时候我们零九年那次主要是看那
个陇东石窟为主题。当时主要是看须
弥山，所以寻着去看须弥山。对，所以大
家也很少知道，就须弥山是石窟。实际
上它在这个保存的状况，或者它的规
模，它开凿的延续的这个时间来讲，也
是挺可。有关的，因为呃，页边你因为你
也去了这这次隆冬看了很多，比方说
，呃，北石窟寺对吧？北石窟寺当然也规
模很可观，完了那个延续时间。但是从
须弥山来讲，它须弥山的范围比北石
窟寺大得多，因为它等于是等于到了
须弥山又分什么什么什么这个寺那
个寺，这个沟那个什么洞，什么就是分
布的很长，我们去都一天没看完，因为
好些地方还挺远的，走都走不到。它啊
，所以这个相当大。而且这个石窟，说实
在的，在国内就咱们现在比较讲究这
个这个佛教艺术啊，讲什么石窟，什么
呃，满满世界都看见什么龙门、云冈、什
么敦煌，甚至什么好像须弥山有点，大
家好像。可能一说，可能知道的人就不
是特别多。我觉得。对，而且我其实注意
到，关于他的研究也非常少。对，是的。而
且我我猜测，我猜测原因主要可能是
因为留存的文献记录非常少。对，嗯，文
字太少，作品太少，作品太少。因为很多
习惯于做文献研究的人就无从着手
。对，当时当地留的碑刻呀什么也很少
。对。是，所以这也是对，但是确实确实还
是很很很重要的一个。而且质量也也
应该说是，虽然被破历代也被破坏吧
，但是质量也是还是还是不错的。这个
尤其像那五十一窟，就那个几个大佛
，那个洞就是。在那海原地震被震塌了
。我看过老照片，老照片，他那些佛是见
了光的，因为那个整个窟是塌掉了。后
来现在咱们去看，又给了，等于又给修
起来了。上面那那个队友又修起来了
，对，又变成一个窟一样的。这个。反正当
时我们，我所以我觉得我相信所有去
过的人可能都是对五十一窟印象最
深刻。是，而且我觉得质量也是反映了
这个北周时期的这个。我觉得因为相
对啊，不是咱们不是厚此薄彼，但是北
周比起北齐来说，这个本来我们就觉
得这个稍微好像从咱们现在的审美
来看，好像稍微有点有点有点弱。但是
我觉得这个须弥山的这五十一窟还
是能够代表那时候的，我觉得比较比
较好。没错，没错。对，也是让我觉得提升
了我对北周的一个印象。北周大多数
，我觉得看到东西确实还是糙了点。是
的，呃，所以我我说我们是因为这个去
了这个，但是固原，但是我们对固原印
象很好。但是我还要说一下，就是。零九
年的固原城和现在的固原城已经大
变样了。现在已经啊，真的对，那个时候
没有什么高楼吧，城里。对对对，那时候
我去，对，哎呀，所以这这这这十年不到
。所以我刚才页边说的，我还有点纳闷
儿，他们有钱拓宽那么多马路，盖那么
多高楼，怎么会没钱去搞？对，不，他们这
个他们路是做的很宽哎，但是他们没
有盖什么高楼哎，比以前好多。我觉得
他们能城里好萧条。哎，一零九年的时
候，周边盖了一些高的这个。呃，这些住
宅区以前都没有，但是我觉得城里面
看起来还是，城里面就是属于那种我
去看啊，我仍然觉得像是七十年代、八
十年代的感觉，但是。那，嗯，是固原呢？怎
么说呢？我觉得其实我不知道他们是
不是有意为之。就是固原古城，因为也
是一个比较重要的一个一个城池，实
际上是很完整。本来是差一点点就可
以跟平遥一样，因为到七十年代中期
的时候，说是这个固原城是相当完整
的。这个而且是固原城是两重城。呃，外
面一圈是是城墙，是是明代修的。中间
有一圈城墙，内城墙是宋代的城墙。结
果在七十年代，大概可能七零年、七一
年那时候，广积洞呃，广这个太祖讲的
这个呃，这个这个什么广积粮，深挖洞
，广积粮，深挖洞的时候，就那个城墙就
去深挖洞了。就把城墙的砖都拆下来
去去盖了，去去去去修了防空洞了。所
以这是非常遗憾的一件事情。所以就
是在城的西北角保留下来，因为那个
地方是个监狱。呃，就那边保留下来一
点点，从这现存的看着还是相当雄伟
的。这个，但是很遗憾，这固原城没有没
有赞助。但我不知道是因为这个原因
，所以原来他们我看一些七十年代照
片，那时候固原相当的就是说，像时光
就是有点这个时光错落。但一直到我
们零九年去的时候，呃，可能还有一些
这样的感觉，因为我后来没去过，你们
俩都是刚刚去过不久。对我一四年去
，我感觉就是差好多了。嗯，哦，OK，是吗？不
，那可能我觉得我我对他的印象也来
自于他跟其他周边的这些。那你要从
庆阳过去肯定是的，因为庆阳现在是
不得了。所有周围的就沿途的平凉也
全都不得了，平凉现在就任何一个，就
是你你包括像以前就是以这种贫穷
著称的，像什么定西啊什么，对啊，是靖
边什么的，那也都是高楼高楼林立啊
。讲到这个，真的就就就插播一话，是我
们呃，零也是零九年那次，我们第一次
去那个，就是也是在陇东那转嘛，还去
过那个靖边，就是那个甘肃的靖边。对
，三边嘛，三边也是这个著名的老少边
穷地区嘛，老少边穷的三边、靖边、定边
，还有一个什么什么边、安边什么的。近
边是因为有那个自然资对啊，后来人
后来零九年去的时候已经开始起飞
了，完那人那当地人就自豪说：“你知道
吗，我们这儿是中国的科威特。”完了，后
来到了我们一二年，你看才差多少年
？一九零九年到一啊，一是一二年吧？对
，一二年，三年时间，三年时间，我们再回
路过的时候，我们就已经不认识那个
城那个地方了。就是变化之大，真是也
是令人瞠目结舌。我我好像也是大概
那个时候去的，就是城里面人家有那
个夸耀说我们这个五星级的酒店里
面这个扬州菜做的是极其地道，然后
一吃果然也是很地道。所以我我我。我
我我的确也是不太能理解这个这个
宁夏为什么没有这个参与这个丝路
生意。因为应该说啊，这个宁夏也不应
该算是中国比较穷的省份，真的是这
样。因为你知道吗？宁夏那边那个，宁夏
南边尤其穷吧，就是你就像你说的，历
史上当然是历史上是是是，可能现在
现在也没有发现什么太多自然资源
，可能是。但是我觉得，为了这个好像这
个这个这个这个没有把它申遗，我觉
得这个是的确是明珠暗投了。对，你想
看十几亿，他拿不出来。这个对一个地
方政府来说，其实现在也不是很多见
的，对吧？为了申遗啊，因为申因为你知
道吗，十几亿，现在十几亿可不像以前
十几，现在盖个房子就十几亿啊。啊，不
是说以前十几亿是，哎呀，不得了天文
数字。那个，那个盖一栋楼就要十几亿
，哎，对，盖个楼就要十几亿了。那就就就
，不是说像以前十几亿是真是天文数
字。现在，哎，反正你这么一讲，我也觉得
挺感慨。我觉得不知道是是还是因为
地方政府不重视呢，还真是因为穷啊
，不知道这个就。就是就是就是因为穷
，他那里确实挺穷的。包括到这个呃，那
个那个须弥山石窟，沿途看到的情况
，真的有点像。哎，就是张承志啊，他们以
前都写过嘛，西海固地区的这种啊，这
种贫穷，就感感觉没什么变化。其实，修
的最好的房子是是是是是清真寺。哎
，对啊，那因为那是回民多嘛，那回民占
了百分之五十以上吧，可能是。不过我
还是想啊，搁一个问题啊，就说我觉得
应该不是历史上很穷。因为你想，如果
历史上真的很穷的地方，他不可能说
，呃呃，还有那么多考古遗存被发掘出
来。如果大家穷，就跟你讲的，比方一个
大地震，百分之七十人都跑光了，那没
有人了，那自然就他也不会有很多的
这个墓葬啊、遗址啊什么这些这些东
西遗存下来。包括去有财力物力，你想
，如果去开凿须弥山石窟这样的这样
的。这样的石窟没有一定的财力物力，怎
么可能造了那么大的像呢？我我我觉
得，在北朝到隋唐那那个时期，应该应
该还好。那个时候不是那个南北方，就
是农牧对抗的状况。它丝路比较交，就
是地区性的重镇，贸易带来了繁荣。完
了给了，可能给了，是是是，是这样的。对
。所以北朝的，就是我们现在看到，就是
最富集的那些文物，可能主要是两个
时期的一个是，就是战战汉，然后那些
草原草原的青铜器啊，金银器啊这些
东西，一个就是北朝隋唐这段这个时
间段。估计那个地方从明朝以后就不
带不怎么灵了，就。是可能啊。呃，我觉得
应该是更早。我觉得可能是不是，就是
宋跟西夏对峙的以后，那个地方成为
战场，就开始衰落了。因为宋跟西夏对
峙的时候，就是宋夏战争里面，其实北
宋是后面是越来越占上风的。但是，但
是问题就是那是拉锯的地方嘛，那个
地方一直拉锯吧，就是大家跑来跑去
，跑来跑去。后来当然，后来那个完了，那
个西夏完了，把那个地方，那北宋完了
以后，西夏就基本控制那。完了金跟西
夏在那儿有些什么？我我这是我的这
个推测啊，当然。还有一个，我我我的这
个猜测，可能跟整个中国的大气候的
变化有关。因为因为整个这个，我想啊
，黄土高原也好，或者陕西这个这些宝
地，就是这些周人的发源地，地或者秦
人的发源地，比方什么甘肃的李县，咱
们上次讲过，这些地方的自然环境肯
定不会像现在这么差。如果这么差的
话，那时候秦人啊，或者是包括什么那
些那些西戎啊，游牧民族不会在这儿
这个待那么长时间。如果没有任何资
源，因为我忘了是听到一个什么样的
一个。就说那儿的这个这个这个木头
啊很多，包括那时候修长安啊什么，那
时候找木头都是要跑到这个六盘山
那儿，好像伐木啊什么，完了沿着泾水
把那个木头给运下来，完了运到长安
来来那什么，对。这是这是应该是非常
有可能，我觉得。这个中国的这个植被
，植被的破坏，因为逐渐变强。很很很逗
的是一个事件，就就是六盘山地区的
最后一片原始森林呢被砍伐，是在五
六十年代。而很可悲的是，什么那时候
砍了以后，那些树都没运出来，后来那
些树都烂在里面了。为什么？因为水没
了，是吗？对，好像为什什么什么原因，反
正就那时候我看那个资料。对，因为这
些都是为有些会就是不怎么讲的太
明白。但就说因为现在六盘山整个茂
密的都是次森林。他说那原始森林最
后一批就是在六十年代，可能什么时
候，反正被砍了。砍了以后，本来想运出
来，好像又又发现又运不出来。后来那
些树都就都，反正砍下来的树就都当
地就都消化了。所以这个也是。我我想
说的，就是说植被的变化可能也是影
响到那里生存条件的一个很大的原
因。因为反例就是那年我们也是呃更
早一点，我们那时候去那个毛乌素沙
漠的边缘，就去看那个那个统万城。呃
，那历史上觉得统万城那代应该是这
个很荒凉，就是就沙漠嘛，因为毛乌素沙
漠的边。就到那去一看啊，因为统万城
现在不是，现在绿化绿化得很好，绿化
挺好的啊啊。我去的时候还没有，反正
我们我是零。零四年，零五年，我们现在
是零九年。页边，你现在肯定要感慨这
个这个沧海桑田了，现在都是郁郁葱
葱的。嗯，我去了两次。对，那对，那那是绿
化都绿化都不错。当时站在那个站在
白城子上面看，下面是就是。现在很现
在是现在挺绿的，反正。啊，真的，哇塞，那
也。所以我就说这个这个这个，好多有
有各种各样的变化，因为这也跟这个
这几年的这个什么退耕还林啊，或者
什么陕北什么什么，就有关系吧。就是
，所以我觉得我我想说的就是说，这气
候的变化的确是带来很多的这个植
被的变化，完了就带来当地经济条件
的变化。不过，不过咱们就是回过来讲
这个。当时我相信，在这个战汉时期，那
那地肯定是水草丰美，对吧？要不然这
些这些游牧民族怎么会在那里？这个
这个，呃，是。但那个我觉得，因为我们上
次聊美好中华的时候，其实提到过，就
是在可能在公元前二十世纪到十五
世纪的时候，已经有一次气候变化，就
是那个时候。这一片地方以北的地区
开始不太适合生存，或者说不太适合
农业生活了，所以他们就开始往南。对
，然后这就这里为什么会发生各种争
夺，也是因为这个原因嘛。所以气候有
时候是变，呃，就是改变这个好多历史
，改变人的居住的一个一个重要的原
因。但是，但是这里面有一个问题呢，就
是又涉及到我们一直其实好多节目
都在讨论一个问题，就是也是个民族
迁徙的问题。因为气候变化就带来了
民族的迁徙，就像游牧民族跟农耕民
族之间就要发生矛盾，对吧？完了，这个
大家都要争夺这个有限的这个生存
空间。所以这为什么就是说，尤其在河
西走廊这个地区，好像在战汉，甚至于
在商周这时候，就有好多这个各种各
样的敌啊、戎啊，这种这种跟。中原民族
就有很多，搞不清楚的一些关系。到现
在为止，可能也没太搞明白这些这些
东西是这些这些民族到底是怎么样
的一个一个情况。包括我们上次讲的
。哎，不过我觉得这几年的就是考古发
现啊，越来越多的出土的，就是一些重
器，然后包括一些很很很很很有影响
的一些。呃，青铜器吧，其实开始我觉得
开始浮现出来一个一个相对清晰的
画面。嗯嗯，然后我就是在看这些跟故
园有关的一些资料的时候，发现青铜
器可以提供一部相对清楚的历史。在
很多时候，就是我们讲一个很应景的
例子，就是可能前几天刚刚在西泠印
社的二零一七年，的这个春拍上面。这
个一点八亿，好像是吧？嗯，很很传奇的
，很传奇的这个叫什么什么？很传奇的
这件兮甲盘，对吧？是，而且他好像说是
宋代出土的，就是宋代，就说那时候流
传到今天的唯一一件这个。对啊，青铜
青铜器，而且说是把他那个底下的那
个圈足给锯了，然后当成烙饼的烙饼
的锅了。是那在元代啊，对对，嗯，然后就
是这件盘，然后包括好多重器啊，就是
我们可能有些都你们肯定也知道的
，像什么虢季子白盘，因为有有字，都是国
宝级的嘛。对啊，还有什么那个那个。就
是就是，呃，咱们这次在美，其实在美好
中华上也看到展出的，就是零三年出
土的那批宝鸡的杨家村的窖藏
。嗯嗯。啊，那也是不是说号称是惊天大
发现嘛？就是因为他出土的那些二十
几件件件都有。对他，他叫他是一个姓
来的，来啊，来来对，走尊儿上上面一个
那个逨盘嘛，对对对，这个展览。对，然后
他其中有一件顶上面就是也记载了
，就是跟固原呼应发生的。对，就西周跟
跟这个猃狁嘛，就是当时的犬戎或者
叫西戎，他们作战的一些记录。然后就
是，呃，有一个学者叫，就是芝加哥大学
的一个教授叫李峰，我不知道你们读
过他的那个，有一本名著叫《西周的灭
亡》。嗯，他里面就是把这些，因为他自己
是以前是西北大学做考古的，所以他
对青铜器是很熟的。然后他就把这些
重器上面的这个铭文，把它放到一起
看，他就通过地理考证，确认了这些故
事发生的时间和地点，然后发现很多
都跟固原有关系，都是在这条道上打
仗了。就是那个时候，这个这个犬戎，他
们就是从这个北方草原，通过固原，然
后通过泾河谷地，一直打到丰镐二京
的。就是危急的时候，都已经到了离都
城、离丰镐二京大概几十公里的地方
。就烽火戏诸侯的是那个那个故事范
。对对对，他其中还有还有一件，在陕历
博有一有一件鼎，那里面就是提到大
量的地名。然后他就一一考证，就发现
，就是太原是固原，也是在他这本书里
面，他去考证出来。然后还有包括像他
提到的那个旬邑，就现在在那个彬县
附近的一个地名。然后还有就泾川啊
，就就就他发生的这个这几场战争。全
部是在这条河谷里发生的。因为我想
，可能固原就是在于在那个时候，可能
就是游牧跟农耕的一个。一个边界上
，应该是这么来理解，对吧？而且很有意
思的就是说，其实固原的，你看现在如
果去固原博物馆，呃，能看到西周早期
的那个铜器墓里发掘出来的青铜器
，是典型的就是西周的西周的那个那
个那个器型。但是到了西周晚期呢，嗯
，就就越来越多草原风格了。嗯，其实它
可能说明的是，说这个地方在西周早
期的时候还是在西周的控制范围之
内。然后但后来西周，其实西周灭亡，不
就是因为它自己内部出现各种问题
。对他不，和所以南迁啊，东迁了，它衰落
了，东迁了嘛。对，然后这个地方其实就
越来越被犬戎控制了。是那个对，这里
面不后来就是到了西周到东周的时
候，就战汉的战国的时候，就是或者是
春秋的时候，不是咱们那个前一段时
间有一个热播的一个电视剧《芈月传
》。我不知道那个那个，可能可能页边可
能不太不太看。这《芈月传》在国内热播
，它里面讲也不是讲的这个，其实讲的
就是秦宣太后嘛，宣太后那个。不是里
面讲他跟那个义渠王，就义渠的这个
，这义渠王的王私通嘛，完了还生了两
个孩子什么的，完了后来又怎么样？但
这是历史上是有这样的故事。义渠对
，义渠不是那个那，哎，这是宣太后讲的
故事了，就说那个。咱们不讲过这故事
吗？就说那时候那时候大大家对这个
这个这个这个姓氏很开放的。那宣太
后在在在摄政的时候讲比喻，不是说
先王什么呃什么一只脚搁在我身上
不舒服是吧？怎么的？我记得好，我们以
前节目讲过这个这个这个。你是不是
好讲？讲这个可有意思。这就是这个宣
太后嘛，宣太后，宣太后这个秦昭襄王
的妈。完了，那个。呃，米乐本身，他就说那
时候就有义渠，义渠挺厉害的。那时候
就是有一段时间，义渠还。打打到这个
威胁，直接威胁到秦人的这个生存。那
秦人因为现在就在这个现在这个这
个陕西这个地方嘛，对吧？所以他那个
那时候，这个就是这个。这个义渠戎实
际上就是西，应该是西荣的一支，而且
据考证，据说这个还是有点是可能是
属于，呃。高加索人，就是他是好像说，有
人说他是吐火罗族的一个分支。因为
有专家说，因为考证出来，因为史史书
上记载说，义渠这些人死的是火葬的
。因为这个对于汉族来说是完全是呃
很新鲜的一个事情吧。汉族只有到了
佛教传入以后，好像才才引入了这个
。火葬对吧？要么火葬就是什么先呃，苏
特人是不是火葬？就是信那个拜火教
的人是吧？啊，拜火教不对，不是拜火教
人也应该不是火葬。那天葬对对火葬
吧，就是所以有的学者猜测，就是说易
趋荣这些人可能都是这个草原游牧
民族，而且是是从西边来的，就跟咱们
以前讲过的月氏人一样，可能都是白
人。都是属于这个，属于白种人。不，其实
就是这些草原民族吧。他们经常会被
认为是可能是同一波人，或者说来自
相似的地方。其实我觉得也很容易理
解了，因为草原上，他们其实是以部落
来那个。呃，来区分的，并不是按民族来
区分，都都叫鲜卑族，比如，但是里面可
能是来自不同的文化。对对对，它的这
个融合也是挺复杂，它就是它的分裂
和融合都是很迅速以及很，就是变动
不居吧。其实，是不是有的？所以有些有
些历史学家是不是他以以他的，当然
语言也不一定能够完全，就看他们用
什么语系来区分他们的这个。呃，语言
有时候也不能确定。其实比如说那个
他们很多学者现在发现，那个西夏的
这个统治阶层，党项人就是也是姓拓
跋的。在古代，呃，或者说很长时间以来
，都认为是羌族，就是他们可能是青藏
高原那边，然后包括松潘草地那边，呃
，迁居到这个甘肃附近的。但是因为有
这个托跋这个姓氏呢，后来很多人就
考证，就是他们很可能其实也是鲜卑
人。嗯，所以这个有时候真的的确是有
点。但是就说他只能说西夏的托跋部
落是鲜卑人，但你不能说整个西夏人
都是鲜卑人，因为他其实有很多民族
混对对，包括。匈奴啊，突厥啊，就包括各
种草原，因为他们其实都是一些逐水
草而居的这种，呃，不定居的人群嘛。对
，而且他们还有融合，被征服以后再融
合，融合进去以后完了再怎么样。对这
个，对，所以其实这种对他们这些文化
和民族的判断，我觉得是一个相当复
杂的事情。嗯。只是借助这些古代文献
里面的这些名词来来来去梳理，他们
好像有点不太够，我觉得。我们还得通
过一些考古发现。但考古发现有提供
一个提供一个难题呢，就是往往这些
出现的这些草原铜器也好，什么也好
，又没有什么太和文字相印证，所以也
是一头雾水。也得也得结合，要结合。就
像他们其实那个，我在固原博物馆里
看到，就是他们不是展出了很多那个
，就是叫寺洼文化的一些陶器。呃，寺洼
文化就是在在这个跟其实是跟商周
同时期的大概这个时间段，他们好像
看起来跟这个文献里说的那个犬戎
。是同一回事儿，所以这个博物馆里面
他们也是这么写的。他们说：“这个寺洼
文化很可能其实就是犬戎的这个这
个遗存。”但是这个考古学家在仔细分
析的时候，就又又觉得，呃，如果犬戎的
话，犬戎其实当时已经。可以跟西周展
开规模非常大的战役了嘛？就而且他
们都是用战车的。但是好像看这些丝
洼遗址出土的这些东西，然后包括他
们的那些遗址本身就规模都很小，现
在没有发现过大的遗址。所以觉得他
们好像又不足以能够像这个文献里
记载的那样，就是能够跟西周抗衡。所
以就觉得也许也许他们是另外另外
一拨人。然后那个，我觉得这些事情都
还都是开放的问题，可能都是未定论
的事情，还需要进一步。但是从那个，就
说他们战汉那时候出土的一些陈列
的一些这个草原铜器，或者叫北方铜
器的这些。形制就是他们，就跟你讲了
，又有中原形制的一些一些一些东西
，但也有很多这个草原的这些风格的
这种，就跟我们以前讲的这个张家川
出土的也好，李家山出土的也好，又又
勾连起来，又是就非常非常草原风格
的鄂尔多斯这种形式的这种彤彤铜
器。对对对对。嗯，而且我觉得还是挺精
彩的。就是他们出了一些，就是水平非
常高的那个金器和铜器，然后他们的
兵器也很有特点。对。这个其实我觉得
听众如果有兴趣的话，可以可以深入
了解一下。我觉得因为这里很难展开
，因为这方面的研究很多，但是也都是
一些我觉得还没有没有定论，完全有
定论的。对对，所以这个这个文的确像
你讲的，就是是一个open的一个一个一
个一个课题。对，大家还可以仁者见仁
，智者见智的去讨。因为这个，如果这个
事情真的要搞清楚的话，对中国乃至
这个世界文明的这个这个历史走向
，能够提供很大的一个帮助，对于好多
未解之谜就都可以解开了。对我，呃，我
其实在里面有一件我我自己印象特
别深刻的东西，回头我觉得可以在那
个会员通讯里发一下。就是，它有一有
有一个北魏的墓葬里面出土的几件
那个，它的。嗯，他们认为是可能是铺首
啊，就是那个门上的那个铺首。对对，就
是。然后有个人物，一个一个，他们认为
是佛像，不太不会是佛像，握着双龙。但
是我觉得好像应该不是佛像。但是这
件器我印象为什么很深刻呢？因为就
跟阿富汗展联系在一起。哦，对啊，简直
我觉得那个就是他那个图像是应该
是。源流应该是有有非常密切的。而且
这个很，因为你讲提里亚丘大概是大
概这个时候对吧？到了他那个说，大概
是在北魏早期或者是怎么样，大概也
相差了大概有三四百年了。所以你看
，图像还是能够这么稳定啊，而且而且
当中那个人物的那个穿的那个像草
原民族的那种厚厚重的那个衣服的
感觉都在。龙虽然形象不一样，但是那
人物那形象真的是很像啊。对对，哦对
，这个这这几件铺首是出自那个很很
著名的那个墓葬，就是雷祖庙的墓葬
，就是就是那出彩棺的那个。哎，对，出那
个漆棺的那个墓葬。对，这那个漆棺，待
会儿。好，那漆棺我没看见，你看见了。我
看到的也是那个高清打印的。他们说
好像他们只是偶尔会拿出来展原物
，就是因为那个东西好像也很脆弱。就
是我们上次我跟那个小孔雀我们那
期聊拍照的时候，我们聊过，就是这这
一类的文物其实是非常脆弱，它其实
不太适合被展出。弄个弄个高清打印
的就。那这这个最好弄一个什么R R
V R之类的东西给大家看看就行了
。咱们这一下又战汉，又已经到了到到
了这个北魏了。但这个因为中间，呃，反
正看这个朝，有一个你明显感到吧，就
说他这个这个地区，就说外来的这个
影响是，就一直好像持续上千年都有
，就，在墓葬里面可以发现，对吧？这个是
挺挺有挺也也应该说是，就说呃，我想
这种这种情况可能在别的地方也比
较少见这样的，就是说上千年都都都
能够有。有延续不断的，有这些东西的
反映。比如我们以前讲过的，像张家山
那些地方，也就这那个时期就完了，对
吧？对吧？这个像这个固原这个地方，它
它除了这个这战汉这个时期，甚至到
了魏晋南北朝时期，它还一直延续。这
期间就时间，这就跨度就有就有上千
年了，对，一直有这样的这个影响，这是
比较比较比较少见的这个。对，其实这
我觉得他就提示了一点嘛，就是它其
实不仅仅是说它是丝路的东段北道
这样一个概念，它它一定是跟草原有
非常直接的密切的关联，才会有这样
大批的这种草原文物的出现。所以我
觉得，我觉得在这个考古发掘，我好多
时候没有看到对于这个就是。人骨的
这种DNA的这种鉴定，我觉得这其实以
后对考草原，就是墓主人到底是什么
样的这个族属，这个其实我觉得对以
后这个分析这个也挺重要。但是好像
这个方面好像相对来说，你看考古报
告看什么，好像这方面就比较少有，就
说这墓主人到底是什么样的人。这可
能对于因为有时候就从墓志铭来讲
，这个东西有时候不太说说书，因为那
时候好多少数民族那时候都爱都愿
意牵强附会把自己说成是。是祖先都
是都是都是皇帝的后裔，皇帝的后裔
是吧？实际上，实际上，实际上，真的对他
的骨殖做一做一些DNA分析，把把这个
这个东西也对，也可以帮助我们来了
解他的这个整个的这个。情况就不要
讲到，就讲下面讲到。我就特别好奇，就
比方咱们要讲这个李贤墓，对吧？因为
李贤呃，李贤这个人，咱们以前在做那
个碑林博物馆的时候讲过那个李小
孩的墓，对吧？这个李贤是李小孩的曾
祖父。所以你想，这李这个李氏是另外
一个，就是这个这个，他这个李氏跟那
个跟那个唐太宗那他们家李氏不是
一个李啊，但是也是属于那个八柱国
之一，好像。呃，他好像是死后追赠的李
李贤。李贤是，对，就他们这个家族啊，也
挺厉害的。这个从他的曾，呃，就就这个
也是，就是刚才说的关陇贵族之一
嘛，就是他这个。就我就很好奇，他的好
像是长期盘踞的，对，长期盘踞在这个
地方。他的族属到底是怎么样？我。宇宇
文泰好像当年起家的时候，其实得了
得到了他很多帮。他其实是他的一个
心腹。是的，好像说那个宇文泰当时就
是把自己的两个儿子，就他在西魏的
时候辅佐那个就是孝武帝，他把两个
儿子放在李贤家里去养，养了六年。所
以这个他们这个家族对家族跟这个
北魏，就包括西魏、北周、隋、唐这四个朝
代，但这四个朝代加在一起，就差不多
前。头尾加在一起不到一百年，实际上
这个这个时间，就头尾都加在一起的
话，他们这些人都与这个深深，呃，就是
说有很深的这个关系嘛。不是我们那
时候讲过嘛，杨丽华就是那个谁的那
个呃女儿，就是就是就是这个李李小
孩的这个等于是外祖母嘛。等于，哎呀
，反正他们这就很很多关系。那这个我
先抛开讲，我讲的意思就是我很好奇
，就是李贤他们这个家族的这个族属
到底是什么。这个我挺好的，因为从他
们墓里发现了好多东西，比方说最有
名的那个鎏金银瓶，对吧？那个是属于
萨珊银器，那个这个国内讲了很多这
个这个。这个是等于是固原博物馆的
镇馆之宝，镇馆之宝。对对，那个漆棺和
这个应该都是。对，但这个是可以常年
展出的，大家都有可以看到这个东西
。这个比较包括上面的六个人物，到底
是有也有说头，有的说是什么海伦娜
跟什么，还是有有的人讲起来是这还
是跟那个跟那个特洛伊这个战争有
关的一个希腊传说什么。这个有人这
么说啊，有人表示怀疑我。现在好像基
本上比较广泛的说法是这种吧，就是
说是是那个帕里斯的裁判，对啊，对啊
，就是说那个帕里斯去跟金苹果。哎，对
对，完了海。然后找三美神，然后那个什
么选美。哎，对。然后最后那个维纳斯呢
，就贿赂他说：“我把海伦，对，那个给你找
来，然后你就把金苹果给我。”然后就引
发了特洛伊战争。其实大概是这样一
个。是。对，但是他们也有这个一些学者
认为，这个可能其实不光是萨珊的这
个风格在里面，还有就是可能他的制
作可能是那个巴克特里亚嚈哒人，嚈哒
人哦，白匈奴等于是对，就是白匈奴对
。嗯，包括那个那个漆棺上面，他们说也
有很多白匈奴的因素在里面。所以对
这白匈奴我也挺好奇。这个就大家刚
才讲的白匈奴、白匈奴、白匈奴，什么意
思？是他们是白人呢，是变成匈奴，是白
匈奴呢，还是怎么样？因为嚈哒这个对
于后来这个西亚的，不是西亚，就说呃
，中亚，咱们有讲过吗？中亚的这个影响
挺大的嘛。因为他们后来入侵了那个
那个，就是阿富汗那那个现在阿富汗
那些地方嘛。对吧？完了那个巴格特里
亚，然后最后又把那个贵霜给灭了。对
对对，嚈哒给干掉。这些人，所以我对这
白匈奴也挺挺有意思。就是这个白匈
奴这个说法好像是是西方人的说法
。嗯，好像是对，嚈哒是中国古代文献里
面的。对，反正挺有意思，就很有意思。就
是说，那就往咱们就跳跃的说好，既然
说到嚈哒，我觉得那个漆棺里面就特
别有意思。其实你要是。不了解这些背
景的话，其实你看那个漆棺，你很可能
会忽略所有这些细节，以至于觉得这
个漆棺好像似乎有点平平无奇。但是
它非常有意思，就是它的那个文化的
元素，牵连吧。啊，对，就是它那个墓主人
的那个画像里面，就是。有有一个，就是
他的姿势的这个表达，就他有点像教
角座，又不太像交脚坐。然后就是就是
两腿下垂，但是又有点那个成角度。关
键是他的手里面，他一个手里拿了一
个小扇子，另外一个手里呢，翘着兰花
指，拿了一个拿了一个酒杯。然后而且
是左手拿扇，右手拿酒杯，就是说这是
跟那个，就提尔梅兹，就是就是在这个
这个巴克特里亚那边，就是阿姆河的
北岸，南岸就是那个提利亚丘啊，就是
离提利亚提利亚丘其实很近的那个
提尔梅兹的一个叫什么巴拉雷克遗
址吧，他们出土过这个嚈哒人的壁画
。呃，有发现一模一样的姿势。嗯，就是左
手拿扇，右手拿翘兰花指，这个拿酒杯
。这样的这个，这个这个漆棺，这个内容
很丰富，因为就在主人下面就站了两
个菩萨，两个菩萨对，所以它大家它又
有孝子图像，然后这个孝子呢又戴着
什么，穿着鲜卑的服饰，戴着鲜卑帽，然
后棺盖上呢又是这个银河，然后东王
公和西王母，还有然后各种各样的这
个《山海经》里的这种这种神兽，所以这
个哎是是。嗯，就它是有这个道教、儒家
和什么佛教，是吧？儒、道、释，而且还有很
多，就像刚才讲的中亚，页边讲的，刚才
那中亚的那些东西。是非常的有意思
。我记得这个《漆棺》刚刚出来的时候，就
刚发表以后，就在其实就在西方的研
究这个东，就是东亚的美术界引起了
轰动。很多人写这个文章。我们系里还
有一个一个一个前辈博士论文，就是
写的这个这个固原这个sarcophagus，写了一篇
博士论文。对，是是个大题目。对，说起来
，他跟那个司马金龙墓的那个漆屏
。呃，都是比较重要的这个这个。但是好
像，但司马金龙墓就，不是我说，我说讲
的司马金龙，我们可能这次就比较跳
跃，我不知道大家能不能跟得上我们
。就这个，因为司马金龙，我其实我又想
到了什么呢？我又想到了这个北周和
北齐的墓葬壁画的一个比较。但我觉
得我先插一句，就是说我为什么会提
到司马金龙墓？因为司马金龙墓也是
漆屏画，就是也是七画，而且它的设色
整个的风格其实有很多相似。对对对
，但它的题材呢不太一样，又其实是相
当不一样。它也是孝子图像，但是它那
个。就就非常汉化，它其实让人很多人
是把它和那个顾恺之啊，这个《女史
箴图》去拿来做比较嘛。就是它从题材
以及这个风格上。但是但是，这个固原
的北魏漆棺画呢，就就完全不是那么
回事儿。它是非常浓郁的这种鲜卑风
格的图像。其实虽然它的题材有有孝
子，有什么这个东王公、西王母
。所以，还还挺挺不一样的。是是是对，但
是至少那个时候还都在一个北魏的
这么一个大的一个一个统一的一个
王朝下边。但如果你要再往后面讲到
北周，就是东魏、西魏、北周、北齐以后，嗯
，他哎，因为你，你我第二次去博物馆的
时候，他们博物馆正在整修啊，好多东
西都都都都没拿出来。你这次看到他
那些壁画了吗？就是比如说李贤墓的
壁画，田弘墓的壁画呀。李贤墓他也有
，他有几幅，说是他要定期要维护啊什
么的，就没展出。但是也展出了一部分
。另外就是，其实那个一四年在国博的
展览上，嗯。他拿来了两幅两幅，而且还
是比较重要的两幅，就那个武士、武士
剑那个啊。是是，对对，感觉他那个好像
可能确实也不是也也不太适合展出
吧，我估计，好像保存不太好，感觉。对对
对，保存相当不好。是是，嗯，但是但是，哎
，不管怎么说吧，固原出土的这些这个
北朝的壁画墓也是，嗯，现在所发现
，这就是考古出土的北朝壁画墓，就是
北周和东呃西魏和北周这这一系的
壁画墓里保存最好的，而且是这个这
个这个最多的，也是发现发现最多的
这一部分了。反正感觉比本身就很少
啊，就是北周的这个。因为西安附近出
土的这些北周墓里还都没有，对吧？说
是有一些，说只有一些痕迹，但是就都
没保存下来。但是就从固原这边呢，还
还有一些，比如像李贤、田弘为这个为
代表的。反正看起来吧，反正和北齐那
个比一比呢，还是好像感觉就像你说
的糙一点啊。但是但是题材还是有一
些相似性啊，因为这个我也没有看到
实物，但是我是看到考古报告上这么
说的，说是他们的。因为我印象很深的
，就是我们在九原岗不是看到那个，就
是墓道到墓主室的那个券顶上，不有
一个楼阁图嘛，对吧？说是在那望楼的
那边，对对对，说是在这个固原的也有
。也有，所以这个我觉得倒还是挺有意
思。怎么，嗯，分裂？而且最近就是有一个
这个发掘的，就在蒙古啊，外蒙啊。现在
的外蒙古蒙古共和国也发现了一个
墓葬，那那个也是一个同样的一个墓
道，那墓道顶上也有这么一个楼阁图
。但是画的水平。说到这个，我觉得，我觉
得望楼这个形制呢，应该是汉以来就
有的。就是呃，我，但是具体哪个汉墓，我
好像不太记得。但是我明确记得，就是
在那个嘉峪关的那个。魏晋墓里面，它
那个墓道下去以后，它上面是砖砌的
。对呀，然后他用砖拼出来的那个，忘了
。对对对，这个呢，同同时就是稍微晚一
些，在大同早期的那个墓葬，呃，比如说
沙岭墓啊什么的，也他也是，他也是用
砖砌的这么一个楼。嗯，这个是。所以，呃
，很有意思啊。以后就拿这个绘画、壁画
来表现，也也也特别好玩。那么，那么就
说，我想问一下，就是那个，因为你这次
去是热乎的，刚去过这个固原，而且我
而且一回来我就听页边对这个固原
博物馆这个。在啧啧称赞，是啊，我想大
发感慨。我想，我想，我想听听你还有什
么这个什么这个发泄或者这个看。我
觉得固原博物馆真的是非常好，就是
它跟固原这个地方的这种贫穷，和萧
条形成反差，有点形成一个过大的反
差。但是我后来其实有点觉得我可能
知道的原它的原因是什么，就是嗯。顾
源这个博物馆出过出了一个很重要
的学者，你们知不知道？应该知道，就是
罗峰。哦，罗峰，嗯嗯嗯。对吧？他是他，应该
现在在这个这个这个这这个相关的
领域的研究里面，是一个很很重要的
学者。他其实以前就是固原博物馆
，而且他是参与了所有那些比较重要
的发掘，像那个史氏墓的发掘啊，这些
。嗯，然后固原博物馆的那个馆长，他当
了好好长时间，然后现在他应该是在
宁夏考古所所长。嗯，对的。而且他其实
年纪挺年轻的，他是他发了很多，他有
很多著作文章，然后他跟国际的这个
学术圈的交流也很密切，跟那些其他
国外那些有影响的学者他们都过从
甚密吧。我从他的文章里看出来，所以
我就觉得我我看博物这个固原博物
馆如此的，怎么说呢，信息量大，同时井
井有条，布展这么好。就是它一定是跟
这个有学术带头人，可能有有有非常
密切的关系。我觉得，嗯，对啊，这是要不
然你无法想象在这样一个地方有。就
是因为我我这一路走过的博物馆，我
都极其的感慨，就是太差了，好吗？那平
常了就不行吗？平凉我没进去。平凉的
就非常糟糕啊，就整个甘肃就从省博
开始就不行。而且我觉得这个说一句
敏感的话，就是这绝对跟甘肃的官场
非常黑暗有关系。最近不是省委书记
刚被抓吗？嗯，对。然后什么跳楼跳河的
，跳进黄河洗不清的人很多。对啊，是啊
，这个我在甘肃省博，我觉得你这个博
物馆，我去了好几次，其实每次我都大
发感慨，我觉得博物馆太差了，好吗？对
我当时从从那个甘肃省博出来，我就
说这个甘肃的观场一定有问题，才会
真的有问题了。啊，但是固原博物馆真
的太好。然后这个你在里面拍照啊，什
么那个馆员啊，不是就是这些看店的
人，我们管他叫看店的人，还还很耐心
的给你讲啊，说这个那个厅有什么东
西，然后什么什么，就是，而且挺逗的，说
固原博物馆在造这个什么博物馆的
基建设，还还挖出好多东西来，修库房
的时候，对，就有点有点跟这个青州博
物馆一样传奇的。我一四年去的时候
，它的博物馆正在整修啊，然后外面也
在那儿做环境处理，然后展厅也有一
半观，现在都弄好了已经。都弄好了，弄
得很好。那那肯定观感肯定比我们那
时候去的要好。这时候我看的大满足
。的确，我们当时去固原博物馆，我们
也觉得挺那个，就是印象挺深刻的。就
是相对于这么一个，应该说是地级地
级的这样一个博物馆吧。对啊，就是你
你能想到，就还有就是这种地市级的
博物馆里面，你觉得非常好的体验的
博物馆吗？你们我不我相信肯定还是
有啊，就是我们可以稍微分享一下。山
东好像还行吧，山东有些博物馆县级
的对，县级州城，州叫那个州州州城是
吧？州城曲阜，州城曲阜。这个，但的确是
地市级的，尤其像你像这样比较贫穷
地区。你想，因为地市级，你想，整个山西
那大同算是地市级，对吧？大同市博物
馆可能可以跟这个跟这个比。对他那
是新建的，新建的，对，人家这是九六年
，对啊。对，对啊，洛阳博物馆应该也还。洛
阳哎，对洛阳第四级，对，那那洛阳那那
不洛阳，虽然现在是第四级，但你不能
把洛阳跟那个跟跟跟固原去比，对不
对？就跟开封博物馆似的，那开封博物
馆当然稍微差点。嗯，对，不，固原在历史
上，我觉得他这个重镇的地位其实有
点像什么，我我想起了那个。呃，太原其
实就晋阳啊，对呀，就他其实有点可以
比较嘛。因为那个宇文泰当时就是也
算是一个这个，他其实事实上的掌权
人嘛，就是他跟高欢有点是对应关系
嘛，而且他们俩其实是互相脚脚立了
很久。是他们的这个政治政治轨迹也
都很像，是。从这个意义上说呢，是有一
从这个意义上说，是有一点像，就是晋
阳和邺河以及和这个固原、原州和这
个这个这个长安，对对，是有这么像。但
他的可能比晋阳还要差一点，就是。对
对对，因为晋阳是一个是，就是固若金
汤的地方，就是可以后退到那里去的
。嗯，但是它就是，固原其实不是，对，它就
是，它固原是一个前卫了，已经是。对对
对，它是一个军事重镇，它它背后还有
什么什么什么柔然啊，什么突厥啊那
些，所以他还得那个跟他们先搞好关
系。所以当时不是后来宇文泰是去和
亲嘛，就跟什么柔然跟那个突厥都去
，把嫁嫁嫁公主，嫁完了以后他这个背
后没有负担了之后，他才去进攻跟那
个跟东魏啊跟南梁去打。对，所以还是
稍微有点不太一样，不太一样，但是还
是有那么点儿。像，感觉还可以的。对对
对对，嗯，就它的辉煌的时期，我觉得就
是到了唐代，唐到唐，唐这个，因为咱们
那个考古发掘，差不多也到唐嘛，就唐
以后的东西相对来说就，就少了。对。对
对对，唐代可能就就隋唐，就是这个史
氏的家族墓，就有一个隋代的，就史社
物，对，然后其他都是唐代了，就是也是
好像两家吧，就是因为史氏的可能也
要稍微交代一下这个背景，就是史国
，所谓昭武九姓嘛，就是都是都是粟特
人。史国人，安史之乱。史国人，史国人。不
是讲，不是前一段时间网上不有一个
山西一个姓史的一个人，还还到中原
去寻根寻根问祖去了吗？哎，是姓史吗
？史啊。史叫史，史是姓史，肯定是姓史，叫
史浩啊，叫姓史是吧？姓史对，反正就是
这《昭武九姓》里面的这个某一个姓，对
对对，呃，就是说去去中亚去寻根，是吧
？说因为自己长了一个高鼻梁还是怎
么着？清华建筑系，他姓石吧，姓石头的
石吧。史可不是，史可不是昭武。我怎么
记得姓史啊？当然是啊，史也是昭武九
姓。对啊，石头的昭武九姓，什么姓康的
、姓安的，嗯，什么然后曹衣出水，姓曹的
，对吧？嗯嗯嗯，还有什么那个，米芾姓米
的，姓对啊。就就就这何家村这个窖藏
，姓何的，这这都是昭武九姓。所以这
个这个史氏家族就也是，就是他们的
这个墓志铭里面就写的很清楚，他们
都是从这个这个粟特就河中地区过
来的，然后。它有里面出的几件，有几件
很重要的东西吧。我其实有一件东西
，我印象挺深刻的，就是那个蓝宝石的
印章。我不知道你们有印象没有。蓝宝
石的印章，我只记得几个戒指。印章，我
倒是。它那个其实好像也像我，我猜可
能是不是也是戒指，但是它确实没有
那个那个戒指的那个戒环，它就是只
是一个界面，就是蓝宝石的。OK，哦哦，那
印象不深了。嗯，就是它的那个图图案
是非常特殊的，因为它后来它一四年
也其实也去过国博。就是这是一件极
其重要的东西。就它是，当时那个林林
梅村教授也考证过，很多很多学者都
考证过，就是这个这个界面上或者这
个印章上的图案。它其实是，嗯，它是一
只狮子，然后背上背着三个树枝。啊，这
个树枝的头上呢是三个石榴，有意思
。然后周围有一圈这个铭文，这个他们
有很多人考证，考证的结果大相径庭
。有的人说是什么这个和平，有的人说
是虔诚，各种各样的。嗯，就是。但是它这
个图像是很重要，就是这个图像是可
以追溯到很久，就是波斯啊什么大量
出土过类似的印章，就是有图相同图
像的东西。就是狮子背着这样三个石
榴树枝，对，反正就是他们有这种大量
的这种异族元素的东西在里面。对呀
，说就说这些舶来品都是哪来？是是贸
易的结果呢，还是还是什么结果呢？这
个，我觉得应该是贸易吧，尤其是从北
朝到隋唐这段时间，应该可能还是主
要是贸易。嗯。对那个地区，就说那个，就
是尤其是什么，就刚刚你讲的草原思
路嘛。因为这个可能一直是就是在那
个时期是比较畅通的。因为不是还讲
到这个讲到这个贸易，就是我们在以
前提过那个，就是北齐的时候跟西域
怎么进行贸易。因为那时候北齐跟北
周打架，肯定不可能从传统丝路去。去
进行那个贸易嘛，对吧？完了肯定从草
原，也是从哎绕绕到北边，漠北，完了怎
么样？这个，所以使得那个那个可能更
容易被忽视，因为那个地区现在长期
在这个以前的这个苏联的这个掌控
之下，他那好多这个考古的乱七八糟
那些东西也有点秘而不宣，或者也大
家了解的比较少，可能也跟这个有关
系。对，可能懂俄文的学者，对比较对比
较少一些。这些这些情况，这个不太就
跟就跟前两天那个偶然不是咱们上
一期讲的那个新疆佛国这个问题，后
来不是有好些人贴了好多这个东宫
博物馆展的这个东西，才知道哇。原来
那些东西以为是在这个二战中都被
毁掉，其实全被老毛子拿走了。嗯，而且
他现在这几年都拿出来给大家看了
，以前好像也不怎么拿出来给大家。包
括什么像什么义义县罗汉的那个头
，大家都以为是在二战中间被被炸掉
了，结果没想到现在放在这个这个这
个这个东宫里面。啊，现在也展出了吗
？展出啦，展出啦，展出啦，对。哦，所以所以
挺有意思的。所以懂一门语言，真是能
开启一扇很大的这个知识之门。现在
就是现在，就是中亚地区考古，那好多
资料都是俄文的，就不太看得懂，而且
在西方的这个图书馆里，这也比较难
找。就有，但是少，对少，对少，嗯嗯，因为也
检索不出来，因为它是俄文的嘛，你很
难拿英文去检索嘛。对，其实关于这个
，这这些草原金器，大量的还都是在在
在这俄国境内发现的，然后也现在也
收藏在像这个东宫啊，还有像什么乌
克兰啊那些地方的博物馆里面。对。那
么咱们再就讲到这个，就是这个博物
馆的这个这个藏品吧。因为刚才因为
这页边大家也要会在会员通也贴出
来给大家看。这个最引人注意的，当然
第一就是这个银壶，第二就是这个彩
관，对吧？完了还有这个铺手，对，还有一
些金器，像这些什么金首饰，它带有镶
嵌这些功能的这些东西。还有就是壁
画，嗯，这个我们是看到了几幅那个，就
是呃，应该是唐代的吧，就是有这个什
么像太监一样的这个史氏墓里，史事
墓里，对，史氏墓的那个那个墓里出的
那个，对，完了有些那个李贤的那个北
周的壁画，它是保存的不太好了。所以
，但史氏墓那几个，呃，李贤呢我也看到
了一些，对，就都是一些残片，对对，确实
保存的不是很好。还有就是出了好多
，其实木俑，嗯，有几个大俑还可以。史氏
墓的有几件俑，就唐代的那个镇墓武
士俑，相当的精彩，我觉得它是描金彩
绘的，然后神态吧，反正做的都是极其
生动。对对对，那个比较是挺对，而且量
比较大，嗯，对吧？量比较大，对对。是，然后
那个，其实还有一大类，就是我们刚刚
其实因为聊须弥山的时候，其实也没
提，就是它其实博物馆里还有不少那
个北朝的佛教的石刻，还有一些量，就
是体量虽然不大，对吧？就是有些碑啊
，有些造像碑啊，有些这个这个石刻呀
，就是那个单体的这个造像什么的，还
是有一些，反正也能看。完了，就是咱们
就刚才瞿侠讲的这个造像的问题，就
是咱们这个一块把这个把须弥山今
天。对，就说因为就跟刚才咱们刚才讲
的，就是文字文献资料太少，按照中国
的做研究的方式，你这个文献资料少
了，就觉得有点力不从心，不知道怎么
来下手了。对，但是的确是非常可观。就
是如果真的是虚喜欢这个，当然也是
因为有些地方我们去的时候，如果你
。不通过一些关系的话，有些库的确也
是只能看在门口看看，它铁拦起来的
，它里面不让你进去的，对吧？它它分好
几个区嘛，也是分好几个区，什么什么
宫什么。子孙宫什么什么寺什么，远光
寺、相国寺，哎，对，分好几个。好好，大佛楼
后面还有一个，后面还有地方，我都我
们都太远了，都去不了，因为还要走好
几里地啊什么，因为它分布很广。他他
，我也我后面也都没去，因为他其实不
光是说要走好几里地，他是要上爬上
爬下的，到最后就有点有点力不能支
了已经。就子孙宫那里爬很高啊，对。大
家我估计看到五十一窟都已经觉得
已经是啊，已经啊，也不虚此行了。所以
很多人上这么，那桃花都得挤到沟里
。但这个对桃花沟，而且时间也来，时间
来不及了，主要也是。是是，我我那次去
的时候呢，我在。五十一窟里面大满足
，因为那当时也没有什么人，然后就随
便拍。然后我的就越拍呢，我就越吹毛
求疵，就把那个一个一个供养那个功
德箱就搬来搬去。搬来搬去呢，结果结
果发现灵异事件了，我的相机就死机
了。真的，对，就死活拍不了了。然后那个
我就我就给小孔雀发发短信，我说相
机坏。他说那没办法，那可能是风沙太
大，脏了沙子进去了。然后就结果就放
弃了，就不拍。不拍了以后呢，兴趣也大
减，就后面草草看了看，我就走。后来第
二天也没有好了呢。回来就好了，回来
就好了。那真你别说，还真是不不不可
不信啊。对啊，是啊，那功德箱给人搬走
了，那个人肯定怒了。不，的确是五十一
窟，但第五十一窟是首首，就是首推是
一个比较。比较这个这个 very impressive 的一个
，令人震撼的一个一个。对对，因为我觉
得在即使在北周，我我我觉得我看过
的北周的造像里面，那个应该也算是
比较首屈一指的了。是。这个从照相的
，因为你看我，我我对我们大量的看北
周的造像，可能我觉得我的自己啊，应
该可能是在碑林吧，碑林。嗯，对对，就比
较多一点，那些出土的那些。嗯嗯嗯嗯
，但是呢，就觉得因为因为好像好像后
人在这个谈到北周造像的时候，基本
上就就像说老说曹禺出水一样，这种
这种陈词滥调一样，就是说到北周，就
是什么。什么面短而艳是吧？对，这也是
不知道从古代哪个谁谁谁说了这么
一个词，让大家就就套用一直沿用这
个词。就说他他那个北周的造像一般
就都脸都比较方嘛，或者比较宽。对，好
像除此之外也说不出什么更多的。但
是，但是这个五十一窟，我觉得真的还
是很很庄严和秀美。但五十一窟的确
是很难拍，因为它是一个中心柱窟，对
吧？完了那个，完了那些一圈，完了其实
空间呢不是特别，就你要想把这几尊
这个佛怎么把它拍全，是挺不容易。我
们反正那时候是没拍全，拍不全，因为
它很高大嘛，它那个空间又没有那么
宽宽敞。所以，所以有时候真的是，有些
时候真的，这个照片是没有办法把这
个有些当场的感受，就把壁下观的感
受能够能够能够能够能够说出来的
。而且还有一个，就五十一块也保存的
比较完整，甚至于包括这个，当然那个
彩绘是后来的，但有些残存的彩绘啊
，什么都都还在，而且那气氛很好。对，那
个佛衣上面的那些很，那花纹应该也
是后来的吧。对，对，但是呃，因为你因为
还要想到这样一个一个一个历史，就
是因为你你不是，那边你不是把这个
陇东石窟都走了，一基本上应该七七
八八走，因为它受到最最近的一次也
是最大的一次破坏，应该是就是，统治
时期的那个混乱对它的这个。这个破
坏，对，呃，整个这一代可能都是尽遭统
治毁落的程度。这这是因为基本能够
在下面能够触及到的，这个好多都被
那个像，包括像丙林寺啊，什么都有这
样。麦积山，麦积山因为烧掉了，所以它
上面的栈道去不了，所以它下面，对，是
，所以这个。须弥山这个地方，它能够基
本上能够这么保证。我觉得，因为你要
破坏的话，实际上是它其实还挺容易
的。当然也有很多被破坏掉的。但是我
觉得这个不，须弥山还有一个很大的
特点，是它尤其是早期的，就是北北朝
的，很多都是没完工的。嗯。他还就是凿
了一个坑，刚凿了一个坑出来，或者说
那个中心柱凿出来了，然后就就下还
没上，下还没上。对他们这个有人分析
是说，因为这笔这里在当时其实也是
前线嘛，可能是可能，尤其是北魏时候
，北魏晚期可能打仗了，对啊，那六镇起
义啊，什么边边镇，哎，边镇起义了，嗯。对
对对，就就很，这里边社会很动乱，所以
就没有，不是特别靠谱。对对，可能财力
也不够。对对对，没有那种。不，我觉得，我
觉得你你这次去那五十一库位号，就
是你要是如果我看了，如果带了超人
那个长杆的话，就能拍的很好。嗯，是吧
？他那个长杆，因为他那个有点，我我看
我拍的照片就都有点，就是高大嘛，它
空间又窄，所以你仰着拍的话总是很
变形。让大家长杆这么挑上去的话，就
就是要有一个足够高的视角。对对，这
个是，就像我们当时去那个奉国寺一
样嘛，对吧？嗯，也只有超人用那个七米
杆拍的时候，就才能有那种效果。反正
就是须弥山石窟是出了本，呃，出了一
个好像是一个目录，是吧？对，文物文物
社出过一个图录，出过一图，但是不是
很不是很完整。《中国石窟总录》也出了，内容
总录也有。嗯，这个须弥须弥山是八十
年代才才真正去把它完整的调查了
一遍，就很晚。就他们这个研究，就学术
界也是。挺滞后的，就这个跟其他相比
啊，跟其他事物相比，嗯，对。但须弥山有
一个有一个缺憾的地方什么呢？它的
这个实质比较差。所以它也是保护的
，不是它有点跟那个云冈差不多，它是
这种砂岩，不是很硬的这种石头。所以
这个可能跟年久失年久这个有关。它
跟这个其他的陇东石窟相比，它还算
好了。所以很多地方都是会塑结合，对
对对对对，就是先大概雕出样子，然后
再塑上去。对，是的。对，就这里还算相对
来说还算好一点的。嗯。有一个特点，我
觉得还是值得一提的，就是须弥山石
窟有一个非常，就是它的中心柱窟，晚
到一直到唐代还有。嗯，这可能需要有
一个呃知识背景吧。就是中心柱窟其
实是一个早期中国石窟的典型的形
制，基本上是集中在北朝。但是只有在
须弥山，好像它一直延续到唐代，就这
么晚还大量使用。对，到唐代还大量使
用。我忘了，我忘了是哪一个，这是第几
窟了？挺大的，里面也是一个中心，就完
了，有个回廊进去，可以看。我忘了是第
几窟了。嗯，那对，那个对，幺零几是不是
？有可能对，往后蛮往后的，对是。这个他
们有不同的意见，就说法说这说这里
那个三号就是一直保持着古风，还有
人说是因为这个，就像你刚才说，它实
质不好。然后他们说：“中心柱呢，就可以
撑起撑起来那个空间，不就塌掉了？”对
啊，它不可能就是说像南北石窟寺那
样的那种那种那种大空间。那这个东
西是说在时间长，是很容易咣当就就
就就就下来了。对。所以讲到这个，反正
那个我们肯定还会再专门的这个就
这个陇东石窟，就着这个页边你去这
个转了一大圈，可以再再细聊了。因为
南石窟寺、北石窟寺，加上什么啊，那个
张王呃，就王母宫，我们讲到的，还有这
个泾川，就是就是沿着泾水这一这这
一条河谷里面有很多嘛，包括还有一
些。包括天水那边还有一些这个各种
各样的。对，就百里石窟长廊，不，这个是
可以稍微挖一个坑啊。就是这一期，如
果如果我们要聊的话，那也将是龙兴
之地的一其中的一期。对对对，讲到这
个庆阳，就是龙兴之地的地方了，应该
是。对对对，我们先埋这个，埋一埋一个
包袱。那个，我觉得听众可以自己去那
个探索一下，或者发掘一下，看看到底
他跟龙兴之地有什么关系。好，嗯，那么
这一期的壁下观就到此结束。感谢收
听，我们的节目每周上线，推荐大家使
用泛用型播客客户端订阅收听。在壁
下观.com，可以找到和每期节目内容
有关的链接，供大家按图索骥。您也可
以在微信公众号和知乎专栏关注壁
下观。我们非常欢迎您以各种形式给
我们提出意见和反馈。如果您喜欢发
邮件，我们的邮箱是壁下观at ipn点l
i。我们鼓励您成为壁下观的会员，每
月五美元支持我们将壁下观贯彻到
底。关于会员计划的详情，请访问壁下
观.com斜杠member。同时也欢迎收听IPN播
客网络旗下其他的节目：一天世界、博
物志、内核恐慌、太医来了、流行通信、时
尚怪物、影像和无次元。我们下周见