欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
七十三期。大家好，我是瞿侠；大家好，我
是古村。呃，大家好，我是来打酱油的嘉
宾沈诞琦。呃，好，壁下观是IPN播客网络
旗下一档讨论艺术史话题的播客节
目，我们的网址是壁下观点com。推荐大
家使用泛用型播客客户端订阅收听
。除此之外，壁下观每期节目也会在喜
马拉雅、网易云音乐、荔枝FM等收听平
台上同步。我们鼓励您成为壁下观的
会员，每月五美元，支持我们将壁下观
贯彻到底，进行更深更远的历史现场
，直面古物真迹，体味与古人神接的意
趣。关于会员计划的详情，请访问壁下
观点com斜杠member。我们现在也支持直接
通过支付宝付费入会，年付人民币三
百四十元，月付三十四元。您可以将款
项打入我们的支付宝账号：壁下观@幺
六三点com。同时，不要忘记注明想用来
接收会员通讯的邮箱。呃，刚才大家都
已经知道了，我们今天这个《壁下观》节
目，这个有一些小小的变化。我们请来
了一位这个嘉宾，我觉得他是一位这
个 celebrity 了。我觉得这个呃，那诞琦，你先跟
大家这个介绍一下自己。啊，好，大家好
，我是壁下观的一个忠实粉丝。嗯，开播
以来的所有节目都至少听过三遍啊
，还还一次去了去了两两个推荐的地
方啊。就去了那个纳尔逊的博物馆，还
那个我回国的时候假期很短，但是去
了那个泉州啊。哦，是吗？对，而且我至少
已经给我的十个朋友十几个朋友安
利了这个节目。谢谢谢，尤其你的那个
纳尔逊的那个游记，我觉得这个这个
给我们做了这个非常好的这个广告
，非常感谢。今天今天有这机会能够请
你到我们节目来，对，真是谢谢诞琦。因
为我觉得这个大家可能也都知道，丹
琦他有一个这个很有名的很有意思
的一个网名，就是叫西西弗斯的健忘
症。呃，我们我们为什么今天来请诞琦
做节目呢？因为今天是要聊一个这个
诞琦他那个毕业的母校的一个艺术
博物馆。就是普林斯顿大学艺术博物
馆，因为诞琦，你的本科是在普林斯顿
念的，对吧？对，我是呃，一一年啊，二零一
一年从普林斯顿本科毕业。我当时学
的专业是，嗯，运筹和金融工程，其实就
是数学和金融。嗯。啊哇哦！那然后你那
个普林斯顿毕业以后又去了哈佛，对
不对？呃，我当中去了那个波士顿的美
联储工作了，工作了几年，然后我去那
个呃，在哈佛的肯尼迪学院读了硕士
，现在在旧金山工作。哇，所以我觉得这
个诞琦的这个，我觉得 Korea 也好，学的这
种东西都非常非常的，呃，而且不是不
是我，不是我恭维你。这个我稍微做了
些调查，我觉得我觉得那个丽丽你是
一个名副其实的学霸。这个，这个好像
你参加过什么这种什么数学大赛啊
什么的，你数学肯定非常好。因为刚才
你讲你是学这个金融跟数学出身。但
是你文笔也是非常有意思，而且这个
在这个豆瓣上有有巨量的粉丝吧，应
该是。所以我觉得我今天被吓晕了，所
以现在已经不怎么不怎么玩社交网
络了。决定做一个正常人。那你你到我
你到壁下观来玩，非常欢迎。而且我我
我原来想介绍诞琦的时候，那个我想
介绍他是一位在旧金山生活的一位
旅美作家。现在我发现这个诞琦的这
个生活，唯一比“样的这个作家”这个词
能够cover的。诞琦你现在是在那个那个
《Pokemon Pokemon Go》是是一个这个data scientist，是吧？嗯，对
我现在在做一份奇怪好玩的工作。呃
，我在太好玩了，就 Pokemon Go 的那个，嗯，开发
这个游戏的公司叫做 Naientic。嗯，它是一个
Google 分出来的公司。嗯，所以我现在里面
做，我是他们公司唯一的一个 data scientist。所
以我的工作就是每天数一下有几个
皮卡丘。差不多这个意思。不过那个，咱
话说回来，就是那个，在美国这个，因为
美国当然知名大学非常多啊。这个，但
是我觉得有幸像您这样在这个普林
斯顿能度过你的这个本科生涯，是非
常我觉得是非常幸福的。因为在美国
这些大学里面，说在普林斯顿算是真
是非常，呃。像这个咱们认为的大学的
样子的一个学校，又特别安静，特别这
个古朴，又特别的这个有这种氛围。对
，呃，相比之下，我觉得哈佛就有点闹腾
腾的那个，在那个那。对，其实我觉得，呃
。就是大学的经历太好了，导致那个以
后的生活觉得在走下坡路。没有没有
。今天这个节目就是让我非常的感慨
啊，因为我就突然想起来一个事情，就
今天其实是呃普林斯顿大学的 reunion weekend
。哦，今天是今天嘛，就这个，这就是六月
的第一个第一个周末，是这样算的。就
是，所以现在我们今天，今年也是那个
，对你说，就我说今年也应该是普林斯
的一个整日子吧。因为美国不讲校庆
嘛，但是，however，你们是一七四七年，对不对
？今年也是三月号，是个整整日。不是的
，我们是一七四六年。啊，四六年，OK，OK，四六
年哦。但是对今天那个，其实是我们学
校的，就是现在我们在讲话的时候，其
实正好是在校友游行。然后我们学校
的那个校友游行其实是全美，就是全
世界最大的一个游行，就是每就是现
在有三万多个人在学校。哇哇！对，那所
以因为我知道你们普林普林斯顿是
一个，就是不是一个靠学生人数称第
一的一个大学，因为你们其实本科生
的数量不多的每一年，对吧？对，所以我
们其实是靠大家非常的忠诚来撑下
去。对，嗯，所以其实那个我大学毕业之
后每年今天都会回学校，今年是我第
一次没有回学校。所以本来今天应该
是我回那个艺术博物馆转一圈的日
子。那今天我们就神游一下艺术博物
馆。对，所以还挺感慨的。嗯，太有意义了
啊！哎，那那我再开个玩笑啊，我觉得有
的时候，比如像在这些R V的学校啊
，我觉得当学生好当，但是有的时候当
校友不好当，哎，当校友更当不起。啊，你
你知道瞿侠说的什么意思吗？就是要
捐钱是吗？对啊，因为说到这个这个，说
到reunion嘛，因为正好是一个月前，对，一个
月前这个pan。那正好也是年，那天正好
下大雨，然后校友游行，然后我看了一
会儿，然后他们好像每年是逢五，就是
它是一个整日子，就是是今年的，对对
。然后美国游行那个那个那个主持人
在那叫啊，这是哪届哪届，今年捐了七
千万，是吧？我当时想，这校友对我想，这
校友真是真是坐不起。我们那个每一
年校呃游行完了之后，到晚上还会有
一个烟火表演。嗯，烟火表演一般就是
从那个。第二十五年校庆的那一届捐
出来的烟火钱。哦，OK，对，OK，所以嗯嗯，不
说了，就不然就要哭了。好想你学校。不
过你们学校那个去过很多次，我我前
两次，这不是前两次，正好一个月前，我
我跟那个瞿侠还还一块儿去过这个
你们学校。完了，我还感慨的，我说那个
，我说相比这个普大的这个校园，我说
我说宾大的校园就就逊色不少，没有
什么太有名的建筑师的作品，除了这
个。早期的路易斯康的作品以外，我说
普大校园里面比比皆是都是有名的
这个建筑师的作品，比如说那个那个
。后来我们专门去找了一下那个《湖音
香堂》，就是那个对对吧？这个文丘里的
这个这个大作之一，真的是。原来是这
样。那个《湖音香堂》是是这个文丘里，他
是八十年代嘛，是属于后post modern的一个
一个masterpiece。哦，真的。对，好吧，我对这个，我对
胡银香堂没有什么好感。为什么呢？哎
，哦，没有，因为就是你看，我就作为一个
不懂建筑的人，嗯，呃，胡银香堂对我来
说就是个食堂。他是我们呃，对他，他现
在是就是一个什么，好像你们一个什
么college的一个什么食堂。然后那个食堂
在我上大学的时候是以难吃著称的
，嗯。然后它里面的采光也不是很好，就
总之和其他的几个食堂，呃，各种条件
不能比。我我上大学时候，这，是这实在
是这个，我觉得是一个对这首诗来说
是一个打击，因为什么，那么那么有名
的一个一个一个一个建筑，居然被校
友用起来评论的非常不好。这个李李
于于选择send a message to这个文章里，告诉
他。对我上大学的时候，呃，那一年正好
是那个就是一倍的CEO Mac Whitman。他的一个
双两个双胞胎儿子上大学那一届，嗯
，然后，所以我就听说那个麦克威廉为
了让两个儿子能够宿舍住的好一点
，就捐了一栋新的宿舍楼，叫做威廉。然
后那个就是我们那一届是新的嘛，呃
，然后。就那个宿舍，各种条件好，然后也
很好吃，就是我们经常去那里吃。但是
他的两个儿子，呃，最后还是住在校外
。看看不起老妈捐的，其实。对啊，完了，最
近你们我们还去了一个，你们一个看
UNCAPP的一个新建筑，就是就是有那个Frank
Gehry设计的一个。谁谁捐的一个图书馆
？那个人名字我一下想不起。就是科学
图书馆，就是对，就是那个什么Boys Science Library
。啊，yes，yes，对对对对对，也是个大大款捐的
。那个看上去很好看，但是哎呀，我们讲
讲其他的吧。我一个要哭。那你知道我
们回到这个这个博物馆，你知道博物
馆建筑有什么故事吗？呃。呃，我看了一
下，我好像是知道的。我昨天呃查了一
下，呃，反正就是那个时候，呃，普林斯顿
一八七几年的时候开始想要系统性
的做一些收藏，然后从呃各个那种就
是当地的人那边呃找了很多捐款，然
后最后终于凑齐了钱来。其实也是你
们校友捐的钱，都是校友捐的钱，对。嗯
，对。然后现在就是好像那个第一届的
馆长叫做什么，艾伦·麦匡，他的名字就
是命名了这幢楼，叫做麦匡。嗯，其实相
对来说，从建筑从建筑的这个 size 来讲
，你们学校的博物馆，呃，应该说嗯。不算
是很这个雄伟啊，或者比起，但我说的
比起哈佛的，甚至比起这个宾大的这
个博物馆来讲，都显得不是那么 monumental 的
一个。但是，但是我觉得不 monumental 了，因为我
觉得，呃，现在普林普大的这个博物馆
的，就是现在的这个馆舍是在一九，如
果我没记错的话，是在九七零年代，就
是做的，大概七几年的时候。嗯，啊，我不
是很清楚，嗯，应该是吧。嗯嗯，而且这正
好也体现了那个时候的一种比较简
约的一种风格嘛。我觉得反正就是它
这种size，还有它这种样子，放在你们那
个完全是这个古典式样的这个这个
校园里，我觉得也还是挺和谐的。呃，我
觉得如果照如果像朱老师说的，古村
老师说的，毛军门头的话，我觉得倒有
点。不知道它能做成什么样子了。对，因
为那个这个艺术博物馆其实是在校
园的最中心的那一块，而且就是跟呃
很多老的建筑在一起，所以我觉得他
们还挺和谐的。而且它其实不光是一
个博物馆，里面就是有一半是教学的
教室，就大部分的那个艺术史系和考
古系的科都是在那里上的。嗯嗯，一般
哎，对对，一般一般都是这样。它这个因
为大学的博物馆，它都主要是以教学
为主的一个教学性的一个一个博物
馆吧。嗯，对，还有那个，这里面应该还包
括一个，就是他们那个博物馆图书馆
，对吧？呃，对，其实就是在那个博物馆边
上，就是一个基本上像个basement一样的地
方。那个图书馆非常的好看，嗯。因为因
为说到这个，因为现在在国内，因为随
着这个大学的发展，现在国内的大学
建博物馆也纷纷变成一种一种新的
这个时尚吧。比方说去年这个清华大
学的那个博物馆。这站建成，浩浩荡荡
有三万多平方米，非常大的一个一个
一个一个一个建筑。那个丽丽，你下次
有机会到北京，就可以去看看这个博
物馆。是这个对，马上还有一个那个浙
江大学的一个那个博物馆，因为马上
因为它土建已经结束了，也要快建成
了，也是一个三万平方米的一个大建
筑。而且而且据说还是请美国建筑师
来设计。啊，对啊，对啊，是的，他们都是艺
术博物馆嘛。对的，对，都是艺术和考古
博物馆。然后当然了，因为为什么我想
提一下浙大，因为浙大因为有着这个
方闻的关系，所以还是和这个弗林斯
顿有一些这个关系吧，至少是有勾连
的。对，那当然，我们今天聊普大，因为普
大的，我觉得普大的博物馆还是相当
的有意思。呃，馆藏不光是这，呃，不仅是
这古典时代 antiquity，或者是 European master 了，都非常
有特点。但是我们今天主要还是聊普
大的这个东亚，主要以中国中国为主
的这个这个艺艺术收藏。嗯，我觉得呃
，普大的中国这个中国东亚艺术。都这
么有特色，当然我觉得是不是也和呃
，普大的这个东亚艺术的这个研究有
关系啊？琳琳觉得呢？嗯，对，因为。呃，我觉
得就是普大，就是东方艺术这一块，基
本上就是从George Rolly，嗯，他搞起来的。就现
在大家说起他，就是说The Founder of。就是East
Asia Arts，呃，Of Princeton University，呃，然后他的学生包括
我方闻应该是他的学生，对的，是的，对
。然后方闻就是现在还还活跃嘛。然后
方闻的很多学生现在在嗯，美国各大
那个艺术博物馆里担任那个东方部
的主任。所以对。就是都是有师承关系
的，包括那个普林斯顿，嗯，Art Museum现在的
Asian Art Curator叫做Carrie Liu，嗯，这个刘先生就是
方闻的那个PhD学生。嗯，我看这刘先生
还写过不少这个和建筑有关系的文
章。对他好像还是一个建筑师。对，这个
建筑师，我印象中好像他是学建筑的
。对，对，呃，很有意思。哎，我觉得啊，讲到这
个美国的早期的东亚这个。古代艺术
的这个研究吧，其实马上大家就会想
到，其实更多人可能会想到哈佛，因为
哈佛有一个，呃，我不知道用这个什么
词来形容它，就是一个或者是很传奇
legendary，或者是一个 notorious，就是兰登华尔纳，就
是兰登华尔纳，对吧？对，对，但是我觉得
，其实我觉得。和兰登华纳相比，可能George
Rolly这个人更对中国的艺术的研究可
能更精更专吧。所以如果真的说这个
美国的这个东亚艺术研究在哪儿起
步，我觉得普林斯顿更更是这个呃名
至实归的，因为毕竟是Rolly创办了第一
个专门以东亚呃呃中国艺术为主的
这么一个program。而兰兰登华纳他的专业
更主要的是在这个日本方面，嗯。对，哎
，那我这猜一下，就是因为为什么刚才
讲到这个这个关于这个你们学校哪
年有一个误区的，就是。在一九四七年
的时候，普大不是举办了一次这个建
，为了庆校两百周年，办了一次就中亚
艺呃远东艺术与文化的一个研讨会
。那是一次就等于是战后的一次，算是
文化上的盛会。因为呃，因为这么说呢
，是因为当时那次盛会请了梁思成、冯
友兰这样国内的大的这个学者到普
大来。呃，开了这个研讨会，在研讨会上
完了，那个普大还授予了这个梁思成
先生这个荣誉学位。对，真的。对对对，是
梁先生。对，你又不知道这是一个很这
个普大，所以普大跟梁思成，因为所以
在普大的这个收藏了一批什么呢？收
藏一批梁思成当时所属的营造学社
的一批调查。因为梁思成就是在普大
的这次会议上，向西方第一次介绍了
四川的大竹石刻的这个这个调查。另
外呢，还把营造学社的拍的照片在普
大进行了一次呃摄影展。而且这次摄
影展下面的这个这些这些资料，好像
都现在就留在普大了。嗯嗯，这是非常
珍贵的。这个对，这古村老师讲的这个
会议特别重要，因为这是在美美国吧
，可以说是这个东亚艺术界的，或者是
东方，或者是这个中国学界的一次第
一次这样的盛会。呃，是由George Rolly主持的
，以这个视觉艺术这个为主。当然不来
的不仅仅是像梁思成、梁梁先生这样
，因为梁先生当时是在耶鲁访问，当时
刚才讲那冯友兰其实是在潘访问，所
以就是把那些在这个好像还不止，好
像还还有还有许多位，所以还有陈梦
家，陈梦家也在，对，是把他们这个都都
都拢到北大来，就开了这么个会，简直
是，对，那是一次把我的偶像都放到了
一起。呃，对，那所以你还不知道这个梁
先生还有你们这个跟你一样有普大
的这个degree。对，而且就是他们当时他们
这个展应该都是在这个艺术博物馆
做的，因为当时这个会下面有几个panel
嘛，所以就是梁先生也是一个panel，所以
梁先生也做了好几个专题的这个。讲
座，然后有幸的是什么呢？就是梁先生
把他这批东西后来就留在了普大，就
在普大博物馆。以后到了八八十年代
，就是说那个那威尔玛，就是那威尔玛
菲尔bank，就是费慰梅嘛。后来又在重新
整理这个梁思成的一些事迹，他写了
一个梁梁林的一个近乎于这个传记
的这这么一本书嘛。然后他很多资料
后来就是从普大的图书馆里找出来
的。而且我们今天，呃，李李，你有印象吗
？我们今天这个，呃，学界能出版那么多
梁先生的著作，里面有很多老的照片
，这也和当时普大就是留下的那一套
，这个就是梁先生留在普大的那套，就
是营造学社拍的一些，就是幻灯片嘛
，那也这个有关系。就是后来这些资料
又找出来了。还相当不容易。嗯，对，这也
是普大跟我们中国的一个渊源吧。因
为因为到现在大家也知道，在美国的
这个研究这个东亚艺术这方面，这个
东海岸这个普大是一一一一块，对吧
？当然，那个哈佛燕京学社，哈佛是一块
，基本上这两块是东方就是东海岸最
主要的两个这个。阵地吧，比方像什么
班宗华呀，什么好像都是葡萄牙这边
这个原来的这个这个这个，算算是这
个算是祖师一样遗迹的。还有方闻这
样，方闻当然更是呃这几年在中国，大
家也更为人所知。方闻这样一个学者
，因为他在他的手里使得东方的艺术
，在美国人眼里可能。可能更加的这个
上了一个台阶吧。我想用这个评价，可
能也也不为过。因为他们这些人，比如
像文芳、方闻这些人，都是学科的一个
开拓者嘛，对吧？就是没有他们的开拓
，就是今今天在美国或者在整个西方
世界研究这个东亚的艺术，不可能研
究的像现在这么深入和这么的这个
这个有水平，对吧？对这个和这个方闻
老师的这个，对当然，Berkeley呃，Berkeley那个也是
当当然，这这他们是一辈一辈人了，都
是这样的这个这一这一辈人，这一辈
人等于我觉得是是等于是值得呃大
家仰望的一一代人，因为他们这一代
人把这个中国的这些东西在西方这
边也等于又打开了一局面，他们等于
比那个Rally这些人又更更深一步了，来
对这个中国的这个。梦幻，但是只从艺
术史的这个角度来说，因为因为巴格
利他还是主要是这个东亚系那那边
。但是这个这个方呃方闻呢，他是一直
是在普林斯顿大学的这个艺术史系
，呃，而且方闻我印象里他是五一届的
毕业的本科生吧。嗯，差不多应该更早
一点，有可能是四七、四八、四七、四八，差
不多是五。因为他是我看了方先生的
那个履历吧，他是四七年还四八年，反
正是战后才到的美国。所以我想推想
的话，要而且他跟那埃利奥特是一届
的，埃利奥特是五一年毕业，那就他们
是五一届的。哦，对对对，嗯。对对，具体写
方闻，方闻是一个，呃，也应该算是有个
传奇，实际上有点神童式的一个人物
，因为他小时候五岁就会写字。就是家
里就写大字，十几岁的时候啊，对，十几
岁的就已经在上海。那时候就是好像
什么什么书法比赛之类的，就有有一
定的这个声誉在那里。所以这也奠定
了就方先生以后为什么会在这个中
国书画啊，这个鉴赏跟这个研究方面
能够有地位。他跟他自小的这个家学
渊源是有很大的关系的。嗯嗯，对，看那
个以前经历，感觉是那种。很典型的亚
洲教育里会出来的那种天才天才少
年。对啊，但是我觉得对这个，但是方方
老师他有还有一个很。我觉得很不同
的，就是他的他的根虽然是在中国，他
所有的以前的早期的这种训练都是
中国式的，但他又到了北大以后，他又
跟着Joao G. Rolly学习，又接受了好多这个
西方人的这种艺术史的理论也好啊
，或者是西方人对中国艺术的这个perspective
性这种教育也好，所以他基本上也是
一种，呃，我觉得是以中学为主的一种
，就是中西方结合的这么一个一个培
养出来的这么一个，对。对，而且我好像
我印象里，这个方先生刚开始到普大
的时候，他对艺术史的有兴趣。他主要
是在，呃，我忘了是在拜占，是他是学拜
占庭艺术的本科的时候。但是，however，方先
生是这个，主要就主要里唯一的博士
生，主要就主要里就一辈子带了这么
一个博士。而方先生做的博士论文，那
里里你知道他做的什么题目吗？嗯，你
继续说。他做的是那个大德寺藏的那
个那个罗汉画，大德寺的五百罗汉。对
对对，不是不是不是东大寺，是大德寺
的那个那个五百罗汉图。这就是方先
生的那个博士论文。哎，那个好像我看
说那个方闻是那个呃，美国历史上第
一个中国艺术的博士。对的，是的，是对
。之前没有过这样的专业，自己。对啊，所
以为什么说George Rali的这个贡献那么大
呢？就他培养了美国第一个这个这个
这个方向的博士嘛。然后，然后方先生
又留在，以后又留在了普林斯顿大学
的艺术史系，又把这个项目又给发展
壮大了。所以以后再以后，不管哪个学
校，那个哈佛也好，耶鲁也好，哪儿毕业
，Penn这儿毕业也好，所以他们都不得不
承认这个方先生对这个学科的这个
开拓的这个影响。嗯。而且就像丽丽你
刚才说的，这个方先生的以后，方先生
又培养出了一大批的学生啊，他们现
在这个又是在这个这个美国的这个
领域里，这个。我觉得是有话语权的，对
不对？对我，我可以讲一下，我我的一个
朋友叫许杰，是现在是旧金山亚洲艺
术博物馆的馆长。嗯，他就是方闻的那
个博士生。嗯，他是方闻和巴特利两个
人，还有余英时，就是他当时师从的三
个老师。嗯，都是非常有名的大家。而且
好像那个就是许杰跟我说他是那个
，因为美国的那个博物馆也是有级别
的嘛，就是呃，旧金山亚洲艺术博物馆
是属于。嗯，第一类就是那种跟呃大都
会博物馆是一样的一个级别，就它是
嗯。这些博物馆当中第一个华裔馆长
其实挺不容易的啊，是是，那是那是，嗯
，他是做馆长做了几年了？好像他做馆
长的时候，当时还是个news，还是个新闻
呢？呃，他是零八年开始做的，嗯嗯，对，所
以那一晃也快十年了。所以他零八年
才博士毕业，他跟我讲的挺好玩，就他
那个博士，呃，就是他开始读博士的时
候是九十年代初。嗯嗯嗯，然后但他拿
了一个硕士学位之后，就开始在美国
各大博物馆那个，就是呃，工作对吧？工
作实践吧，实践吧。对。然后，所以一直到
零八年，就是他在西雅图的时候，被那
个任命为旧金山亚洲艺术博物馆的
馆长。然后他就在想，哎呀，如果我再不
把博士论文写完，我以后就更加没有
时间了。然后他就他就跟那个亚洲艺
术博博物馆说。我那个要那个先给我
三个月的假，我要先把我的博士论文
写完，才来才来赴任，挺好玩的。哎，那就
是曲杰最近curate的那个汉代艺术展，你
看了没啊？呃，我家就在亚洲艺术博物
馆边上，大概。哇，你住的那么一条马路
，对我就是为了这个博物馆搬了家啊
！IPN。啊，所以我们要专门专门留出时间
来。下一次，就我们先挖个坑，等于以后
要专门讲一次亚洲艺术博物馆旧金
山的。对我看了，我觉得挺好的。嗯，是吧
？我觉得这个展览很好的一个原因就
是它其实，呃，旧金山亚洲艺术博物馆
花了很多的那个心力在想。怎样能够
更加接近大众？那个和那个平时的生
活发生关系。所以那个呃，汉代的那个
展里就有很多，呃，很好玩的那个，嗯。彩
蛋一样东西，就比如说，他们就出土了
一个东西，是一个巨大的鼎，其实是用
来吃火锅的。嗯，然后就旁边就有一个
我们当地的一个火锅店的老板的评
价。OK，就是这样的。对，而且不是那个呃
，那个精品展里，就是比较重要的一个
文物，是一个就是跳舞的一个人俑嘛
。啊，对，是那个大云山出的。对，然后当那
个这个。呃，这个的文物边上评论，就是
有一个评论是来自，用一个舞舞蹈家
的一评论。对，就是周星驰那个芭蕾舞
的那个那个首席首席，Ballerina叫谭媛媛，是
一个上海。哦，谭媛媛，对。所以我看到谭
媛媛的评论，其实我觉得很震撼。嗯，对
，就这就很很有关系，你会觉得和你的
生活是有关系。然后，他就把古代跟近
代都拉近，拉近在一起。对，还有一个就
是一个性玩具，就是。陶族，陶族可能是
对。然后就我们那个旧金山有一个，就
是就是女性女性主义的一个性玩具
店。就是啊，请了那个那里的店员来介
绍，对，叫做就反正我觉得非常的有关
啊。和呃，这也跟我觉得这也跟旧金山
当地的这个特别的这个旧金山的这
种文化也有一很大的这个关系。因为
大家也知道，旧金山在美国来说也是
属于一个比较异类的一个城市，应该
这么说吧。呃，不能说异类吧，我觉得是
前卫更好一点吧。而且是灯塔似的，有
一个现在是叫“时髦”的一个词。对，所以
我很感慨啊。嗯，然后那个，哎，我觉得我
们就差远了。我们可以讲一下那个许
杰和呃普林斯顿大学的关系。呃，他在
那个呃西雅图的时候，就呃测了一个
展。呃，测了，应该说测了两个重要的展
吧。一个是，呃，艾略特的书法收藏。嗯，然
后这个就直接跟普林斯顿有关系，因
为呃，艾略特是普林斯顿的校友，然后
给普林斯顿大学的那个艺术博物馆
捐了很多。就是把自己基本上所有的
书法收藏都捐出来了，呃，然后。这个我
们待会要重点讲。对，九九年末的时候
，徐杰在西雅图，就是呃，就是策了这样
一个展，然后还就是这个展，好像还去
了大都会展，是一个书法展。对对对，因
为因为为什么呢？其实我们可以在稍
微拉回来一点。因为因为我因为我们
都对这个普林斯顿艺术博物馆很了解
，但是做作为我们听友来说，可能还是
一头雾水的。就是说，呃，我们刚才其实
谈到了这个方闻老师。和方闻老师的
老师，这个叫阿罗利，对吧？但是呢，就
是说，就是说，普林斯顿大学之之所以
有那么好的这个馆藏，当然一开始它
的它的博物馆正式建馆是一八八二
年开始，这个呃，正式的这个这个这个
这个建馆，然后收藏的，然后以后呢，陆
续不陆续的不断有中国藏品的校友
啊什么的捐捐赠。当时最早呢，其实是
捐赠了几批这个绘画作品。而乔治·罗
里呢，他又是研究这个绘画，中国古代
绘画，作为他自己的这个特长。当然了
，现在我们其实听不带到这些画的这
个名字或者叫罗利的名字，就是因
为当时美国的或者叫罗利自己的
水平也好，就整个西方对中国绘画的
研究的这个水平也好，还是在一个很
初步的一个起步阶段，所以还比较怎
么说呢，用可能就是比较幼稚啊，或者
是比较肤浅的。所以呢，但是也很重要
，毕竟是个基石了。以后到了方闻先生
开始以后呢，这个普林斯顿大学真正
的。就是说，馆藏真正的上了一个档次
，确实从方闻开始的。而且我发现是从
方老师，就是说是基本上在方老师这
个精力最旺盛的1960年代、1970年代。当时
因为方老师自己也是一个藏家，他当
时因为当时当时其实有一个什么背
景呢，就是。四九年以后，中国呃，这这中
华人民共和国成立了，就是当时有很
多东西了，就通过各种渠道，一些老的
藏家东西就流到了香港，甚至流到了
日本，在整个整个亚洲市场。所以当时
这个整个这个亚洲的这个文物市场
啊，包括香港啊、日本，这个整个当时的
中国的古，就是说古代的这个绘画呢
，是这个市场非常繁荣。所以当时方老
师就是抓住了这个机会。就是经常去
这个香港呀，去去去日本呀，去去去去
去去淘货吧，去买。所以方老师当时是
对，所以。其实呢，现在来看，就是说，有的
时候就是方老师，有时候自己买，有时
候是给普大博物馆买的。嗯，我看了一
本就是纪念方老师的一个册子，就是
有一个方老师的一个学生写的一个
故事，还挺有意思的。说方老师在香港
买了画，对吧？他就。随便寄一个平邮就
寄到美国来了，这都是都是很重要很
重要的绘画。他都他都连保险他都他
他都不上，然后就是但是从来没有出
过差错。然后方老师说：“哎，越简单越安
全，你如果去上保险啊，上什么的，反而
不安全。”所以就没有一次出出现过错
误。就是从香港就随便一包几个平邮
就就就就到了。哎，是啊，我觉得我从来
没有平邮寄丢过东西。哦，是啊，对，这里
面这个徐家刚才讲了，其实这个方老
师也身逢其时，因为正好在那个年代
，对，就很多。很对，一个在那在那在那种
年代，一个很多。而且呢，方老师呢，正好
他在那个机会呢，他也结识了一些呃
，那个时代的一些留在海外的一些大
家，比方说他跟张大千先生的这个关
系，对吧？然后他跟王季迁先生的这个
关系，这些呢，都也决定了，就是说他们
互相之间会有一种非常深厚的一种
交往。那么这种交往呢，也促进了这个
中国的艺术，通过方老师介绍给这个
整个西方的这个呃。因为有的时候，学
界和藏家是需要相。就是互动的，就是
有一个良性的互动。就是我作为一个
像方老师这样的一个人物，他可以去
指导这些藏家怎么收东西、收什么，给
他们做顾问，然后呢，使他们的这个藏
品的水平提高。但以后藏家等他呃年
纪大了或者过世了，他又会把这些东
西又给回馈给这个博物馆，所以这样
就能形成一个很好的互动。对，这是美
国的，我觉得一个很好的一个这个。传
统吧，就是说，呃，很多这个发了财的这
个或者有钱的这些人，他都会把自己
的财富的一大部分拿出来去一个资
助这个艺术事业，还有一个的就是购
买很多的艺术藏品。这些藏品呢，他们
购买在有生之年的时候，他们会把这
些藏品一般都会捐献出来，无论是亚
洲艺术的藏品还是欧洲艺术的藏品
。呃，美国的博物馆基本上都是靠这些
。大藏家的捐赠才奠定了一个雄厚的
一个基础。对，而且我觉得朱老师还只
说了古村老说了一半。就是对于我们
今天谈的这个普林斯顿大学来说，它
还不是专门是靠藏家的这么一个支
持，它还要靠大量校友的支持。因为在
普林斯顿这个学校这个文化来说，校
友对这个学校也好，对博物馆来也好
，真的是太重要了。因为我们现在隶属
回去看它的这个发展啊，是方闻自己
就是普大的校友，对吧？然后又在普大
贡献了这么一辈子。然后以后就是普
大历历来有重要的这个收藏，或者就
是这些藏品直接就是校友的这个捐
赠，或者就是校友捐钱把一个很重要
的一一批 collection 搬到普大来，都是这样的
，非常重要。对，这里面就要这里面就要
刚讲到的，就是刚才那个蕾蕾讲的那
个。Elliot，这是等于是普大的一个校友，而
且就是我们会重点讲他的原因，是因
为通过他才使得普大。收藏了唯一的
一幅这个就是亚洲以外的中国的这
个书圣王羲之王羲之的这个书法作
品。这是等于是没有这个，讲艾略特这
个这个他的 contribution 的话，这个普大是不可
能成为这样一个就引人注目的一个
收藏这样一幅作品的一个博物馆。嗯
嗯。呃，对，哎，所以这个我觉得也要，嗯，有
专业的人士解释一下，因为这不是王
羲之的原来的真迹，对，对吧？是唐代。对
，这个是这样，因为呃，王羲之因为是东
晋时期的人，他距今现在有一千呃七
百多年了。差不多，呃，他的真迹是没有
一幅流传到今天的。在世的大概有十
几幅，所谓的王羲之的呢，都基本是唐
代的，叫双钩描的一种作品。他就是他
，等于现在讲起来就是一种复呃，不是
不能算复印，就是勾描。他就把一个，比
方把一个透半透明的纸放在他的原
作上面，完了呢，拿笔呢，把他的。边先给
它勾出来，完里面呢，再按照那墨色给
它填。但当时就讲叫叫下一等真迹，就
是比这个真迹稍微次那么一点点，但
是它。但呃，但对于现在来说，因为你看
不到真迹了，那王羲之的这些下一等
真迹，实际上就变成了无上可贵的一
种真迹。尤其是他是唐代的时候就已
经勾描了，就是不光是这个，当然，当然
，他当然是保留了王羲之书法的这个
精髓和神韵。另一方面，你们知道吗？这
些勾描的人也是不得了啊，都是唐初
的，像褚遂良、欧阳询这样的档次的大
家。啊，所以他们的这些书法作品真迹
几乎也找不到了，对不对？对我看了一
下，说这个行穰帖好像是那个米芾搞
的。但是我觉得这好像也不是很可考
啊。呃，不不不，可不不可考，应该应该是
应该是应该是唐人勾的，因为应该是
唐代的。对对对对对，这个呢，就跟这个
讲个讲个讲个不恰当的比喻，就跟什
么呢？就跟呃，在五六十年代那时候这
个。张大千那时候，出于种种原因吧，也
模仿了很多这个名人的这个字画，卖
到这个美国的各大博物馆啊什么的
。呃，那现在来看一下的话，即使他是张
大千做的，并不是当时他所所谓的宋
元的这个绘画，但是是张大千的手笔
，现在也变成无上珍贵的一种一种，对
吧？就是这样的一个。那何况。嗯，但是这
个古村老师讲到张大千了，我们就再
深发一下吧。这个行穰帖和张大千也
有密切关系哦，好像就是他卖出来的
，是吧？对的，其实这个帖子呢，原来是应
该是清宫的旧藏。啊，后来这个大概是
在大概有可能是八国联军或者是英
法联军，这个我不是很清楚了。就是就
是可能从圆明园或者从就是清宫里
这个流出来了。后来就到了李鸿章的
这个孙子，好像对，就把他叫李什么的
，把他把这个行穰帖带到了香港。后来
就五七年，张大千就从他的手里把这
个行穰帖买到手里了。然后这个说来
也有意思，这个这位张先生，他他左手
买了这个贴，他右手就卖加价一倍就
卖给了一个日本人，就等于做了一笔
生意的。于是就经过张大千转了一下
手，然后后来到了七零年代，一九七零
年大概就是这个John Elliot从日本把他买
回来带到了这个。普林斯对啊，就是带
到了美国。对，是这样的。我觉得那个，我
其实我也具体的不是很清楚，但是有
可能那一次就是和那个方闻一起去
日本。就是方闻和艾略特是大学的
同班同学，对的。嗯，对，所以他们好像就
是那个时候把那个呃，艾利奥带进沟
里的，就是方闻，就对啊，对啊，鼓励他，因
为那个。书法作品。对，因为是这样。大概
艾略特他他当然这个他的家世
也是挺挺挺挺挺复杂的。他这个也是
闲着金钥匙这个长大的，这么这么一
辈，富二代，富二代，富二代，富三代，富二
代了。反正家里特别有钱，然后他其实
你想，他在当时能和方闻一起坐在Joji
Raleigh的教室里。我想。他在读本科的时候
一定也是个艺术爱好者，对不对？然后
可能那个整个教室就他们两个人。Imagine
一下，我我这个李李一生，我马上脑子
就就就浮现出了这这么个样子了。对
，OK。然后对他那个张阿六本来是在哈
佛上大学，上本科上了一个学期之后
退学去那个呃呃去英国和法国那个
开货车了。啊，对对对，是的。对，因为那个
时候是刚刚二战结束嘛，就有很多的
美国青年跑到欧洲去做志愿者啊，怎
样怎样。然后等他那个两年回来之后
，他就那个，呃，没有继续去哈佛，就到。普
林斯顿来读书了，而且学的应该是我
记得是呃，Middle Eastern Study，中东对中东这一块
，所以就这个历史有关系，也是也是偏
艺术和历史方面，所以他好像就那个
时候就上过一些嗯亚洲艺术的课。对
呀，对。但是他这辈子好像我查过他这
个人，他这辈子这个career方面来说好像
也没正经干过什么活。反正，呃，他就在
他他就在他父亲的这个公司里嘛，好
像就是一个投资公司吧，好像是不是
？对，就是他是一个呃。就是他，呃，在SEC有
membership的，就是这个说是一个，呃，也是比较
重要的吧，就比较显赫的。就是，如果一
个公司要在S E C有Member身份，证明他
至少是一个比较好的那个，很实力强
的一个公司。对对对对。但他的这个财
富基本上是通过他，因为呃，就跟你刚
才讲，他学的是文学这方面的这个，在
普大毕业以后，后来以后他毕业以后
，好像他还是进了他就是他家族的公
司里去工作。等于是对，但是也不是马
上，就是他毕业之后就跑到那个。嗯，中
东去，呃，去一个油田工作。OK，对，然后去
了两年之后，跑到那个又参军了，然后
在那个德国搞谍报。哦，是吗？你在德国
搞个谍报，对，然后又去那个世界旅行
。然后到他呃，快四十岁、三十岁呃，就是
三十七八岁的时候，他爸那个他爸死
了，然后他才回纽约的。嗯，OK。回纽约，回
到了正常的工作。所以那个时候，呃，其
实这就是怎样把我带进沟里的一个
事情。嗯，对呀。所以正好那个时候，他继
承了他爸的这所有的everything，所以他开始
seriously要consider要收东西。所以好像我看他写
的东西，就是他去找方闻说：“我现在收
什么好呢？”然后方闻就给他提建议说
：“你看啊，现在画就这样了，青铜器、玉器
什么的，现在其实市场都已经基本上
就到了这么一个临界点了。但是书法
没有人收，在美国收书法只有那个库
洛府，你知道顾洛阜吗？”和和和艾略是
很像很像的一个人，就是顾洛阜收书
法。然后他们就是库洛，他他建议库洛
夫从中国的以中国收书法为他的一
个一个重要的一个一个一个项目。所
以我看那个，我之前还看了一些介绍
，就是讲那个艾略在读高中的时候，嗯
，就那就应该是一九三几年，对，一九三
几年的时候。他那个就是美国的生活
杂志《Life》啊，就有一次有一个就是八页
的彩页，呃，上面那个印的是波士顿美
术馆的那个呃书法收藏。然后当时就
他呃高中生看到这些，就觉得很震撼
，还把那个彩页剪下来贴在自己那个
呃寝室墙上。嗯嗯，对，所以其实还是有
一些，就是跟自己的那个成长经历有
关系吧。嗯，虽然不是很懂，但是好像一
直就觉得好像挺喜欢的。嗯，对，这个美
国的这个有好多跟中国有些。关系的
人啊，都有一些很奇怪的一些。就跟你
你刚才讲到的这事情，让我想到另外
一个：有美国有一个这个，呃，很有很有
钱的一个大亨，我一下子名字抛抛不
出来。就他是捐钱，呃，创办了这个哈佛
燕京学社的这个。呃，大亨，他是个美国
的旅游业大亨，他好像就是为什么后
来说他要留留很大一笔财产给这个
研究中国的东西，就是因为说他上大
学的时候，他的 roommate好像是一个来自中
国的一个小伙子，完了呢，他就 somehow 就说
有对这个遥远的神奇的这个国家就
有了一份好感。完了，所以他后来这个
怎么样？后来他在去世以前，他就把他
的巨额财产分了很大一部分，就作为
这个哈佛燕京学社的这个资金。你看
，这个哈佛燕京学社的资金一直一直
延续到现在，还在这个发挥着这个作
用。就说很有意思的，就是这些，呃，跟中
国艺术发生一些关系的，多多少少都
是因为他的生活经历跟中国有一些
，呃。呃，交集吧，这个也是挺有意思的一
个一个一个，就是嗯，这个旁注吧，我觉
得。嗯，对，好像都是一些挺奇怪的因缘
。嗯，哎，对对对，命中注定。因为因为你看
刚才那个刚才那个呃，这个瞿侠讲到
了这个顾洛府，对吧？因为我们以前顾
洛府以前讲过，比如我们讲到顾洛府
。讲到过这个李雪曼啊，李雪曼还讲到
过这个西克曼。这个西克曼跟顾洛阜
呃有一定的这个关系，所以顾洛阜后
来有些这个收藏，后来就给了这个。给
了这个 Sickman 的这个堪萨斯的一个博物
馆，对吧？完了，这这这都是一些，还有包
括这个去年啊前年刚去世的一个，呃
，中国的一个文物的一个大收藏家安
思远，嗯。呃，这这些人还有，刚才咱们讲
的裴呃，艾略特，他们在他们生活中或
者他们的，他们都跟中国也或多或少
或跟东方跟亚洲，呃，有很多的这个关
系。而另外还有一个很有趣的，当然我
也不是八卦，就是无论是西格本还是
顾洛阜还是安思远还是裴略特，他们
他们不要太八卦了，这个他们都是都
是都是都是严格意义上，他们都是这
个呃。Never married。嗯，是，都是都是有一些，嗯。在
个人生活上的个人生活，对有一些这
个，我觉得有一些，呃有一些奇特的一
些，不叫，我不能说奇特，我觉得这个词
不太好，就是说，呃不同于常规的一些
。什么这这词也不好，这这这不就是阿
不达吗？这个怎么说阿不达呢？这个哎
呀，就是有一些。传统，an tradition的一些一些
一些，这个我能介绍。对对，an tradition的一些
一些一些说法。这个一些一些一些生
活的一些一些东西，但我觉得有一点
就是说，但是别人都是过的艺术人生
，好吧。对，但是对，就说艺术人生有好多
，的确是他的这个在某些方面可能，呃
，有别于一些一些。哎呀，一些。两位老师
就直接说嘛，就是性取向上比较多样
化，我觉得很正常。作为一个在旧金山
生活的人，感觉就是这边正常的人比
不正常的人要少。也不能这么说，大家
都是正常的，只是。对。大家都正常，我只
是我我那时候在我我有时候就打个
比方，只是只是有的人习惯用左手，有
的人习惯用右手这样的区别。这应该
是比较比较比较这个。对，所以那个阿
廖就是有一个呃，partner是一个中国人，所
以他就因为这个一直很关心中国。OK
，对我知道，因为拍呃，艾略特他不仅对
中国的这个，呃，艺术，他收藏有一些这
个，他的这个。这个贡献吧。另外就是说
，他在他的生活，就是他在别的方面，因
为他当然因为首先他是有有很多的
资源，很多的资产，所以他也介入到了
一些其他方面的一些一些有关中国
的一些一些事情，对吧？应该这么说委
婉一点啊，嗯。对，就是那个，我第一次知
道艾略特，还真的挺好玩的。就是那个
时候，我大三快要结束了，然后呃，我那
个时候拿到了一个JP Morgan暑假的实习
。然后直到那个时候，我才觉得就好像
，哎呀，我为什么自己把自己推到一个
那么傻逼的工作里去了？就可能之前
就觉得，哎呀，我要找工作，我要找工作
，然后找到了，就觉得，哎呀，我其实一点
都不喜欢这工作，但是我居然要去工
作了，然后就一下子万念俱灰。嗯，然后
我就大三最后两个星期，就所有的专
业课都没有去上。然后去上了很多我
一直很想上但从来没有上过的课，嗯
，包括就是去了一个嗯东亚历史课。呃
，就是，然后就是那个时候，东亚历史课
就已经快结课了嘛，所以讲到了那个
，呃，中国近代史，就是最后一节课，这个
课的最后一节课，就讲到了A，就是最
后，就最后一节课最后一句话，就是老
师说：“，呃，大家知不知道，其实那个，嗯，八
十年代末，春夏之交的那场中国的风
波，和我们学校也有关系。”嗯，就说我们
有个校友，嗯，然后这个校友当时就出
了一百万，然后资助了就是二十六个
呃流亡者到普林斯顿来生活。然后我
当时就震惊了，然后我就问老师：“这个
人叫什么名字？”然后他说：“哎，这个人好
像就叫John吧。”呃，那个我的last name我不知
道。你们老师都不知道，哎，叫last name。OK，他说
他是一个历史系老师，是那个就是艺
术系。然后他说：“你不如找一下另外一
个老师。”就给我介绍另外一个老师，然
后另外老师说：“哎呀，这个人好像跟那
个方老师是那个朋友，你去问一下他
。”然后那个凡人就一下子就问出来很
多人，包括那个时候。嗯，还在我们学校
的有一个教授叫 Perry Link，林培瑞其实也
很啊，林培瑞很有名。对，呃，然后那个时
候，那是他应该是他最后一个学期在
我们学校教书，然后还问了他。呃，就一
下子拉出来很多事情。然后我觉得，哇
，你见过林，你你你和见过林培瑞对吧
？呃，是，就是林培瑞老师的课非常的火
爆。因为他有很多八卦嘛，就他很多跟
中国有关系八卦，所以就很火爆。所以
我选了三年都没有选上，然后最后因
为这个原因，终于和他讲上了话。然后
讲上了话不久，我就我已经忘记这个
先后顺序，那他就不久之后就等于说
是。被我们学校强迫的退休了。嗯，因为
他为什么？哎，因为他的那个政治见解
其实非常的嗯偏激嘛，就对中国的政
治见解。那、那、那你们学校为什么会不
能容忍这些事？还是你们学校？呃，就等
于说好像就已经偏到了一个我们学
校觉得就不太已经不能接受的一个
OK。应该也有其他的原因，但是呃，总之
他就后来去了UC Riverside，他现在是UC Riverside的
教授，应该还是个主任，比较文学系的
主任。OK，嗯哼，对OK，那林培瑞是因为大
家从那个那个年代过来，人都会知道
这个。我做个注解，就是，呃，好像那个，呃
，就大名鼎鼎的那个那个，就咱们说的
这个学者，后来也也到美国来，他就是
林培瑞陪着他走进的这个美国。大师
哥，对避难是他。所以我觉得我们学校
，哎呀，就晚生了四十年，不然也能也能
亲亲历我们学校那个风云风云一部
的那种感觉。因为哎，那个林培瑞其实
是呃余荫石的学生，嗯。是直系学生，对
，所以那个时候，呃，就是，嗯，当艾略特把
那个一百万捐款捐到普林斯顿的时
候，是那个语音语音时，林培瑞说：“嗯，你
把那个中国的，就是，嗯，需要避难的人
都跟他们说一下。”，所以就等于说那个
时候没有互联网，呃，就是通过那种就
是以口传口嘛，就是所以在，就是等于
说是林培瑞是一个中介。对对，是的，是
的啊，这个倒是，这个等于是等于这拍
了的是幕后，是是，对，然后他们呃来了
之后就，呃，等于说这个一百万其实主
要是，嗯嗯，供他们起居生活。嗯嗯嗯，因
为一百万其实并不多，在美国的这个
，因为你刚才说二十多个人，当时很二
十多个人是吧？就是我知道的情况是
，直到我做那个调查，就是一一年、一零
年、一一年的时候，呃，其实一百万还没
有用完。啊，是吗？就因为也不是你想干
什么就干什么，就比如说你想去，买一
个很贵的东西，就其实是一个就是类
似于。嗯，你需要的时候才用，所以当时
还有一些钱是用于，就是支持，嗯，就是
二十六个人当中有一些人的遗孀的
那个基本生活。OK，嗯，对，所以所以就说
，所以这个从这点来讲，这个皮埃尔的
对中国还是有很，不管怎么说吧，他对
中国还是很有这个一些这个，呃。呃，关
联的吧，应该这么说。就这个，又我我一
直找不到一个非常中性的词啊。就是
应该是，要不然他也不会平白无故这
个捐出这个一百万或者怎么样。而且
要结合你刚才讲到的，他比方说他的
他生活的partner是中国人，完了他的这个
他收藏的艺术的兴趣又是跟中国有
关，就说明他虽然我我另外我想考证
一下，他是不是从来没去过中国。呃，好
像是从来没有。哎，但是去过香港啊，去
过。去过香港，那应该。对对。因为要买东
西都是在香港。对对对，香港肯定去过
的。对对，就是说大陆可能是没有去过
。对，嗯。就这样，因为他跟那个方闻老师
的这个这个关系啊，使得我觉得特别
有意思。就是说，方闻老师的确是就跟
刚才讲的，把人带到沟里去。当然，这个
咱们是带带这个带引号的沟啊。这个
是我觉得是一种刚才讲的是西方的
一种一种一种结合，就是学术跟这个
。金融或者这样一种结合，就是说他们
是通过非常有口碑的一些呃知名的
教授来指导他们去作为一种收藏。这
个我觉得相对来说，NO，我不是诟病国
内的有些东西，我觉得国内现在收藏
也非常热，但是好像似乎国内好像这
方面结合的并不如像西方这么的。紧
密的，对，是的，对，对，这是一个，我觉得这
是这，我我我我我我完全觉得这是西
方的一种很好的传统，就是说，呃，很多
有钱的人他们非常尊重这大学里面
这个有地位的教授的这些观点，因为
我相信，Palliot他自己肯定不认识这些。Palliot
，你哪说Palliot？Palliot，Palliot，说错了。说错了，艾略特。艾略
特他肯定不认识这个。说在的，我们作
为中国人，可能那行囊体写的什么字
，我们都不一定认得全。但他能够去收
去买，他是绝对相信方闻的见解跟他
的判断。对啊，而且我觉得这种这种非
常的纯粹，而不涉及到任何的，比如说
经济利益啊，或者其他什么投资呀，或
者这方面的一些比较怎么说的俗气
的这种这种想法，所以完全是一种比
较，就是说在一个很高层次上的一种
精神和艺术上的一种一种享受吧，所
以才能够收的那么好。其实其实我们
现在可以来稍微的，就是说总结一下
，你看，埃利奥特在这么短短的几年里
，他收了多少东西啊。比如说，除了刚才
我们讲的这个王羲之的这个行穰帖
，对吧？他还收了米芾的这个所谓很有
名的米芾三札，就是米芾的三封信。然
后黄庭坚的那个那个赠张大同古文
题记。我发现这个每次这个普林斯顿
出这个。出那个图录，都是把这个那个
那个黄庭坚的这这几个大字就就放
在封面上，因为因为比较好认嘛，字又
比较大，对吧？然后对啊，然后像赵孟頫
啊，鲜于枢这些人就不用说了，对，那个
都已经和这个前面的比起来，都已经
是就就是不是一个层次上的这个这
个这个艺术品了。所以实在是了不得
。我可以说，就是说，整个普林斯顿的对
中国古代书法的这个收藏，应该是海
外收藏除日本以外的最大的一家了
，就没有再能够比普林斯顿水平更高
的了。对，真的是非常了不起。呃，嗯，就许
杰他搞了那个，就是啊，张爱六的书法
收藏的一个巡回展嘛，然后就顺便出
了一本书。那个书上也是说，张爱六是
在那个中国和日本之外最大的那个
书书法的收藏家。嗯嗯嗯，这应该好。其
实，对啊，其实今年因为正好，我相信又
是呃，不知道什么机缘吧，因为哎，那个
莉莉，你你在北大读书的时候，你见过
那些行穰帖吗？呃，就摸过，摸过还。嗯，对，那
就赶紧讲讲讲讲。啊，没有啊，就是我不
是那个时候就一下子，呃，脑子想不开
，觉得哎呀，我怎么要去J P Mogan了，然后
就开始那个逃课，所以我那个就那个
下那个就是。呃，大三的第二学期就过
得比较的，嗯，奇葩嘛，就每天什么课都
不上，就开始一直在搜张阿廖这个人
，然后就终于找知道了他在那个普大
的这些收藏。呃，我记得那时候我直接
去地下，就是呃，那个书法厅是在我们
地下一层的嘛。然后我去看，没有看到
这个行穰帖。然后我就写信，呃，我就写
信给那个，给那个呃，就是carry六那个，就
是。就是 curator 跟他讲：“我觉得我那封信应
该就是语文文词，基本上他就是很激
动嘛。”然后他说：“好好好，你那个什么星
期六下午来一下。”呃，然后我就星期六
去了他，就是去了库房，然后他就就是
拿出来嘛，就是把那个所有的佳底都
拿出来，一幅一幅挂给我看。我觉得他
应该也很寂寞，就，有那么多好货，都平
时没有什么人看。然后我去说：“这可是
super VIP的待遇啊！”这是。呃，我觉得我能，我
说能能摸一下，然后他说：“你不要摸有
字的地方。”就。呃，对，然后就就摸了一下
，就觉得哎呀，这个简直是神交，而且其
实那天还真的挺奇幻的。就是呃，我就
记得很清楚，那一天同时在那个库房
里，在呃，就是有一个人在布一个新的
展，就是一个很大的T恤上面有很多
那个毛主席的徽章啊。OK，反正就是在
布一个这样的展。然后呃，在我们那个
美术馆的一楼，当时在展的一个巨幅
的摄影作品是那个呃，为无名山增高
一米。嗯，是一个呃，中国当代艺术当中
一个非常有名的作品，就是一群呃裸
体的男女，然后就是呃，到一个山顶上
，然后堆成一个小山丘。嗯，是一个很有
名的作品。然后我就觉得，哎呀，好奇幻
啊！就是那个这么多历史，就是那个干
阳不是讲通三统吧？就是真的是那一
天就通三统了，就同时在一个瞬间，又
有王羲之，又有毛泽东，又有那个就是
改革开放之后的那个新的新的事情
。啊，对啊，我觉得你这个真的是很少有
有。我想这个有人会在有生之年会。林
旭里的跟王羲之的，对，因为这个，因为
这个呢，也是这个。我说，在这也是美国
这个收藏，因为呃，它不像中国有这么
严格的这个博物馆。你知道，中国如果
你要在故宫里面想看，说是故宫的人
说我们自己想看也看不到呢。这个他
们这套制度，我们这相对来说就是。这
让我回忆起了这个大概几年前、三年
前去的，是不是？呃，我们那个有幸这个
参加那个纳尔逊的一个，就是。呃，这讲
的那个，你不要羡慕嫉妒恨。上因为你
的那个，你的那个，上次你说去那个，呃
，他们有个workshop，那个在那个纳尔逊玩的
那个。看了很多的这个，他我晓不零距
离的看了，比方说那个许道宁的这个
画呀，或者是包括什么啊，然后对啊，什
么这对这样的这种机会，呃，我倒不是
夸，就是美国的这个博物馆，他有时候
还给学生啊，给这个一般的观众有，有
时候有这样的这种机会。如果这样的
这种机会，好像放在国内的博物馆，好
像是基本上是不可能的事。对，我就觉
得那个那次经历就把我惯坏了，所以
我到那儿去的时候，我就坚决想去库
房里面看那个《徐照明》嘛。然后他们说
不同意，然后我又觉得，哎呀，这个在普
林斯顿就是分分钟就可以搞定。嗯，对
，因为这个，因为的确它是大学博物馆
，可能跟这个一般的博物馆还有一些
区别的，因为大学博物馆学生是有这
个权利，可能去要求。看他们。对，但是呃
，我应该我觉得我记得的应该是准确
的，就是普林斯顿的那个艺术博物馆
好像是免费的，嗯，对，公众开放，对，是只
要想去就能看，嗯，而且我觉得一个就
是不是学校学生的那个研究者，只要
你有一个正当的目的去库房，应该不
是很难。嗯，对，但是也要去和这个呃 curator
进行沟通。比如说你刚才那个那个 Lily
你讲的那个纳尔逊的那个例子，其实
啊，真的他倒不是小气，他是真是不舍
得，因为这开一次还真是挺损的。尤其
对徐道宁的那个那个鱼鱼幅图，因为
我们当时看就是在现场看他开画的
时候，当然我不是说鱼幅图了，是看一
幅唐末的一幅一幅，其实宋人摹的一
个界画，就看见那个上面在掉。掉那个
pigments，就是。哇天哪！这可以看见，就你们看
见，就是开完了以后把它卷起来，就就
看见台子上有有有有有有渣边。哇天
哪！所以真的，所以当时那可瑞德跟我
们讲，哎，他说这个东西只是因为这次
实在是一个官方的 workshop，他说他开了给
大家看，如果下回只说下个只有像什
么方闻啊，或者是。像国内像傅锡年这
样的人来，他会开一下，可能就是就就
是这样子。哎，所以真的是lifetime的一个啊
。嗯，当时那个呃，刘馆就是那个curator，Mr. Liu，他
。是挂起来，就挂着让我看的。然后我摸
了一下，也没有觉得我手上有什么，有
什么。然后不是因为你这个是那个，因
为他那个画还不一样，他那个画是那
个在那个绢上是有彩的，这还不和那
和和和那个书法那个字体还不太一
样。对，是。如果当时就是我摸了一下什
么，王羲之的什么东西掉下来了，简直
就是噩梦。但是这个的确，这个你有这
个好的这个眼福，享了很好的眼福。嗯
，对，是嗯，曲练说：“那个讲到的这个作品
还漏了，就是那个赵孟頫的。”对，呃，对，因
为这次不知道是什么原因啊。当然我
也很好奇，因为我原来一直以为是可
能跟建校多少周年有关系，因为。呃，因
为我一开始以为你们是呃逢七嘛，因
为上次是四七年，二百年，那么二百年
现在等于是呃一七年，等于是四七年
以后又加了七十年，对吧？二百七十年
，可能是不是因为这个节？所以它这次
普林斯顿是从四月中旬开始，它有一
个叫亚洲呃A.I.和Graphic的一个，就是书法
大展。就所以再把这个把王羲之的这
些，还还有还有比方像讲他的这个黄
庭坚啊，嗯，包括这个还有这赵孟頫的
，都都放在外面展览了，的确是很不容
易的一件事情。因为因为普大博物馆
我们也以前也去过几次，好像呃是第
一次看见这个王羲之。那个黄庭坚那
幅呢，他他是经常放在外。对。黄庭坚那
幅经常看到。对。但是赵孟頫还有那个
那个那个王羲之是从来没见过，这次
真是大饱眼福。了，对这个，呃，这个特别
有意思，而且王羲那个赵孟頫那挺多
，赵孟頫那个就是《连庙岩四碑》，和那个
上博有一幅也是赵孟頫，也是，但是那
是一个道观的，一，我现在一下名字想
不起来，呃，非常像，就是他都是给一个
庙宇，这个就是比方建成了以后，让他
给写一篇这个，这种就是开幕式的这
样的文章一样的，写在这个，因为他写
完以后打了嗝，他准备要刻在碑上的
。呃，而且是也在赵孟頫的老家湖州嘛
。呃，这是妙严寺。当然，这个寺现在可能
早就已经灰飞烟灭，不知道在哪里了
。但这个碑文能够遗留下来，给我们看
见，就是。非常有意思的一件事情，而且
呃，因为你讲到上博嘛，我就回想到上
博也有王也有赵孟頫的一个类似的
一一篇碑文，是一个什么什么罐道罐
呢？我忘了。呃，这两个对应起来，我觉得
这也是一个非常有趣的一件事情，就
是有时候就是有时候看这种书法作
品，有时候有些联，给人一些联想，就更
有意思。哎，那个李李，刚才你有什么这
个 input 的？嗯，呃，我觉得还可以，有可能给
听众继续介绍一下，嗯，关于普林斯顿
艺术博物馆的其他一些基本的事情
吧。好啊，嗯，我但是我也想不出来有什
么能够提纲挈领讲的。呃，我们的博物
馆其实，呃，我觉得就是除了中国的古
代艺术之外，呃，另外几个强项是。呃，就
是古罗马、古希腊的一些收藏，嗯，对的
，是挺多的。然后那个法国的印象派啊
，有几幅。嗯，不过这好像也不是很很金
贵啊，就是每个博物馆都有一些莫奈
，是标配。对，然后呃，有经常会有一些比
较呃，其实先锋的那个中国的现代艺
术，就是我刚刚讲了说那个，嗯，给无名
山增高一米之外，呃，其实有两年在我
们学校有一个艾维卫的展。就是一个
那个十二生肖的一个，嗯，那个不是在
那个你们一个那个什么国际什么学
院门口。古德罗威尔逊的那个国际关
系学院。对，就是就是在一个是在室外
的嘛，是在一个呃有水的，就是有有那
个喷泉的地方。哎，所以就每次有这样
展的时候，我都以为这有可能是我们
新买过来的一个永久永久建筑，对吗
？然后就它过了两年之后就没了，然后
大家都说啊，这个原来是个展。嗯，对，嗯
，所以当时有个十二生肖的展，是IPN的
展在那里。IPN这展现在还在，这已经还
在啊。嗯嗯，还在，因为我觉得应该已经
变成permanent了吧。呃，不是的，就是曾经我们
那个。嗯，就是艺术博物馆前面有一个
，呃，没有头的人，就是有一群没有头的
人，呃。我们一直以为它是 permanent 的，直到它
就是在五年之后突然之间没有了，大
家都很不习惯。啊，对，它应该不是 permanent 的
。因为你讲到那个古罗马、古希腊，都因
为那个我跟这个徐家年初的时候不
是去了趟这个土耳其，等于小亚细亚
，看了好多这个等于古希腊化或者古
罗马时期东西。这次这次也顺便再去
看了一下你们的这个古罗马、古希腊
的这个展，水平很高，感哎，感觉就不一
样了。因为因为那时候以前来看的时
候，可能就是泛泛的一。一看，现在因为
去过了那个地方，对他有一些了解以
后，再回过来看你们学校的这个古罗
马、古希腊的那个展，包括你们那个铺
地上铺的那个马赛克也好，对吧？还有
一些那个，还有一些这个青铜的这些
希腊的这个雕塑或者大理石。我建议
大家呢，就是去看那个，呃，那个。古典时
代或者是Greek Roman也好，很多时候呢，很多
人就经常看那些最吸引人眼球那些
大的那些雕塑。其实我觉得在普大，印
象最深刻就是看那些小的objects啊，每一
件都能让人留连很久啊。这个一些特
别精致的一些，比如像铜镜啊，一些小
的modeling啊，那些雕刻的，就是说那些各种
各样材质的，做的非常有意思，而且这
个呃很有内涵，这个内容很丰富，嗯。对
我那个，我那个时候采访那个 Carrie Liu 的
时候，他就跟我说：“呃，就是这个学校呃
。”艺术博物馆的一个宗旨就是能够让
学嗯艺术和考古的学生不用去那个
大都会博物馆，就可以在学校里就能
学到所有应该要学到的那个学业的
训练。所以他们很多那个收购的时候
就以这个作为宗旨。所以就是，其实对
，必须要收一些好东西。其实这个流馆
，这个讲的是真不是。而且这个咱们咱
们追本溯源，这就是方先生当时一九
七零年代，其实就是方方老师。他当时
take over了这个普林斯顿的这个，我忘了
是他做过馆长，然后又以后又做了这
个那个那个那个理事。所以他对这个
普普大以后的这个博物馆这个建设
是非常非常。的起发挥了很重要的作
用，这个就是方先生的理念。而且李李
，你知道吗？方先生同时又兼任了大都
会的馆长。嗯啊，哦，不是馆长，就是那个
那个curator， curator，不，curator，我我我说错了，不是不
是director，是curator。所以他当时就一直在balance，因
为方先生资源很多嘛，他同样的资源
，他怎么 distribute，怎么分配，什么给大都会，什
么给普大，他其实是方先生有一个通
盘考虑的。所以所以他在方先生眼里
，就是脑子里，他把他是把普大作为一
个。这个教学为主，就是以后让学艺术
史或者学生以后能看到一些最经典
，可能不是最重要，但一定是最经典、最
authentic的东西。所以我觉得，所以为什么？其
实现在我们在艺术史圈子里，大家都
知道，其实对现在对大都会有些 collection 啊
，大家还是有些 disputes 自嘲争议啊，或者怎
么样。但是很少有人争议到这个普林
斯顿这些 collection 的这些，这些这些这些问
题。所以我觉得这就是方先生当时的
一个考虑。所以这也是普大的一个很
重要的一个特色。当然，我们只能就简
单的，还挺，我们指的挺好玩的。我们只
能简单的点到为止了，所以就是就是
就是这个这个意思。对，特别特别好。我
们那个第一任馆长就是讲那个 Alan McCrone
那个人，他当时本来是好像教那个在
古典系教拉丁文的一个老师，后来那
个要建这个博物馆了，就把他拉过去
。一开始是做那个 curator，后来做了那个第
一任的馆长。原因就是他爸爸是那个
。嗯，呃，大都会博物馆的一个founder，所以就
好像对一直有这样的一个balance。对，所以
这个普普大和这个大都会的这个里
头有千丝万缕的各个专业各个领域
都有千丝万缕的关系。呃，那时候挺好
玩的，那时候我看了好多。人回忆那方
先生的文章说：“方先生就拎一个包，然
后里头就放着像行穰帖像这个这个
张大头这样的这个名迹，然后他就在
这个大都会和那个那个那个那个那
个Freestyle跑来跑去的，有的时候还做公务
交通。”哦，我的天！那那个哎，那你刚才那
个丽丽，你讲到这个，你那时候不是大
三，什么修了这个普大的一些这个跟
人文有关系的一些课，你还有什么这
个有什么有兴趣的一些一些一些事
情可以给我们分享啊，跟我们分享。呃
，有啊，后来我就因为这个就，嗯，没有留
在呃，J P Morgan。嗯，就大学毕业去了那个
，去了美联储。嗯，对，就是基本上是因此
而那个走上了一直在写文章的不归
路。嗯，有很多有趣的事情，就我觉得大
学的。对大学的每一天都很有趣，呃，比
如说，呃，当时我在那个艺术博物馆那
幢楼里，就上了一一门艺术史的课。呃
，我就记得那个课上，就是也是节课的
最后一节课，老师就读了一段那个一
段书信，呃，讲的就是，呃，里尔克，嗯，诗人
里尔克那个时候在给那个罗丹当当
助手，然后他就写信给自己的妻子，呃
，跟他讲：“我今天发现了一个特别有趣
的人，他叫塞尚。”嗯，这个人的特点是什
么什么？呃，总之就是非常的文艺，让人
那个心神荡漾。嗯，所以，所以后来就没
有去投资银行。嗯，啊，有很多这样的事
情。那可以这么说，这个Prince Princeton的这个Art
Museum可以说也在。三木浩也，也对，也给不
是三木浩也把也也把你拉到沟里来
了吧？对，然后当时呃，比如说我就后来
调查了很多关于那个艾略特资助的
二十六个中国的那个知识分子，流氓
知识分子的很多事情。然后就觉得，嗯
，因为在国内这一方面的历史就非常
的呃很少提及，所以有很多事情我自
己不知道。然后通过这个就感觉是，呃
，知道了很多历史上呃有可能恩德而
appreciate 的人物。比如说，嗯嗯，我看了当时看
了很多刘冰雁的写的东西，嗯，我觉得
刘冰雁可以说是我们国家第一个对
那个非虚构写作有严肃兴趣的一个
，嗯，中国的记者。所以后来我自己写了
我的第一本书，叫《自由的老虎》，其实是
一个非虚构的采访集子。哎，对，讲到这
，我就特别想想想想想再多聊聊你这
个这个《自由的老虎》这个呃这本书，因
为这个我知道这是你的这个第一等
于第一部出版的书，呃，而且内容主要
是讲的是你们普大的一些校友，对吧
？呃，是，就是一本关于普大校友的一个
采访的集子。嗯，对，不局限于中国校友
吧？呃，对，大部分是美国的小友。嗯嗯嗯
。然后，呃，对，这本书就有很多。呃，这本书
其实是因为艾略特而起的，就是艾略
特是我写的第一个关于普林斯顿校
友的事情。后来这个文章很快的网上
被被删了，但是，嗯，就一直因为艾略特
而知道了很多人，因为知道了很多人
就开始准备写一些有趣的人。那你为
什么名字叫自由的老虎呢？哦，因为是
编辑起的。对，有很多商业上的考虑，但
是呃，老虎就是普林斯顿的一个吉祥
物。嗯，哦，是你们学校的那个，就是球队
或者什么的一个啊。对，就是一个 mascot，就
是一个吉祥物，所以叫自由的老虎。自
由这个肯是编辑随便想出来的一个
名字。嗯。嗯，对。那那里面你涉及到中国
的这个杰出校友有些谁呢？啊，很多啊
，就比如说呃，包括许杰啊，是OK，那当中
讲到一个人物。许杰，咱们挖一个坑，以
后咱们一定要再一个专门再再再聊
一期。呃，还有比如说那个彼得海斯勒
，就是呃，中文名叫何伟，是我们学校的
一个校友，然后在那个呃。呃，当时在纽
约克的驻京办公室当记者写的两本
，呃，在中国很有影响的书，一本是，呃写
了三本书吧，呃，一本叫《寻路中国》。呃，一
本叫《江城》。嗯嗯嗯，对。他写的有名。对他
写的一本，其实他第二本书是在美国
反响最好，而且我觉得他是真的是写
的最好的一本书，叫做《甲骨文》。那个，嗯
，那我记得那天那个我们那个会员群
里还有人在在聊聊聊聊的。IPN里面的
一个主要有很多有很多主要人物，但
其中就是我觉得呃呃，贯穿全文的一
个人物是乌宁坤。啊，乌宁坤，乌宁坤，乌
宁坤，乌宁坤然后乌宁坤就是嗯，艾略
特自住的二十六个人当中的一个。嗯
，啊，乌宁坤居然也是艾略特自住的，这
得我的我的我的surprise。因为嗯，这个这个
这里面有很多故事啊，这个咱们今天
这个没法没法在这cover这么多的这个
这个信息在里面，只是有有兴趣的这
个听友可以去。去去读一下这个《壁下
观》，对对对，自行自行自行脑补或者怎
样。因为乌宁坤，乌宁坤是的确适合一
个，也是一个很有意思的一个人物。因
为他并不是属于像跟你讲的像刘冰
雁这样的人物，他是一个。他是知大，他
是芝加哥大学毕业的，他是赵若蕊的
同学。赵若蕊对赵蕊同学，他是赵若蕊
，当然是这个赵若蕊是这个这个陈梦
家的这个太太。对，对他那个是赵若蕊
，赵若蕊recruited他从知大回到这个当时的
燕京大学，对，做的这个。所以乌宁坤在
国内经历了一系列的这个后面的变
革。后来他在这个八十年代末九十年
代好像又回到了美国。这我不知道，他
是因为艾略特的资助啊。我知道他是
回到了美国。完了，后来在美国写了一
本，根据他的这个历，他他的经历写了
一本书，叫《一滴泪》吧，《A Drop of Tears》，对吧？这
个是这个这个是很有名的一一本书
。当然，这个大家可以找来看一看这个
。呃，那个，哎，我想再问一个，就咱们挖再
挖一个坑。你后来不是到那个哈佛去
读书的，对吧？呃，那那时候你对那个，你
去过哈佛那个，就是萨克勒博物馆，中
国的东西，你后来看过吗？哎，我去的。我
在哈佛的时候，这个博物馆好像一直
在修。呃，那就是你一一直没有机会看
到里面的一些。对他修了三四年以上
，对对，就我没有一天，呃，我一直想去看
，但是没有看到。但是我在哈佛一也就
是经常八卦很多人，嗯，下次说我八卦
的一个人是，嗯。就是呃，前几年在那个
西南民族大学，呃，有一个很隆重的捐
赠仪式，是建了一个那个呃藏传佛教
的研究室。嗯。这个是以一个美国人的
名字命名的，叫做Jean Smith。他是，嗯，就是除
中国之外，收藏那个 Tibetan Buddhism 造传佛教文
本，嗯，最大的一个藏家。你说经经，就是
这种经书之类的这种东西。对，就是经
书，呃，各类造传佛教的经书。然后，呃，他
就是和那个哈佛的那个叫做范德康
。Wendecype呃是和这个呃就是在呃藏传，就是
西藏研究这一块，一个很有名的教授
呃一起合作，做了很多很多年，大概几
十年，从二十几岁一直到自己死。确实
，这个咱们也咱们也做一个note，以后也
挖一个坑，咱们可以下一次可以再聊
一聊哈佛的这个。一些这个艺术，因为
这都跟我觉得这个太好了。这个我们
有幸今天那个请来这个莉莉跟我们
做嘉宾，而且不仅谈了你普林斯顿的
这些东，因为你也在波士顿生活过，这
也是我们下一个坑要挖的。这个波士
顿跟哈佛的这个博。而且你现在又在
这个 San Francisco 这个 San Francisco 这个亚洲艺术博
物馆，这都是我们要这个要要要要要
好好展开聊的这个两个很重要的地
方。呃，这个我们先预先跟你设计好这
个坑，等着你来把这个给我们一起把
它给填上，给填掉。OK，啊，那那很有很有
幸能够参加这个节目。我就感觉那个
有种像呃自己平时看电视，然后有一
天突然到电视里去那种，差不多。没有
没有，那你是那你是太太太太过奖我
们了。我们实际上呃真的，我们觉得非
常有幸那个今天能够那个邀请到你
来。参加我们这个节目，呃，我们当然这
个也会，呃，邀请更多的这个嘉宾来跟
我们一起来讨论很多。我觉得更重要
的，我觉得我非常 appreciate 的就是，呃，你跟我
分享了很多你个人在普林斯顿的这
些教育的经历。因为我想，我我有生之
年是不可能有这样的机会再到普林
斯顿去受这样的教育，所以我特别羡
慕你。啊，可以访学啊，可以去。是，但是这
个，但是感觉不一样。我觉得这个是，我
觉得，我觉得一个人的就是one的一个
人的，对对，是的。我觉得一个安德度过
的这个岁月，我觉得就跟你刚才讲的
这个，就正在这个人的这样，各种方面
都在形成的这种阶段。就跟我我跟你
，我跟你讲一个这个我的经历一样，就
你刚才提到这个刘冰雁，呃，那是我上
大学的时候，我在上我在上海上大学
的时候，那时候我听到的这个，亲身听
到的他的这个。讲座，这也算是我，是算
是我这一代人可以像你像可以炫耀
的一个，就是哎，我我亲耳听过刘冰雁
的这个呃讲座或者怎么样。但是这个
你肯定是比我更有荣幸，你你说我可
以我摸过王羲之的字，你摸过吗？我操
你呀！对我当时还那个就呃刘冰雁的
很多手稿在我们的。呃，那个图书馆里
，所以我当时还借出来看了他的很多
手稿。这自然和是，是一个非常值得研
究的一个一个object。对对，好。那么这一期
《壁下观》就到此结束，感谢收听。我们的
节目每周上线，推荐大家使用泛用型
播客客户端订阅收听。在壁下观点com
可以找到与每期节目内容相关的链
接，供大家按图索骥。你也可以在微信
公众号和知乎专栏关注《壁下观》。我们
非常欢迎您以各种形式给我们提出
意见和反馈。如果您喜欢发邮件，我们
的邮箱是壁下观atipn点li。我们鼓励您
成为壁下观的会员，每月五美元，支持
我们将壁下观贯彻到底。官员关于会
员计划的详情，请访问壁下观点com斜
杠member。同时也欢迎收听IPN播客网络旗
下的其他节目：一天世界、未知道、博物
志、内核恐慌、太医来了、流行通信、时尚
怪物、硬影像和无次元。我们下周见