欢迎收听《壁下观》，今天是壁下观的第
八十期。大家好，我是页边。大家好，我是
古村。大家好，我是瞿侠。壁下观是IPN播
客网络旗下一档讨论艺术史话题的
播客节目。我们的网址是壁下观点com
。推荐大家使用泛用型播客客户端订
阅收听。除此之外，我们的我们的节目
也会在我们的节目也会在喜马拉雅
、网易云音乐等收听平台上同步。我们
鼓励您成为壁下观的会员，支持我们
将壁下观贯彻到底，进入更深更远的
历史现场，直面古物真迹，体味于古人
神阶的意趣。关于会员计划的详情，请
访问bixiaoguan点com斜杠member。我们现在也支持
直接通过支付宝付费入会，年付人民
币三百四十元。您可以将款项打入我
们的支付宝账号bixiaoguanat幺六三点com。同时
不要忘记注明想用来接收会员通讯
的邮箱。呃，大概应该是在去年的这个
时候，咱们聊过一期这个大古董商卢
金斋的节目，对吧？对的，呃，大概整整一
年了，到现在为止，嗯，差不多。而且这个
基本上也是我们迄今为止可能唯一
的一次聊，就是以人物为主题的一个
壁下观的节目，对吧？就是卢芹斋那一
期，就是就是专题是人物的，对。对，所以
从从那之后一年之内，我们其实都没
有再做过类似的这样的讨论。所以今
天可能就是我们第二次，又又拎出来
一位，在怎么说呢，在这个中国艺术史
上吧。呃，一位比较重要的人物是谁呢
？呃，我来说吧。那这个这位人物呢，因为
我还补充一下，是页边说是中国艺术
史，我可能就更精确一点，是中国艺术
史研究领域的一个特别。重量级的一
个一个一个一个一个一个大人物，他
的名字呢叫奥斯瓦尔德·喜龙人。那个
英文发音就是叫奥斯瓦尔德·Seren。而且
喜龙人这个人呢，有一个特色是什么
呢？他一方面，他当然是一个大学者了
。非常敏锐，非常聪明，然后非常勤奋。呃
，著作著作等身啊。呃，第二个呢，他又是
一个学以致用的人，他的。呃，他在某种
程度上也是又和卢芹斋有点像，其实
他也是一个，就是dealer了。他也自己收藏
，也买，也卖，也给别人做顾问。就是他对
他在这个水里，就是说所谓的古董界
，这个水也是很深的。嗯，因为我觉得其
实是不是应该介绍一下他的背景，就
是因为我觉得他比较特殊的一点，他
是来自一个。嗯，北欧的国家就是瑞典
。这还好像，对，就瑞典在中国这个在汉
学啊，或者在艺术史上的这个地位，跟
其他的一些传统的这种做汉学的研
究的国家还不太一样，比如说法国啊
、英国、德国。哎，而且而且瑞典又是一个
特别热，我觉得就当时至少在当时是
个特别热爱中国的一个国家，出了大
量的这个特别重要的这个人物，而且
和中国又发生了很多很多关系。呃，当
然了，呃，现在我们如果去百度啊或者
怎么样，看到一些资料，都说喜龙人是
瑞典瑞典人，当然没错，他是他是他确
实是瑞典国籍。但是其实如果更精确
一点呢，他其实是出生在芬兰。对芬兰
，而且是在芬兰读的博士之后才到了
瑞典去，是吧？对对对对对。他是在芬兰
，呃，当时他年轻的那个时代，芬兰还是
这个俄国俄俄罗斯帝国的一个一部
分吧，因为当时沙俄把芬兰吞吞并了
。所以他当时读书的那个学校叫什么
？国际亚历山大大学，就是其实就是现
在的芬兰的赫尔辛基大学。因为芬兰
呢，其实，在文化上呢，其实是和瑞典，就
斯德哥尔摩一直是很很接近的。所以
，喜龙人，我估计他在这方面的倾向也
是他。在俄国和瑞典比较的当中，他更
倾向于瑞典。所以，在大概我想他是一
八七九年生人，以后他在学术上逐渐
有名气。以后他在一九零三年，三十多
岁的时候结婚，然后他当时就加入了
瑞典国籍。所以我们说他是瑞典人也
没有问题。对对对，因为那个时候其实
芬兰算是欧洲的。这个边鄙之地啊，就
对呀，对呀，它都都是俄罗斯的一部分
。俄罗斯那时候根本就不被认，就是一
天到晚想想被划了划了到欧洲这个
范围里，然后人家不承认。而且我们先
讲一下这个《喜龙人》这个一些有意思
的一些一些话题吧。我觉得第一个就
是。我想可能有些听众听到现在啊，可
能还对喜龙人一头雾水。但是其实我
再说一个名字，可能 probably 有人就能就是
反映出来了。他其实最就是他近近近
三十年吧，他在国内其实还有一个另
外一个艺名。其实我觉得是个错译了
，但是因为错误就是谬误流传吧，很多
人其实知道喜龙人这么一个名字。嗯
，对，这可能有点就是搞不清楚哪个是
正确的哈。对对对，因为这个喜龙人这
个名流传的太太广了，所以很多人啊
，甚至我知道的一些很重要的、很严肃
的水平很高的一些学者，他们有的时
候也很迷惑，哎，到底是喜龙人啊，还是
喜龙人啊？对吧？呃，我自己做了个小小
研究啊，就是为什么。当然了，喜龙人、喜
龙人这个名字肯定是没问题的，因为
为什么呢？喜龙人是在呃，一九一零年
代、二零年代呃几次来中国，三零年代
也来过。然后他和中国的很多呃学界
的。知名人士都是有来往的。当时在我
们中国的那些出版物啊，还有这些学
者的记录里啊，包括胡适之先生啊、梁
思成先生啊、蔡元培啊、北大的一些公
告呀，或者那些就是政府的文件上，他
都是这个名字叫“喜龙人”。呃，甚至喜龙
人就是他自己请的一个中国的一个
一个翻译，也也叫他喜龙人。所以说明
喜龙人这个名字是当时通行而且也
是得到 Seren 自己认可的一个名字。那喜
仁龙这个名字怎么出来的呢？我我感
觉啊，我。稍微查了一下，就是在一九八
五年，这个北京那个燕山出版社把喜
龙人的一个这个很著名的著作叫《北
京的城墙和城门》，当时翻译出版了，是
在一九八五年。就是那个书出的很简
单，开本也很小，然后这个印印刷质量
也不太好。但是在那个上面，他把这个
。作者译者就把它翻译成奥斯瓦尔德
·喜龙人，所以我想这个名字从此以后
就就就传开了。我觉得有可能是这个
这个道理。嗯，而且。特别最近几年吧，这
个Seran喜龙人这个在国内，因为以后
我们还会说到他的一个学术特点，他
特别注重一个图像的一个保存。他自
己就是一个非常水平很高的一个摄
影师，他在国内他为国内很多重要的
古迹，尤其是北京留留了很多的影像
。所以在老照片热的这个潮下嘛，呃，国
内就是最近几年很多出版社又出了
。就又把他喜龙人的一些重要的著作
都给翻译出版了，呃，比如说在二零一
七年就出了四种，三种吧。比如说，呃，四
川人民出版社这个，呃，还有北京联合
出版社，他们都把这个《北京的城墙和
城门》这本书又重新翻译出版了。呃，我
注意了一下是。好像是北大的一个硕
士研究生翻译的。对，当然他也是重译
的是吧？就没有再用八五年的。哎，对对
对，对，没有再用八五年的版本，译者不
一样，是重新译，然后重新把图片数字
化了以后，然后当然这图片质量就比
较高，而且开本比较大嘛。啊，对，然后嗯
，它上面也讲，把它叫做《喜龙人》。呃，另外
一个是，有一本书是广东人民出版社
，呃，今年出的，呃，年初出的，它叫《老北京
皇城写真全图》。它这本书呢，也是把，并
不是一本《喜龙人的书》，它是把《喜龙人
》几本书，然后给。怎么杂糅在一起改编
以后出了这本书。然后译者还比较有
名的是一个外文系的一个挺有名的
一个老师。然后他在这上面也是用的
是喜龙人这个名字。哦，就现在还在用
这个。对，还在用喜龙人这个名字，对，错
误的名字。所以呃，而知道是喜龙人
仁的这个正确译法呢，其实我们只能
在一些非常。可能就是说专门做呃美
术史呀，或者艺术史研究的一些，而且
经常能够就是他会知道去翻一些老
的档案、老的文件、老的一些就是翻原
始档案第一手资料的人，可能就是在
这方面他们会比较比较比比较严肃
。所以这个是，那也就是说，现在新的出
版物将助长这个这个以讹传讹的这
个现象。是啊，是啊，是啊。对啊，我我昨天
刷微博，我还看到有人在转这个喜龙
人的老照片，也都是用的“喜龙人”这个
词儿。所以已经流传得很广了。我再再
补充一下，有些人啊，还把它译为叫“喜
龙市”。所以这个反正，所以有些人就是
，我觉得如果严肃的话，要搜索的话，可
能还先拿英文的这个拼法来搜索或
者。就是按照这个刚才瞿侠说的，按照
这个刚才他说的这个“喜龙人的”这个
说法来来来看啊。这个反正这个国内
也没有一个国内翻译也没有一个强
就强行的规定，都是完全是是自己来
。而且咱们中文又是这个意音译为主
，所以这东西混乱。对，关键“喜龙人”和“喜
人龙”太容易搞错了，就是他有点像绕
口令似的，是是是。所以现在搞的什么
呢？如果你去搜，就是网络引擎搜索的
话，你搜“喜龙人”，你搜不到太多的信息
；你搜“喜龙人”的话，就啪啪啪，信息都跑
出来了。所以这也是一个一个。OK，这其
实是给我们的给我们的听众一个提
示，就是如果你想自己去查找更多的
关于喜龙人的资料，你可能需要去输
入“喜龙人”才能找到。是啊，是啊。而且这
儿再补充一点吧，就是我们自己，就是
说古村老师还有我以前，就是其实我
们关注喜龙人挺早的。而我们当时对
喜龙人的这个，就是知道喜龙人，而且
一开始就知道他是喜龙人，不叫喜人
龙。这其实我们是当时就是读梁思成
先生他们的著作。当时梁先生经常在
他的建筑史啊、雕塑史里，就经常会引
用到这个Siren。他当时就写的很清楚是
喜龙人，喜龙人怎么样。而且在营造学
社会刊里，喜龙人的名字是经常出现
的。所以这个就是我们当时一开始为
什么会关注和了解喜龙人的一个一
个最最开始的一个一个一个原因吧
。对，哎，你说到这儿，我插一句，既然你提
到梁思成了，我我想问一个事情啊，就
是呃，因为我看到一些现代的一些学
者，他们去就是做了一些好像是类似
于考证的工作，就是他说这个梁先生
的那本《中国雕塑史》。里面是大量的引
用，或者呃，应该是引用吧，引用或者翻
译，呃，整理了一些，就是就是《喜龙人》的
那本五到十四世纪的中国雕塑史。嗯
，里面的内容对，所以因为我没看过这
本就是五到十四世纪的中国雕塑史
这本书，所以我不太清楚能够可以确
认。这朱老师有，朱老师有，以后这个可
以到朱老师家去，这个鉴鉴赏一下，就
翻阅一下这个书。对。嗯。对，因为那个这
这也是一个建筑学者这个来指出的
这件事情。他说：“他说了一个很夸张的
数字啊，我当然很惊讶，就是他说，在这
个就是梁先生这本《中国雕塑史》里面
，他主要的那部分就是南北朝一直到
宋这一段时间的这个雕塑史，说这一
部分大概有五百多行。”因为这本书其
实也不是一个很长的书嘛，就是一个
很薄的小书，以图片为主的。这里面呃
，就是南北朝到宋，一共有五百多行，其
中有一百五十行，也就是接近三分之
一的内容是转引自《喜龙人》《喜龙人的
著作的。所以我觉得这是一个很惊人
的量啊。对我觉得这个很，呃，就可以咱
们就直接说了，就是直接翻译自这个
《喜龙人的这个。》这个这个是对的，这个
我相信这位学者的这个，他肯定是对
从从《喜龙人》的这个原著和梁先生的
这个出版。但我是因为我看过另外一
本《喜龙人》的关于雕塑的书，就是那本
那个，就是他有一个四卷本的《中国早
期艺术史》，其中就有一卷，也就是最后
一卷吧，应该就是关于雕塑的。那这里
面是其实文字量是很大的，我专门对
比了一下其中一些相关的一些文字
的内容，我发现其实还不是特别一样
。嗯，呃，是这样的，我觉得这个刚才您提
到的那位那个学者的统计是正确的
，就是他以他是对了啊，因为他是Kentucky那
个大学的一个学者嘛，他是对了那个
，呃，喜龙人的那本原著和梁先生的这
个，这个这个所谓中国雕塑史的这个
本子，应该我觉得他的这个。研究是准
确的，确实。但是我们也要做一个注解
，就是说，嗯，这本《中国雕塑史》并非梁先
生生前出版的，而他的底本呢，是梁先
生当时在呃。东北大学这个开建筑史
，就是他的建筑系开门中国雕塑史课
的一个讲义。其实这是个备啊，就备课
的一个教案。所以在这上面呢，这个梁
先生。因为这个作为教案，它是会比较
自由的嘛。所以它当时就是做了，而且
因为很多方面，所以这从这一侧面我
们也看可以看到，喜龙人的这个研究
他的著作，当时的影响之大。因为他确
实做了一个前人从前所未有的一个
工作，就是把中国古代已已经有了明
确的可以准比较为准确断代的那些
古代雕塑，一直到中晚期，就是到大概
宋代左右的这些雕塑，他都做了一个
梳理啊。而且他看到了很多的实例，有
的是就在石窟寺里，有的在庙里，有的
是在欧美的一些博物馆里。他看了很
多，而且又做了一个梳理，做了艺术史
的一些比较的一个研究。所以是特别
好的一本书啊。所以梁先生当时参考
这本书，我觉得是合情合理的。而这本
书呢，作为一个教案，后来是在了我，我
想是在一九八零年代末吧，是由梁先
生的第二个妻子，就是林洙先生呢，然
后把它拿出来，然后以中国雕塑史的
这个名义出版，以后又以其他的名字
又出版了好好多次。嗯，所以我觉得这
个梁先生在那个教案里，他用用的很
多图片，其实就是喜龙人的那个那
个那个雕塑史里的这个图。而且，呃，说
一个很有意思的现象吧，我在林洙某
本书里讲，就是出版这个书有多不容
易啊，因为嗯，梁先生当时手里有现成
的这本五到十四世纪的雕塑史，对吧
？所以他在做教案的时候呢，他并没有
把这些图片给列上列上去。他在他的
文字稿里，只有比如说“喜事多少多少
页”。第几第几号图板？然后呢，这个当时
林洙他们当时刚才整理的时候，他就
搞不清楚这是什么书。然后他们还做
了很多的，就做了一番功夫，才找到了
这本书。然后把这些图板一个一个找
出来，然后把它复印到了梁先生的那
本那本书上去。所以就是说，在文字上
呢，就是他就没有标出哪一段哪一段
，可能就是直接翻译的《喜龙人的书》。但
是在图板上，他们基本上还是这个列
出来了。所以就有这么个情况。嗯，但是
这里头我还有还是有一个意见，我觉
得是想表达一下的，就是我觉得这本
书呢，现在因为流布很广啊，就是梁先
生这本《中国雕塑史》，但是我觉得他。嗯
，怎么说呢？我都在说一句，我觉得他不
应该留步这么广。呃，就他他的这个当
时的那个，就梁先生，我觉得他对中国
雕塑的很多见解，现在看起来是其实
是有问题的。我仔细对比了，我举一个
例子吧。我仔细对比了其中一段，就是
他关于云冈石窟的一个评价，因为那
个评价其实很挺有名的。我很多人都
跟我提过，就是他说，因为他说云冈石
窟的那那个第二石窟的那段大象嘛
。他有，就是梁思成是一个很很非常直
接和坦率的评价。他说：“这个这尊大象
啊，是非常平板无味的。”就是他对他的
评价非常低了。其实这尊像号称严格
的依照犍陀罗的风格，但是他的表现
非常失败。比如他说他的袈裟这个。嗯
，搞得像是像是贴在身上的一一件毛
衣似的，水平很低，然后也很不精彩。嗯
，我其实就很好奇。我说，因为其实这尊
像应该不能说是严格依照犍陀罗的
风格来来雕刻的。而且，如果他说这本
呃，如果梁思成是很大段的，就是转引
自《喜龙人的书》的话，我就很好奇《喜龙
人》是怎么说的。但事实上，我我看了以
后其实挺惊讶的，就是因为《喜龙人》对
云冈石窟的评价其实是很全面和，啊
，其实很深度的，对，很准确的。我看的不
是那本五到十四世纪啊，而是这本就
是那个四卷本的最后一卷里面。但是
我觉得这里面可能梁思成有一个误
解，因为就是在喜龙人的时代。呃，他指
出了一个很重要的问题，就是说其实
云冈石窟是和巴米扬大佛在风格上
非常相近的，而这个其实是对的。但是
因为当时对巴米扬的那个断代是断
在了一到二十几，那我们现在其实知
道肯定不是了嘛，就是晚到六世纪了
，其实已经。我看的这这本书里面，许多
人并没有说巴米扬大佛是什么时代
的。啊哈，但是他说的他跟塔克西拉都
是什么什么，跟那个犍陀罗有关系。我
觉得可能梁思成就会在这里。因为他
自己可能对犍陀罗也不是很了解吧
，他就这里有点误会，我觉得，所以他就
是说啊，那云冈石窟是是严格依照尖
头螺风格。对，所以他这里的一个判断
，我觉得就就就是就是失误了嘛。其实
对他的这个评价的这种比较低的评
价，我觉得可能也主要来源于这种误
解。其实这本书里其实有这种的问题
，我觉得还挺多的。嗯，因为它也是一个
比较早期的研究嘛，所以我觉得怎么
说呢，呃，现在很多初学者和爱好者都
会拿这本书来做这个关于中国雕塑
史的一些参考。嗯，所以我觉得这些问
题吧，其实都是存在的，而且可能会其
实引引起一些误导。我觉得那个，我觉
得页边你讲的这个挺挺及时，就是说
，呃，是因为好多咱们平时也是有很多
这个网友来问，哎呀，我要我要了解什
么，拿什么说做入门呢什么的。有时候
大家不免就会把这本书介绍出去。当
然，大家有一个前提，就要知道，呃，一刚
才徐家也讲的，这本书本来就是梁先
生在这个东北大学做做讲义用的，这
是原原底稿是这。但后来他有些有些
补充或者修改。那另外一个要想到东
北大学那时候，梁先生那时候还不满
三十岁，对吧？在东北大学的时候，他是
一个非常年轻的，等于比我们现在很
多网友也年轻不呃大不了几岁的一
个青年学者吧。那不能以那时候的见
解来要求。当然，这个，所以我觉得我们
好多时候不能全信书啊。对，这个是很
重要的一个一个。一个提示就是：对，不
能说啊，梁思成是是一个什么大学者
，所以他要看他什么时候写的东西，关
于什么样的东西。不，不用慧言，就是说
，梁先生是建筑学、建筑史学的大家，他
并不一定是雕塑史的大家，对不对？对
对，所以所以我也在就就两位老师的
这个这个这个，再补充我自己的一些
观点吧。我觉得一方面，第一个呢，就是
说因为对于这个审美嘛，有一些自己
主观的因素，我觉得这个也是很很很
正常的。第二个呢，就是像刚才古村老
师说的，这个梁先生，这个在东北大学
当书教书的时候，其实我们再比较一
下，梁先生在一九四五年代，就是又过
了十几年以后，他去看大足石刻的那
些。那那些感受，其实这里头，梁氏对中
国雕塑的一些认识就已经有，我觉得
是发生了一些变化的。第三个呢，就是
说，梁氏当时做这个这个这个呃，写这
讲义的时候，他参考的是《喜龙人》在一
九二五年，就是五到十四世纪的中国
雕塑的那本书。当然，那个是《喜龙人》，可
以说是在西方，呃，对研究中国东方的
这个雕塑的一个成名之作吧。他一下
子就等于是扛鼎之作，一下子大家都
知道啊，西方要就是说也。嗯嗯，鉴鉴定
、鉴别、鉴赏，中国的雕塑就去找喜龙人
，就这么一个一个地位。但是和页边又
说的那本四卷本的那个出的较晚。是
一是在一九，对，大概第四卷是在一九
三零年出的，对对对，三零年。是，第一二
卷在二九年出的。对，就它的深度可能
又有了一些。对，喜龙人自己的深度又
有了，又有了提高。所以我觉得就是说
，在如果你要知道喜龙人以后的对这
个雕塑的一些看法，你去看那个三零
年那个书，比二五年那个书更好。但是
二五年的书的意义在哪儿呢？它的资
料比较丰富。另外一个我还要说的一
个，就是说，因为咱们现在都已经，就是
说讲到哪儿说到哪儿嘛，我相信大家
也能跟上我们。就是对《喜龙人》这本五
到十四世纪的中国雕塑的一个评价
问题。因为那本书呢，我是通读过的，嗯
，而且是对着这个图版，因为就是这么
这么看过的。因为很多现在都是名品
啊，很重要的一些一些东西。就这本书
啊，当时呃，怎么说呢？如果你现在如果
真要去硬凹的话，你会发现这书里错
误很多，尤其是对那些雕塑的断代的
问题，就是它是有些乱的。有些东西它
都会偏早，因为因为这个有些它又会
偏晚。但是呢，因为当时因为在当时学
术界的水平很低嘛，都把好东西都会
归到唐代，所以它把很多北朝的东西
都往唐代放，把后面一些好的也往唐
代放。所以这是当时的一个倾向问题
。但是我觉得这本书的最大的意义在
哪儿呢？第一个当然是它的图版资料
丰富，保持了当时的那些雕刻的一些
原始的一个风貌。我们看到了。第二个
呢，就是喜龙人他作为一个。皆经过严
格训练的一个美术史家、艺术史家，他
对这个雕塑也好、绘画，他这个风格的
一些细微的变化，他是掌握的很准确
的。所以，我们现在如果要去看他对那
些雕塑在风格上面的一些 stylistic 的 change 上
面的一些精微的一些描述，这是非常
准确的。我所以我觉得这个这个是我
们现在回头看这五到十四世纪中国
雕塑的一个一个一个一个一个看点
。就是他对那些风格的描述，一些就是
说早期晚期风格怎么变化，哎，往哪个
方向变化，他这个是非常非常精准的
，可以说。对，我我其实有非常相同的感
觉。我虽然我看的是另那个晚一点的
那部著作，就是我非常惊讶于他在他
早在上世纪二三十年代，他的眼力就
达到这种水平。就是这种眼力，其实现
在很多研究佛教美术的学者。我觉得
都没有，您讲的一点都没有错。而且这
不光是我们看喜龙人研究中国雕塑
的这一部分，还有他研究中国绘画的
这一部分。其实啊，这个确实就像页边
所说的，很多人还没没有办法，因为一
些自身条件的限制嘛，没有办法达到
喜龙人的那个高度。真是不快。那那个
，那么先把这个喜龙人，哎，他是据我所
知，他也是等于，呃，应该他是，就说好像
也是先学的西方的美术史，然后怎么
再转到这个。所以我就觉得现在我们
很有必要再回去来跟大家讲一讲，就
是喜龙人本人的学术背景，因为我觉
得这非常重要，就是他的眼力来自于
哪里，其实是。是是很重要的，就是他是
做他一开始是做，嗯，洛可可艺术的，是
吧？他的博士论文，对，但他后来马上就
要要心向西方文明的那个首都嘛，就
是心向罗马，对吧？他就意大利上很快
就转到这个，就是所谓早期文艺复兴
的一些研究，其实。对的，对的，呃，所以他
做那个乔托，做这个托托托斯卡尼的
那些画派的那些画家，然后做那个达
芬奇。对他写过一本很厚重的达芬奇
的专著，对对对，还有乔托的，还有小乔
托的。所以我我觉得，其实我觉得这个
非常有道理啊，其实就是。嗯，因为文艺
复兴时期的，他其实即使是画家，他们
也是，呃，突出的地方就在于其实他们
的空间感，他们对这种光影变化，对空
间，然后对透视的这些把握，就是包括
像像那个米开朗基罗，对吧？他也写，他
也研究过米开朗基罗。他米开朗基罗
根本就是最牛逼的艺术，是雕塑啊，雕
塑这种。对，所以他对雕塑的理解，我觉
得，嗯，跟他研究就是文艺复兴的艺术
是是非常有关系的。对，而且就像我说
的呀，喜龙人这个人的一个特点啊，嗯
。他有学以致用的这个这个方面，所以
他在研究这个早期的，就是文艺复兴
时期意大利的这些master们的这些绘画
的时候，他也开始，其实他是从建藏这
个角度来来研究。的，因为当时西方这
个美术界对其实对这一段的这个画
史啊，也还只是在一个初步的一个研
究的阶段。所以喜龙人当然就做了好
多这个梳理啊、鉴藏的工作，就是说对
一些绘画的精准的断代，对他的这个
风格的研究，对某某一个画家的这个
风格的一个一种研究，还有他还他他
也有很强的一个。辨伪的一个能力，就
是对伪作的这这个这个这个判断。所
以这个就是他很快就出了大名了。对
，就是他其实在实践中得真知的是吧
？对对对，他是实践中得真，他看了很多
，而且他自己也买。啊，对，这个他是个很
厉害的人物。然后呢，很重要的一些博
物馆，呃，意大利的博物馆，私人藏家都
去请他当时做顾问。所以他这也他也
有了机会，就经常来美国去那个波士
顿，啊，这个看。欧洲的话，他当时经常去
波士顿美术馆。当然，耶鲁大学也请他
去看这个。耶鲁当时在一呃上呃一八
七几年还是八几年购购买了一批这
个意大利的绘画，也都请他去边幕啊
、去边尾啊、去去去去断代去考考证。所
以他做了很多这方面的工作。对，那批
画其实很有挺有。就挺有意思，挺有故
事的。我觉得就是耶鲁大学那批东西
，他好像是是一个藏家的 collection，是吧？就是
叫那个人应该叫Harvis。这个哥们儿呢，他
有说是我，我看那本书里面讲啊，就是
他有一百多张这个早期意大利的文
艺复兴的绘画，然后他就是后来想转
出去，结果那个美国所有的博物馆都
不要。最后耶鲁花了两万美金，一百一
十九张画儿啊，搞到耶鲁去了。后来就
是那个喜龙人去边墓去做研究了。其
实catalog，对对对对对对，是的。所以所以现
在这批画其实还就在耶鲁，对吧？就耶
鲁那个那个那个艺术中心里面。那个
博物馆相当好的，以后我们有机会再
聊聊这个博物馆。就是现在也也是他
的一一批重要的藏品了。其实当时没
人要的东西，那当然了。是啊，所以所以
不得不。产生了一个问题，就是喜龙人
在自己的这个领域吧，研究意大利绘
画、文艺复兴绘画这个领域，有取得那
么好的成就，而且他也 run 很好，因为那
个时候他已经成功的获得了斯特格
尔摩大学艺术史教授这么一个很好
的一个教职。所以他一方面又在大学
里有一个很很稳定的一个很好的一
个教职教授的职务，然后他又到北美
、意大利这两个地方，美国经常做一些
这种方面的研究工作。所以应该说是
这个如鱼得水、春风得意的时候，他怎
么就会在一九一零年代突然转了专
业了。所以这个是其实现在是很多人
有一点儿想搞清楚的这么个问题啊
。对，这我们就从这儿就不可避免的又
要回到我们之前讨论过好几次的一
个话题和一个故事。嗯哼，是是。刚才我
们漏掉了一件一个事情，跟后面它的
转向是有关系的。就是这里面有一个
人物叫Bernard Berenson，是吧？我们。之前提过，对的
，对的，就是那个那个才是真正的，就是
在文艺复兴艺术里面的一个大家了
。因为后其实后来喜龙人毕竟转行了
嘛，他当时已经崭露头角，但是他马上
转到中国艺术方面，所以他其实后来
在文艺复兴那边就没有过多的建树
了。而且我看到了一个说法，就是说喜
隆人的在构藏鉴定方面的一些，呃，主
要的心得和见识其实是来自于这个
贝伦森这。要要要，对他们好像当时贝
伦森前面还有一个人，说叫做。Giovanì Morelli，对
Morelli，这也是一个大藏家，是一个牙医，还
不是什么，是个医生，怎么回事？就是他
是因为他有这种比较精确的这种医
学方面的一些这种。好，良好的工作。他
把它应用到绘画的鉴藏上来了。对对
对，他就发明了一个很著名的方法，就
是我忘了叫什么，就是。然后贝伦森也
是一脉相承，延续他的这种鉴定的方
法。就是说，他好像意思大概是说，他去
看这幅画的时候，他会去呃刻意的去
识别这幅画里面的一些不太被人注
意的一些细节，尤其是有可能是这幅
画里的一些弱点。因为他认为，就是说
这些弱点是这个画家经常他很难藏
拙的地方。就如果你去注意看那些，比
如说他的这个手画的不好啊，或者耳
朵什么地方画的有什么问题啊，他就
会一直在一直出现在他所有的作品
里面。大概是这个意思，就是他去有点
像是在医生在诊断的时候去发现一
个人一个人的病情一样。哎，就是比较
，就是它也要发生一些cons，就是这个画
家的作品的一些consistency，就consistent的一些一些
出现那种pattern在什么地方，所以他们就
做这种很精精细的这个研究，对，是很
厉害的。其实以后在西方这个，特别是
就中世纪绘画的变尾方面，他们这个
东西是非常的这个popular的，就是这种方
法。所以喜龙人应该是得到了这方面
的一个一个一个精髓了，而且他也把
这个东西以后应用到了对东方艺术
的这个研究上，也很有意思的。嗯，哎，但
是哎，这里再插一句啊，刚才因为跟他
那个瞿侠你也提到他其实后来也做
很多中国绘画的那个鉴定和和收收
藏，但是好像他在绘画领域的这个怎
么样，你你你怎么评价？我觉得我觉得
是非常重要，而且喜龙人他作为一个
研究早期。他就是绘画，其实就是研究
绘画专业出出身的，这是他的本行啊
。是啊，对。然后，但是他其实他其实到了
一九三零年代，他的主要的精力其实
都是放在他的这个绘画研究上面。只
是因为大家知道，因为为什么现在对
这个我们。我讲国内吧，我我不讲西方
这个美术史研究界吧，就是国内现在
知道喜龙人啊，都讲他的这个城墙和
城门啊，皇城啊，讲他的这个雕塑啊。其
实，在另外一方面嘛，因为因为他的这
个研究的对象主要还是为西方人做
一个做一个入门和参考，所以对于我
们中国人来说，其实可以白pass他的研
究。所以这就是为什么我们现在特别
是中国学者，其实不一定要看喜龙人
的这个这个道理。他的他的面向的，其
实我就讲一个很简单的例子。因为现
在这些书对吧，现在其实是不太看了
。但是在我导师学中国艺术的那个年
代，《喜龙人》这两本。早期绘画史、晚期绘
画史，还有那个《Leading Masters and Principles of Chinese Painting》那三
本书是必看的。这是他们的这个。入门
书啊，你不看这书，你下面就就没有概
念。这中国绘画是什么意思？对他的绘
画方面的著作其实更多，而且他早期
一直在关注绘画。但是我我为什么会
问这个问题呢？是因为呃，我注意到一
件事情，就是他做了一个呃catalog的工作
，是给那个叫一个很著名的古董商叫
白威廉。对，做了一个开拓。七卷还是几
卷啊？对啊，是一个很大的工程。而且他
其实很看重，也或者说很啊，就是很赞
赏白威廉的收藏，就是绘画收藏。嗯哼
。但是呢，这批东西后来其实是大部分
被这部分收藏，大部分后来是到了大
都会博物馆。嗯哼，然后呢，是那个普埃
尔伦收购的，然后这这批东西后来就
变成了一个像是普爱伦的污点一
样的东西，因为基本上全是假的吧。对
，所以后来那个什么高居翰啊什么，就
经常就拿这个是有点冷嘲热讽，我感
觉就是对对这这这批东西，就是白威
廉的这批东西。这里头有一个什么道
理呢？其实其实，我讲呢很有意思。为什
么高居翰那冷嘲热讽呢？就是很好玩
。因为喜龙人啊，他作为一个研究这个
欧洲绘画出来的人，就像刚才页边讲
的，他其实有一个什么水平呢？他很关
注这个技法。还有所谓一个气韵，你看
他的这个中国绘画史的这个著作啊
。其实他很多时候他在讲这些东西。就
是Brush，就是中国人，因为他他其实已经
很早注意到了中国人就开笔是怎么
画的。这个呢，是高居翰他们不太。不太
理解的东西。高居翰其实他很多时候
是从一个构图呀，或者是一个什么内
容啊这方面来做空间啊、透视啊，对空
间透视这方面。而他高居翰他们很少
从这个这个技法。来讲，所以喜龙人其
实有一点，挺有意思。他其实对中国的
这个文化，他理解还是挺深的。就是他
对中国画的这种气韵啊，这种张力啊
，这种感觉，这种文人的气息啊，其实他
理解的蛮好的。但是就有一点是什么
呢？为什么他对白威廉这些东西他看
不出真伪来？因为毕竟啊，这个苏州做
这些东西啊，因为这种里头的差别还
不是当时喜龙人的那个眼睛能够看
出来的。OK，就是其实画的也是不错的
。呃，对对，其实质质量还是可以的，但这
确实不是那个喜龙人能够当时按喜
隆人的这个一个外国人的这个水平
能够看出来的一一一个东西。对，所以
他的，而且因为有很多苏州作，页边你
知道。当当时都是就是有古人，就是仿
古的这些画嘛，对吧？其实就是他可能
感觉是跟着这个古人走，就是仿古画
，就是明代的那些仿古画，明清的仿古
画。那行人看，哎，这个可能他会把它定
的会比较早，或者比较真什么的。这另
外一点啊，另外一点，其实我们也是我
想为喜龙人辩护的。那你说这个白威
廉，就是蒲爱伦说的这笔东西当然是
不好了，对吧？因为他都是呃呃，assigned date比
较早，都是哎呀是三十四南宋啊什么
的，都是都是这些什么对什么刘松年
啊、夏圭啊，对，动不动就是大名头的宋
画，对对，马远这些人。但是喜龙人自己
，你看看他为这个。瑞典那个东方古物
博物馆收的那些明清的绘画，可是相
当不错的水平哦，对吧？所以这个也能
看出这个一一些端倪来。我们可以，那
那个就是我刚才再回到，就是刚才讲
的那个还没有回答这个听众的一个
问题，就是喜龙，喜龙人他是怎么转转
转行的？就是对对对对，要回到就最近
有一本书了，其实。呃，就是一个芬兰的
学者，呃，写了一本好像是第一本关于
喜龙人的怎么说呢，是不是传记或者
研究作品，类似传记吧。对对对，他的这
个书名就叫做《Enchanted by Luo Han》。他其实开宗
明义或者点题的说明，就是喜龙人转
向中国意识是从。呃，一批罗汉绘画开
始了，对吧？大德寺的罗汉吗？对对对对
，就是就是，其实我们之前在聊波士顿
美术馆的时候，我们讲到了那个呃，费
诺罗沙，这个从大德寺，就是宋代南宋
的这个宁波呃的这批佛画里面挑选
了。几十张。这批这批佛画，这个影响了
不少人呢。我们讲那个普林斯顿的时
候，方闻的博士论文也是这这批，也是
这个这个东西。包括像那个贝伦森嘛
，当时不就跟那个什么丹曼·罗斯啊
，还有还有费诺罗萨三个人。对啊，他们
几个人那个看的要哭啊，要跪倒，要掐
着自己的脖子，对对对，就是一种那种
嗨了的状态。他们觉得，就是从文艺复
兴的这个背景出发，他们是看过了各
种大师的作品之后，他突然看到这批
。呃，南宋的佛画的时候，不能自已。其实
《喜龙人》也是看到，很有可能吧，或者至
少是这本书的作者，就是《Enchanted by Luo Han》这
本书的作者，试图想表达的一个意思
，就是他呢，其实我觉得这个这个作者
的名字叫Minna Tomar，也是我以为是日本人
呢，后来页边纠正了我了，我觉得这是
个，特好玩。对，喜龙人的校友，赫尔赫尔
西基大学的一个博士，好像是对。OK OK
。嗯，这个我觉得我看了他的这个写的
呀，我，呃，确实信息很很多。然后他也是
从原始档案写出来的，但是我总觉得
写的不够味儿。我读完啊，总觉得意犹
未尽啊。如果我觉得我不是吹牛啊，我
觉得如果我我看了他看到那些档案
，可能我 probably 能够 presenting。我我我完全相信，你
知道为什么吗？因为我看完这本书的
感觉是，我觉得他这个人真能对付。这
很可能是什么呢？就是这个学者他。申
请了一年的学术价，到到斯德哥尔摩
去做档案研究，就在图书馆里抄档案
。基本上就是档案，就没有其他任何展
开的研究。比如他看到一个档案里面
一个有趣的东西，然后这个很有趣的
东西档案里没有下文了，他也就没有
下文了，他也没有继续去追踪这件事
。就前后的这个逻辑性不强，然后就是
一个这个文章的这个format也不太好，然
后他试图。就就是他这个传记吧，或者
也叫就是研究吧，他试图想回答两个
问题：，一个就是“喜龙人为什么”，对吧？从
西方研究西方艺术转转型到了研究
东方艺术。一个，第二个呢，他就是想。就
是总结一下喜龙人的这个整体的这
个学术贡献，这是他的这个两个这个
主题的。当然，第一个就是他用了这个
，当时页边说的，就是看到这个丹麦人
，他他当时做了一些分析，他认为，哎，因
为这个故事呢是喜龙人，一九五六年
当时美国授予他到这个Charles Freo，Charles Land Freo的
这个艺术史研究奖的时候呢，喜龙人
自己在。颁奖大会上说的：“说我爱和这
个呃，丹曼·罗斯和当时这个 curator 叫那
个 Lodge 这人对吧？都对对对，都很有名的
。”说我们一起去看看这个画，所以我怎
么怎么怎么样也也那个。但是呢，这个
。这个传记作者这个这个米娜呢，他也
做了一些分析。他觉得呢，这个可能性
呢，也就是有有可能。因为因为贝伦森
、费诺罗萨和丹曼罗三个人看罗汉话
这个故事是学术界人尽皆知，只要搞
中国艺术是研究的。所以喜龙人在那
个场合呢，他有可能就借着这个故事
，就是怎么present，就是让大家印象深刻的
这么一个意思。所以他也做了一些其
他分析。他认为呢，这个第一个喜龙人
的这个和他的信仰是有点关系的。这
个页边你注意到他写的这个，没错，就
是喜龙人是信那个C. Osip的。对，这个怎
么翻译？就是神智论吧。翻译啊，这个神
智论神智。但对，其实这个名字听起来
很陌生。但事实上，那个西方后来在六
七十年代，甚至更早吧，就是那种对东
方的那种，呃，神秘主义的那种。对对对
。哎，对，或者在文艺领域的很多那些什
么，这个这个追捧啊。呃，什么新浪潮啊
，就New Age，都是来自可以追溯到那种对
这个一八八零年代兴起，在美国兴起
的这么一个所谓神智教吧。它大概的
内容就是说，他认为这个只要是宗教
都有它的合理的成分，尤其在这个东
方的这个古老的宗教，像印度教啦、佛
教里头，它里头就有很多很多，就是说
。值得大家去探索和追求的那些对核
心价值观，而且他也相信，就是有一些
类似于我们看《星球大战》里的那些杰
伊大爱这些人，就是在智慧上，在这个
这个各方面都高人一等的那些masters。就
是他相信这个东西。对，这个神智论有
一个著名的人物。其实我觉得中国的
那个听众可能应该都会很熟悉，就是
克里希那姆提。哎，对，是印度的那个，有
一段时间在中国出了无数的书。这个
。这个这么一个，应该叫什么叫智者还
是叫也或者圣人，就是他就讲那种如
何解脱解放，但他又不是局限于某一
个现成的宗教，比如说印度教或者佛
教。对的，不管怎么说吧，喜龙人当时和
神智教的那些头面人物是非常熟的
，而且他把自己的家家小，就是妻子孩
子都放在那个California那个Point Loma，就是神智
教在美国的一个总部的那个 town 里头
，所以这说明他和神智教的关系是比
较密切的。还有一个我们想说的，可能
也当时这个传记作者米兰没有展开
。但是我我觉得这是有合理性在里头
。就《喜龙人》的这个背景，他当时是斯德
哥尔摩。呃，大学的艺术史教授，而当时
在瑞典是有一个很很很，有有，可以说
中国热吧。就在瑞典的上层社会，当然
他们对中国的历史艺术文化都有一
批特别热爱中国历史艺术文化的这
批上层人士。以这个古斯塔夫当时还
没当国王呢，就是那个当时还是王子
，对吧？后来还有这个像对像斯文赫定
啊，像安德森啊，像这个卡尔贝克这些
瑞典人。当然他们还组织了一个中国
学会，在这个做很多中国的这个这个
事。是不是也有这方面的这个影响，影
响了喜龙人？就这方面。当然还有一个
因素了，就是刚才页边也说的，就是和
贝伦森也有些关系，说是。当然这也是
mina。当然我觉得这个不太可信，说是他
们在这个收藏。意大利绘画上有一些
竞争关系，怎么怎么这样。所以许多人
想避开，说是探索一个新的领域，怎么
怎么样。嗯，这个好像我觉得是靠谱的
，因为那个他们俩，我觉得靠谱。他们俩
的这种竞争关系，因为我看到另外一
个一篇文章里面也谈到这件事情。就
是说，贝伦森曾经公开的鄙视那个席
诺人，啊，说他你看他，他给谁哪个藏家
去买东西。然后呢，后来就是也原来帮
他买东西嘛，帮他买过东西。啊，是吗？他
还帮贝伦森买过吗？哎哎哎，这对对对
，不是这样的，就是说当时他给一个挺
有名的一个藏家买东西，然后呢，贝伦
森就在别的地方就嘲讽他，就后来很
多年以后，大家发现。贝伦森自己是秘
密的私下里帮同一个藏家买东西。OK
啊，那就是可能就能解释，就当时他为
什么会攻击他。其实等于是，而且是，就
是贝伦森跟这个藏家有这样的合作
是在先的。等于后来那个喜龙人抢了
他的行，其实，所以他就那个变成两个
是两个同行嘛，等于是抢生意了。哎呀
，反正反正不知道什么，不管什么原因
吧，反正就在一九大概一九一五年左
右，喜龙人这么一个研究这个欧洲。文
艺复兴绘画还颇有成绩的这么一个
已经有国际声誉这个学者，忽然转向
到了中国艺术的这么个研究，就在一
九一五年左右。然后可能再晚两年，然
后他当时就决定要到中国来了，在一
九一七年的时候。对。嗯，一一八年第一
次到中国，好像是吧？他坐船，然后七年
年底。对对，之前呢，他他在美国做了一
些准备工作。他去了底特律的那个弗
里尔家看弗利尔的collection，然后他又去了
次弗利尔家，问弗利尔那些那些那些
那些，就是他在中国和日本的关系，就
是他要把这些关系接上，然后他才可
以方便去嘛。对，在日本，他也是等于是
都是弗利尔给他签的线，就建的。而且
还有一个人，还有一个人很重要，他可
能是和兰登华尔纳一起去的。对对对
对，就是一九一七年底，然后他们可能
一起去了日本，还一起来了中国。这个
是能对上。我觉得这都是，我觉得都是
很重要的线索。就是这本这本书里面
都提到了，说那个喜龙人跟华尔纳一
起到了日本。然后就他也没有去继续
去追问或者去去调查一下到底，华尔
纳在干嘛，两个人为什么一起去。他就
是在档案里看到，然后就把他记录下
来，也没有做任何的追踪。我觉得这是
真的是，这个书写的有点太简单了，就
是就是抄档案的感觉。所以看得意犹
未尽，对，就是就是没有什么太多分析
啊，或者追，就像右边讲的追踪这些东
西。所以而且也写的有点凌乱吧，觉得
就就就看这个感觉。对对，如果不是对
当时的这个艺术史或者对当时的古
董商界收藏界有很好的知识的话，就
看的觉得乱七八糟的，就不知道他在
说什么。呃，就是刚才讲到，就是他是一
七年等于第一次到中国，对吧？因为我
也看了，就说他到了中国以后啊，好像
就说，当然他一共前后来了四次中国
，好像差不多一几年到三几年。吧，那么
好像他跟中国的这个学术界，虽然好
像还还交流挺多，有点这个。因为我在
想这样一个问题：，因为我们聊过这个
卢芹斋，当然不能跟喜龙人这样的人
比啊。就喜龙人，实际上他是年纪跟这
个伯希和差不多。但是呢，他到了国内
呢，也跟这些名流，就跟伯希和一样。因
为伯希和大家知道，伯希和在这个中
国的这个知识界的声誉要比斯坦因
好得多，对吧？斯坦因大家觉得好像有
点那个什么。但伯希和大家都是跟他
这个好多这个前清遗老也好，那些人
也要都跟他去交流也挺多的。好，那个
这个这个喜龙人也是这样的，他好像
跟那个因为有人做过研究，比方说他
跟什么商务书、商务印书馆的什么张
元济啊，跟这个胡适啊，跟蔡元培啊，好
像都有这个。很多的这个交往，这个也
就除了另外方面，也说明这个这个人
，就说喜龙人这个人，他的这个他的他
的能力挺强。我不知道他中文怎么样
啊，这个我不太不太知道，因为不幸和
好像中文是很好的，所以他比较能够
赢得这个好像中国知识分子。喜龙人
呢，这个应该不行吧？我记得他他老是
用翻译的，好像。对对对，是聋人。呃，我我
在我的老师里头还有见过他的，然后
知道他中文不怎么样，说他身边永远
会要有一个很强的翻译在那儿。他也
很努力的学了，但是你想他四十多岁
开始学中文，这个怎么搞得定啊？对吧
？呵呵。对，他在所有这些就是前往中国
进行探索和探险的这些名人里面，他
其实算晚的，他是后来者。对的，一八年
才到中国，那个时候像。斯坦因这个这
个，勒柯克什么，伯希和包括日本人早
就都来过了哈，都已经已经翻了一轮
了已经。呃，还有一个呢，就是呃，喜龙人
他还挺有意思，他。也是怎么说呢？这个
他四十多岁开始搞这个，然后他到了
中国，然后，呃，他就我觉得他是这个研
究欧洲那老习惯，就是一边学一边买
东西。对对对，他第一次来中国，当时在
第一次去日本去中国，就他他就开始
买买东西了。啊，这个。是一个。当时他买
的东西，我觉得我很惊讶，因为那个书
里面提到一件事情，就是他有一个在
日本回国的时候有一个单子，他要填
报关单，就填了大概他买了什么东西
，就是超过一百年以上历史的古物，他
都要登记的嘛。好像买了一百多件吧
，还是多少？而且后来还在那个就是巴
黎的塞努奇做了一个展览。结果这一
百多件或者更多的这些文物，最后花
了多少钱呢？花了两千八百日元。但是
日元肯定不是现在这个这个这个汇
率，但是两千八百日元也实在是不多
啊。其实就是没有买特别贵的东西。对
对，因为他当时眼眼眼力还有问题嘛
，也是在学习的过程。买一些东西。还有
一个就是刚才我想，对我想补充古村
老师说的，就是他当时到中国来，然后
他和中国的一些学者交往，其实可以
是这样的。我看了一下，就是那个传记
作者写的，就是根据档案写的吧。他来
中国确实比较晚，而且他也不不太懂
中文。所以第一个呢，他是靠就是。弗利
尔还有兰登·霍尔纳给他签了一些线
，他打交道的呢，主要是在中国的那些
西方人。还有在中国，那些西方古董商
，他打交道的中国人呢，也是受过西方
教育背景的，像蔡元培啊，像像胡适之
啊，这些对，像像这这这些人，所以他是
在这个圈子里头转的啊。对。他那个，他
有一个很有意思的细节，我其实想提
一句，就是呃，他他第二次来就二几年
那次，到故宫那次，就借被溥仪允许拍
故宫，从此大获成功。之前他刚到的时
候是从呃，从日本到上海。到了上海之
后，然后那个他跟卡尔贝克联系。卡尔
贝克是谁呢？就是也是一个当时挺有
名的一个瑞典人。他一开始是在京沪
铁路上做那个总工程师。卡尔贝克就
帮他牵线，给他建议干嘛呢？就是因为
当时卡尔贝克在安徽那一带修修铁
路嘛，然后他自己在市场上就买了一
些青铜器，然后他就建议喜龙人去做
考古发掘，因为当时喜龙人还挺想转
入考古的。然后就想，他就建议他在寿
县做考古发掘。但是很不巧啊，就是因
为当时突然。那边发大水，结果就根本
没办法进行任何考古发掘。然后他就
去西安了。本来如果做发掘的话，很有
可能挖到好东西。因为你知道五五年
的时候，那个蔡侯墓不是被挖出来了
吗？对啊，就在寿县。对啊，那出了多少重
器啊，就是跟他我觉得失之交臂。但是
他确实想想想在考古上做一番那个
。然后他跑到西安去了嘛。然后他也异
想天开了有点。他到了西安之后，就想
去发掘那个那些汉陵和唐陵。然后跟
那个冯玉祥去申请。就根本就，呃，就没
打磕巴就给拒绝了，然后他就灰溜溜
的又跑了。他这个考古的梦就就就夭
折了。对啊，因为因为当时就在西方这
个学界吧，就兴起了一个想在中国这
个挖东西的这么一个，就是也确实是
比较科学的考古发掘的这么一个一
个一个一个热潮吧，尤其是瑞典。大家
想想看，瑞典那个时候，所以许多人在
启程之前就动了这个脑子的。在美国
，比如说像我们以前聊到过的那个，像
像像那个毕肖普啊，就是宾大的这个
这个毕毕肖普啊，然后那个或者翻译
成毕世博呀，然后好多，甚至兰登·华尔
纳。呃，普爱伦他们当时都有想在中国
，因为他们想找中国早期文明的这个
源头。很多人因为当时还坚持认为中
国文明可能有西方说这种感觉，就是
他们想去挖这个到底中国文文明从
哪儿来的呀，或者怎么样的。所以喜龙
文那次来中国，一九二一年来中国，当
时他就动了这个脑子。而且就像刚才
页边说的，卡尔贝克在那儿牵线什么
的。所以有一点，当时喜龙人呃还联系
了一些中国学者，要想干这个事情，想
成立一个叫安徽成立一个什么考古
会什么的。后来好像我看到一些资料
说，那些中国人其实都是对他们这些
外国人阳奉阴违的，就是表面上敷衍
敷衍，其实都是不帮忙，暗地里都不帮
他们的。所以我觉得这个挺好。对，但是
他这个准备工作我觉得做的有点不
够充分，等于去了以后就马上。遇到各
种挫折，然后他也就马上就放弃了。而
且你看，像那个那时候，其实安特生已
经在开始做了，而且安特生等于是做
出了很多。最有意思的是什么？就这本
书写的这个不成功之处或者潦草之
处，我觉得也可见一斑。就是他在受限
那个，因为发洪水就不得不就继续往
西。结果他在洛阳碰到了安特生，哎，安
特生就带他去渑池去发仰韶。对呀，在
那待了一段时间，结果这个书里就压
根没提他在养仰韶干嘛了。只说了一
句：“说他在仰韶住的挺不错的。”那个住
在那个，因为这是他的笔记里有嘛，住
在王家，住在一个教会的家庭里面。然
后那个大妈对他特别好，就是一个瑞
典大妈，特别关心他，然后怎么怎么着
。我我觉得不可思议，然后就根本不知
道他在当时跟安特生的互动是什么
，以及他在渑池都做了些什么。那个叶
斌刚才讲到这个，因为这个我了解，就
是说其实喜龙人他在中国就是travel的
地方挺多的，东南西北走了好多。对，我
在好奇他那时候是靠什么经费支持
他在做这些事情。我觉得就是靠他的
这个那什么呀，因为因为很多人就猜
测这件事情，就是说他其实没有出自
一个那个很富裕的家庭，对啊，就是靠
自己。所以他就一直在找工作，让他帮
别人去去收购一些藏品，就是靠这些
的钱吧，我想。然后他他一直在卖卖自
己的藏品，我觉得他收入可能主要是
来源于此吧。对我觉得他的页边讲的
是对的，就是他的长期的他的生活费
用，他的家庭的费用，很应该是靠他的
这个倒手倒倒手倒卖，而且给一些人
做顾问要做咨询这个工作。但是具体
具体到他的旅费，就是在他在第一次
他第二次来中国那个时候，因为他还
没有办法那么快的卖东西嘛，那个旅
费那个是怎么来？第一个我想他有一
些saving，第二个呢，他他是。一一路上不断
的给各种报纸杂志写旅行文章，对对
对对对，他一稿多投呢，就是不同于一
稿的报纸，对各种报纸、各种报纸、各种
杂志写文章，所以他我觉得稿费是他
一个很重要的这个收入。嗯，因为那个
喜龙人的这个，因为就是正好特到昨
天吧，可能前两天，就是有人在网上贴
这个，就是贴了些老照片，是都是那个
就是喜龙人拍的一些这个当时他的
那考察的照片，比如他跟一个大的立
佛，那立佛估计是可能是山东什么地
方，因为他在山东走了好多地方，完了
那个。呃，那个对，完了山东的这立佛啊
什么的，还跟这各四处，有他好像甚至
还到甘肃啊什么地方，这种地方都都
去过。完了，拍了很多。所以甘肃，他的一
个很大的一个一个，就是对于现代人
，就跟刚才瞿侠讲的，他国内出了好多
他的书。其实国内大部分出他的书，并
不是着眼于他的这个。学术成就，而是
着眼于他拍了好多好多好多好多老
照片。而且这种老照片现在在国内特
别时髦，包括像你，因为我也知道的呀
，比如他最有名的这个《北京的城墙》沉
闷这书，居然能够老版的，就是第一版
的，居然能卖到几十万块钱人民币一
本。嗯，这个，呃，上上了那个外文善本书
的这个拍卖，包括还有什么那个皇城
写真集，那也是相当这个这个贵的书
吧。当然，北京城墙城门。因为什么原因
，反正不知道为什么，就是那个书卖的
奇贵。它好像早期的版本是用了一个
比较特殊的印刷的手段吧，就是那个
叫什么，就是一种凹版。嗯，早期的一种
就是比较好的印照片的方式。对，其实
其实大家不太就知道的，其实他这个
喜龙人，其实他跟这个。跟其他我们讲
的这些这些学者一样，都是在做学术
的时候，就说我怀疑也都是做一些这
个中介工作啊。用现在来讲，可能就中
介工作。因为在在这个，呃，各大博物馆
里都好多这个重要的藏品，都可能有
他的影子在后面。还有就是讲到呃，这
个。朱老师，古村老师刚才问这个喜龙
人的这个收入啊，生生活来源啊，因为
是这样的，他因为经常在国外北美啊
，在日本，在中国跑嘛，所以他就没有办
法再keep住他在斯德哥尔摩大学的这
个教职了，所以他毅然决然也就放弃
了，他就他就当时就决定不回斯特格
尔摩，继续他在东远东的这个探索。所
以他在一九二二年，当时他回了北美
以后，又回了斯德哥尔摩以后呢。他就
我觉得，就有一个收入的一个问题，对
吧？就是他得养活自己啊，也得养活这
个家里人啊。所以他我觉得他也挺聪
明的，他就开始大量的出版画册。就是
他在中国拍的照片，当时他就有那么
几年，就集中地出了一大批的这个书
，可能都是挺短平快的，就是文字也比
较少，但是是以图片这个见长。的就有
提到我们刚才说的那个一九二四年
出版的北京的城墙和城门，然后一九
二六年出版的北京呃北京皇城写真
集，然后这两个。而且这个是大家比较
熟的。其实还有一些书，我们呃也知道
，他还出版过类似于伯施曼出版过的
那些什么中国的风景啊什么的，就是
都是都是都是都是图片。就这些东西
呢，就是其实学术价值不高，但是呢，有
两个作用。第一个呢，就是他把中国当
时的一些重要的古迹啊，以照片的形
式，而且喜龙人。拍照水平挺高的。我们
从北京的城墙和城门就能看出来，就
是以一种学者的眼光，一个就是说，很
高质量的把它再现了，让西方人来看
到中国的这个面貌，古迹的这些面貌
。这是第一个贡献。第二个贡献呢，就是
他他其实有也有一个出发点，就是他
其实我觉得他的终极目的是想研究
中国绘画的。所以他当时在做一些很
多这个整个的文化呀，这个背景啊，历
史上的一个准备工作。所以他收集资
料，我们这些资料，他可以用一个很好
的方法把它编辑整理出来，然后就出
版了。短平快出版了很多画册，而且还
是挺热销的。所以我相信这也是他的
一个重要的一个收获吧。对，就是也是
收入。你说这个，我有印象，当时确实是
很关注中国的风景和中国画山水画
里面的一些那个画法的一些关系。对
他，比如说他有的照片刻意拍一些送
画里，几乎是一模一样的构图。而且我
们在讲这个的时候，我们时刻时时刻
刻要想到一个什么背景啊。当时是一
九呃两次吧。他第一次来是一九一七
一八，第二次来是一九二一一二二。这
个时候，我们想象一个背景：这个时候
就是说，很多书还没出版呢。伯施曼的
《中国建筑史》二五年出的，《支那文化》《支
那佛教史记》二五年出的。他当时能够
参考到的资料，也就是那个沙畹啊、谢
格兰那些东西。所以对，所以他当时就
按照这些线索，把一些中国重要的这
个这个这个古迹，比如说南京的那些
六朝石刻，他就是根据这个谢阁兰的
这个线索，对吧？华北的那些很重要的
那些东西，他是根据沙畹的这个线索
。然后他自己，我看也去探索了一些，尤
其在山东地区。我看他对山东的石窟
寺还是，走的很多，走了两次到三次。嗯
，他重要的地方他都走过两次三次呢
。而且我当时看到那个我就很感慨，你
看他是一九二二年去的正定，可比梁
思成早十几年啊，对吧？而且我们看到
很多梁先生他们以后走的一些路，比
如说梁先生他们去青州，呃，驼山、云门
山，那就是跟着喜龙人走的。对对对对
。而且我看了他的这种经历，我觉得真
的很亲切，就是他简直就是一个壁下
观爱好者。他不惜为此丢掉他的教职
，就是他，因为他太重视就是实地的考
察了。实地考察，他觉得对对，嗯，他觉得
必须得亲眼看到他们在原址的这个
状况。嗯，而且当时其实旅行条件是很
差的。你看他像当时，我记得他提到，他
从洛阳到西安。嗯，花了一个星期的时
间。对，所以在这一点上，我觉得喜龙人
要比兰登·华尔纳要高明的多。而且兰
登·华尔纳的这个目标太明，目的性太
强了。就是拿东西取东西，他虽然不远
万里跑到敦煌去，但他的目的性太强
。而喜龙人在这方面真的是真的是他
是确实是壁下观的实践者，而且他就
是要去探索，要去研究，他要有一个总
体的这个感觉。而且他虽然也买东西
，但他的东西都是在古董市场通过古
董商购得的。对市场上。买的，他并不是
说到石窟上去，他看到好，他去找啊，开
啊，挖挖的。这个是完全从来没有。而且
他他还表现表现出那个对那些当时
带这些盗掘的担忧嘛，而且他还试图
跟中国的学者去讲这件事情。哎，这其
实这个我觉得很有意思，就是说瑞典
的这批学者都是这样的。就他们简直
就是当时的一股清流啊，就是跟什么
法国人、英国人比。因为他们他们毕竟
不是这个老大帝国主义这个要照这
个说老大帝国主义分子，所以他们还
是比较这个成一种比较 humble 的比较比
较比较这个谦恭的这个。他们的目的
还真的就是。更为学术的一个一个，嗯
，是，对对对，包括安特生开始，就所有这
些人其实都有这种这个特点。斯文赫
定是吧？不过，不过，不过，那个我我翻过
那个卡尔贝格写的书，他的名字就叫
一个中国寻宝者。但他好像也是主要
在买嘛，他是他当然后来他意识到要
发掘，但他也是希望通过官方的那个
渠道去征得许可，然后再去发掘，对吧
？对，当时因为因为这里面其实我觉得
到了民国，就是这个二。其实最乱的时
候就是说，就是这个民国早期，就一几
年的时候最乱。到了大概二几年以后
，尤其是这个南京国民政府成立以后
，对这个古物的这个控制啊，这个买卖
啊什么，也都有了很多的这个限制。所
以那个时候就是好像这种大寺的这
种这种开凿盗掘就没有。你看像天龙
山啊、响堂山这种，都是在二几年以二
几年头上，一几年末那个那个最混乱
的时候，好像那个被被那个。不过说到
天龙山，我记得那个这个档案里面有
一个细节，就是说他跟山中商会，就跟
山中定次郎，是过从甚密的，而且他好
像买了两件天龙山的东西。对，是从山
中手里的。对，对，但不管怎么让，他也不
是直接去那儿那个敲下来。走下来的
，对对对。天龙山以后，咱们可以再再另
外讲讲天龙山整个的这个故事。哎，但
挺复杂的。天龙山的这个，他的这。那不
管怎么说吧，我觉得其实要是就说，如
果他要是他最后一次应该是三五三
，就抗战前，如果不是抗战的话，这可能
故事还会更就是更更有这个东西。因
为抗战等于使得好多人都结束了这
个在中国的这个游学或者是是研究
的这个过程吧。对啊，所以我觉得喜龙
人这个人很很敏锐。第一个，他在。呃，华
北到处跑嘛，也也去江南苏杭，对吧？第
二个呢，他是对北京的这个城市，就像
我们刚才讲的，对北京的城墙和城门
，一方面，对吧？我相信这是他是在外国
的西方学者里第一个关注这个题目
的。呃，虽然以前沙畹也拍过一些照片
，但是像喜龙人那么那么唯美的表达
这个中国北京的城墙呢，是真是他的
第一个。而且他还注意到了这个四季
不同的变化，秋天什么风景，冬天什么
风景。他是首先是深切的感受到了中
国这种城市的美美。然后他是因为这
个，从这个出发点，他想去去研究，他去
表达表现。他是的。因为很多西方人对
北、对对北京城和以后的北平的这个
，很我我看过很多西方人的描述。呃， half
half 啊，一半一半吧。有人特爱北京，有人
特不喜欢北京，因为北京其实这个卫
生条件不太好，挺脏的。这个这个，粪路
也是都是烂泥的路，对，对，烂泥路，一下
雨就没法走的。但是我看喜龙人的这
个文字，表示对北京是充满了无比的
热爱，他觉得完全就是就像他在题目
里经常用的一个 imperial 这感觉，就是完全
是一种帝国的一种大的气象。所以他
是真的深爱这个北京的这个城墙和
城。我就说，他其实在当时的这些来中
国的这些西方人里面，他的这个艺术
史的背景其实蛮独特的。绝大多数人
其实并不具有他这个背景，就是研究
西方艺术纯正的，研究西方艺术呃艺
术史的这个背景。所以他是从艺术的
角度去观察，很多人其实要么就是有
这种，呃，对吧？探险家、考古学家的，民风
民俗呀什么的。对对对对对，你像那个
安特生，跟他其实，在这种研究和收集
藏品的这个角度上，是有极大的分歧
的。两人是两个路数，我觉得。对啊，我看
到一个细节，就是说，那个呃，安特生根
本就不想要他这批，不感兴趣。对他的
他收藏的那个这个中国的雕塑，其实
这批藏品真的当时是几乎是肯定是
独一无二的。我觉得，就是他的从他的
完整性和他的水准而言。但是安特生
就就不想要啊。安特生当时是那个他
们的远东古物博物馆的馆长嘛，就拒
绝他收藏这批东西。后来结果他这批
雕塑是进入了瑞典的国家博物馆。一
直到安特生死后很多年，好像是五十
年代才合并到了，就是才才又转移到
这个远东古博物馆。对啊，安特生你把
那个青铜器、玉器，这个好的那些唐代
那唐三彩拿来，其他那些东西我们就
不要了。他也不要那个中国那画，他也
不要那个喜龙人的那些词，那个那
个那个那个雕刻什么的。对，好像许罗
人生当时还收了一批那个，就是就是
鄂尔多斯青铜器。哎，对的，对他也不要，他
这些都不要，他就要这些那个能够能
够正本清源代表中国早期的这些，就
是礼器一样的东西。对，安特生要的，其
他。所以从这个角度来说，他其实他是
做作为一个科学的体系来建立的，就
是研究和收藏。而不是从这个美学或
者艺术史这个角度。是。所以喜龙人为
什么他好？他其实他有一个标准的一
个审美，他有一个，其实他眼睛很尖啊
，他能看到什么是美的，什么是，就是说
对吧，就是说在意在这个美学的价值
上很高的那些东西，他是着重于收这
些东西，对。而且你想，他很敏感啊。他他
虽然不是搞建筑的，对吧？虽然他也不
是搞雕刻，他是搞绘画的。但是他因为
这是很相通的嘛，他马上就知道他能
用什么，他能够做什么研究。所以他所
以他记录的，比如说一方面北京的城
墙和城门，另一方面故宫，对吧？我觉得
他的故宫的照片就比那个伊东忠太
他们拍的好。伊东忠太拍的很 trivial 的很
傻的那些照片，他那个故宫就是看的
特美啊。对吧？这个呢，就说对，我觉得这
个从建筑学这个咱们这个角度，我角
度来说，其实他还是就是说后来那那
个瞿侠说，完点讲的那本那个《中国园
林》，这个可能对建筑的这个。呃，我觉得
对现代好多学者的影响挺大的。包括
就是这说了一个说一个很很小的一
个故事，就是咱们那个建筑有个大家
，这个傅斯年先生，他的一个组员就在
这个。这个《中国园林》这本，这个喜龙人
的这个书里面，就是拍了好多幅照片
。这个就是都是，我觉得可能复现可能
都不一定有有这么多的这个资料在
这在这个。里面虽然这个傅斯年后来提
到过他们家的这个园林，但是实际上
呢，好多资料都是在《喜龙人》的这本书
里面去找到的。这个哎，对，这个《这喜龙
仁》这本《这个中国园林》这个书，呃，其实
我觉得我认为就个人认为，就是在跟
园林有关，就跟建筑有关系的中国的
书，当然不止这雕塑跟这个绘画这两
大不同，就是其实从学术价值比这个
北京城墙城门，或者比这个呃比这个
这个皇城写真集，可能要要。我觉得要
要对，既然扯到这个著作吧，我们就梳
理一下吧。我觉得，呃，喜龙人对中国艺
术史的研究，就是说主要集中在两个
时段吧：一个是一九二零年，一个是一
九三零年，最后。就一九四零年代末和
一九五零年，二零年呢，他当时短平快
。我觉得一个是他需要急切的向学术
界就是成名嘛，他要把这个他的这个
研究成果，就是收集到的这些成果，他
尽早的发表出去。所以他很快的出了
那个《城墙城门》呃，五到十四世纪的中
国雕塑，《皇城写真集》，对吧？这是在二十
年代中期这个这个这个出版的，也确
实得到了很大反响。然后到了二十年
代末、三十年代初，他当时就做了这个
，就像页边提到的那个四卷本的《中国
早期》呃，早期中国艺术史，包括包他已
经收集到了一些，就是他把早能看到
的early早期中国的那些图像资料，在第
一、第二卷里都有了，主要以战汉啊什
么什么什么为主的。那些画像石啊，画
像砖啊，然后一些东西。然后第三卷是
雕塑，还是第四卷是建筑？然后我觉得
他整个三零年代，其实他又回到了他
的。这个本行，他觉得他前面工作都做
完了，然后他又有时间。因为三零年代
，他一个很重要的，因为他当时又 secure 了
一个 job，就是。为那个那个国家博物馆
去去去去去，就是管理和收藏中国的
这个艺术。所以他我觉得在经济上是
比较稳定的，所以他又有了足够的时
间做一些真的这个学术研究。所以他
把主要的精力都在绘画上面。所以他
三十年代的主要著作都是，比如说他
写了《中国中国绘画史》，然后呢，这个他
又编了这个他为他为那个那个那个
瑞典博物馆买的中日绘画的一一个
。一卷的一个大的册子，然后还有那个
页边说的那个那个巴尔藏画，就是很
多卷的那个，嗯，白威廉的那个一套，对
，就是白威廉藏画。所以他很多精力都
是放在了这个绘画的这个这个研究
上。后来到了这个四零年代，当时因为
战争的原因嘛，他当时又把自己的老
的那些照片翻出来，然后而且他又得
到了一些，就是他他有一个中国助手
嘛，那个也挺有名的一个一个一个学
者，姓刘的。然后他们呃就做了那个刚
才古村老师说的那个中国园林的这
个研究。这这个书最后是在一九四九
年出版的。这个书呢，其实学术性是很
高的。其实有两卷，一卷呢，就是它其实
是从中国的园林理论出发，然后结合
中国的绘画和将中国现在的园林遗
存这么三个方面写起来的一个，呃，文
字很多，图片也非常精彩。怎么一本中
国园林？中国园林吧。第二卷其实它是
写的是中国园林对这个西方，就是说
近代园林的一些影响。就是中国园林
在西方的这个影响，是上下两卷本。而
且这个因为这这两套书因为出的比
较晚吧，因为是在一九四零年代末出
的，所以呢当时印量也比较大。所以因
为我大家知道，现在这个旧书业炒得
很热啊，喜龙人的那些二十年代、三十
年代书都已经是天价了。但是这个书
呢，如果有兴趣的，其实可以考虑，因为
这个书的这个保尔不太高，大概几千
块钱就可以买到。所以有兴趣的当然
可以考虑了。然后那个他到了，其实许
喜龙人最后一部。五零年代，他还有一
些著作吧。他也，他也，呃，做过一个呃，瑞
士藏家的一个一个中国雕塑的一些
一个小册子罢了。但就那个很著名的
那个博物馆，对吧？就是利特伯格博物
馆。对对对对，是的。然后，但是它最重要
，它是可以说他的收官之作，其实就是
他的那本《中国绘画的这个大师和原
则》这么一本七卷本。这个当时他。他编
这个书可以说是他最后的心血了，而
且他完全是按照他早期研究这个欧
洲 masters 的他们的那些个风格，就是啊，第
一个。比较准确的能够断代，能够断作
者的这个作品是什么。然后这个作者
或者这个画家或者这一批画家的这
个传记，他的生平，然后是他们的这个
主要的这个风格，就是按照这个主要
三段，他把中国的这个从早到晚的主
要作品，他都做了一个整理和梳理的
这个工作。然后，呃，有一位就是刚才叶
编也提到了，就是一个以后。在西方研
究中国美术的一个很重要的一个人
物，当时就是James Cahill，就是高居翰，就是当
时喜龙人作为助手把请到来一起编
这本书的。对。所以，他的大概的这个学
术成就就是基本上是这些。确实是，确
实是著作等身啊！对对对对对。对，这个
反正我觉得就是，就是从这个咱们刚
才讲到的这些西方的这个研究中国
的这个。呃，学者来说吧，我觉得好像他
的这个这个著作，这个从量来说肯定
是应该是最多的一个啊，都是一套一
套，这四本五本这样的那个。一套一套
的大书，在在这个出版。像像我们讲的
，伯希和的好多东西，他生前都没出版
，到死后叫他他学生给他给他整理啊
，什么出版啊。对我印象挺深的。我们第
一次和朱老师和古村老师看到这个
雕塑史四卷本嘛，它是一卷那个文本
，两卷三卷那个图版嘛。第一次在那个
纽约的那个那个public library看的这个书，第
一眼看上，翻了就爱上这本书了。呃，确
实是相当写的很好，而且是编辑的非
常好的一本一本重要重要著作。对，从
这方面说，哎呀，可惜遗憾的是，就是在
这么多年，其实我觉得，直到林洙先生
在板良梁先生的那个中国雕塑史以
前，喜龙人的名字在中国基本上是寂
寂无闻啊。以后慢慢的，现在开始大家
以他以写一个新的名字“喜龙人”的这
个形式。然后现在越来越多的人开始
了解他，认识到个价值。但这里我其实
可以再推荐大家看一个，我不知道叶
斌注意到没有，就有一个，明海出版社
出的一套系列的专丛书，叫《呃西洋镜
》。里头把就是说，把这个他们出了好十
几本了，就是把一些就是西方人做的
一些老的照片啊、老的研究，然后他们
翻译了，然后作为丛书出版嘛。里头也
介绍过不少这个喜龙人的一些一些
东西，所以他们是很准确，对学术水平
还是很呃很高的。所以他们他们在这
个他们在名字上是没有弄错的，就是
喜龙人，没没写成喜龙人。对，那不管怎
样，即使名字弄错，他至少今年如果把
喜龙人的著作继续出版，我觉得也是
一件好事儿，可以让大家对对对，对吧
？重新能够再关注一下这这位。对，因为
一言以蔽之，我觉得呃，作为西方在研
究中国艺术史的人来说，喜龙人是绝
对绕不开的。而且我我相信现在大部
分的人都是站在他的肩膀上。所以他
做的这些工作，而且他不光影响了西
方人，他还影响了我们中国早期像梁
思成先生这些，就是早期研究中国建
筑史、研究中国艺术史的这些学者。这
个影响也是相当相当之大的。所以我
觉得，如果我们以后就说忽视他，真的
是非常不公平。就像页边一开始说的
，这个梁先生的这个这个笔记里有大
量的《喜龙人》的这个原文，对吧？翻译过
来的。如果不把这个一部分理清的话
，我觉得对《喜龙人》是很不公平的。当然
，这个原因是可以理解的。但是作为我
们以后知道，我相信，我建议以后在再
版的时候，可以就是编者可以把这部
分给他，给他，给他揭示出来：哪些是《喜
隆人》的观点，哪些是《喜龙人》的。对，所以
《喜龙人》的关于雕塑的著作，今年并没
有。有人出版，没有没有，我觉得是没有
出过。希望以后会有吧，至少就没有出
过中文本吧。对我相信可能有个成本
问题，因为其他几个因为也正好是老
照片热嘛，所以北京的这些风景啊、园
林的这些东西啊，可能就大家愿意出
，然后量也就是适中，而那个雕塑史。四
四大卷，然后可能量比较大，所以可能
有人会有这个这个考虑。有的要看他
这个出的这个质量到底怎么样。因为
有时候就跟那个刚才刚才瞿侠讲的
，早期出的，比如燕山出版社那出的那
个书，那就是他那个。完全翻译的也不
行，印刷的也不行，就是就是，我觉得就
把这个已经把人家这个印象给搞坏
了。我觉得尤其像这样这种煌煌巨著
，如果你没有一个对应的一个很好的
一个出版条件的话，我觉得真是就会
糟蹋人家这个这原来这原著的这个
名声。我觉得如果我们像推荐我们的
听众会员朋友去去做《喜龙人 quote and quote
》的这个壁下观的话，我觉得有几点吧
。一个就是，当然喜龙人在中国走过这
些地方，我觉得也我们也没什么好多
说的，对吧？这些。因为对现现在来说都
是耳熟能详的这些重要的史迹啊，龙
门呀、云冈呀、这个天龙山呀、呃，佛山呀
、云门山什么的，就这个就不用多说。我
觉得还有一个，其实，在海外壁下观的
话呢，是这样的：，一个是喜龙人呢，他因
为就在我们说的，他自己也买卖呃文
物，文物啊，艺术品，所以他有好多东西
吧。呃，就留在了西方的北美啊，就是还
他当然他，很多的这个还有法国还有
瑞典的那些博物馆里头。比如说我举
个例子，因为喜龙人和这个兰登卡尔
纳的关系是相当不错的。虽然只在这
个传记里一呃小小的提到了一下下
，就是他们一起去日本什么的，但是。我
可以看到，喜龙人他很多藏品，他是卖
给了，就现在在宾大博物馆有，在费城
博物馆有，其实这些都是华尔纳系的
，还有在那个福格博物馆也有。这些以
后大家可以可以关注一下。另外，这个
喜龙人还长期担任这个，就檀香山艺
术博物馆的收藏顾问，所以他当时经
手，呃，给檀香山艺术博物馆也有很多
。尤其在雕塑方面，绘画方面有一些很
精彩的东西。而且他不光是帮他们去
收藏了一些中国文物，还帮他们收藏
了一些文艺复兴艺术。对对对对对，是
的，是的。所以这点，呃，檀香山艺术博物
馆，我们以后有机会再说，是一个非常
有意思的一个一个一个博物馆。呃，东
西很好。然后这个呃，喜龙人帮他们收
藏的画，呃，有意思。这幅画以后是谁来
整理的呢？是一个艾克，也是喜龙人
在北平的一个老朋友，就是古斯塔夫
艾克。然后这个，然后艾克以后在很多
年以后又出了三大卷子，把这些画给
整理过。所以这都是很有意思的一些
话题。然后这个喜龙人，当然他大部分
东西他自己的藏品，比如说在那个那
个塞努奇，在那个在在瑞典。所以以后
大家可以就是说按图索骥的，就是追
寻着喜龙人的足迹，可以做我们一做
一些小小的壁下观。对，因为我觉得可
以补充一下，就是刚才前面提到过的
那个耶鲁大学的艺术博物馆里面的
他的，呃，他整理过的那些文艺复兴的
绘画也是也是精品了。还有一点就是
他死后，他死后他就是因为，他手里一
直有一些东西嘛，就是一直没有卖掉
的。嗯，然后这批藏品最后是在他死死
了之后被芬兰的一个藏家。买买走了
啊，整批买走了。然后他们在芬兰赫尔
辛基开了一个博物馆，展出这些藏品
。对，所以有有机会到芬兰的话，也许我
我没去过啊，但是我觉得我也挺有兴
趣的。如果以后有机会，这个都是都是
挖坑啊。这个我相信这些东西以后，这
些店以后一定要去啊。对对对。好，那么
这一期的壁下观就到此结束。感谢收
听我们的节目，每周上线。推荐大家使
用泛用型播客客户端订阅收听。在壁
下观点com可以找到与每期节目内容
有关的链接，供大家按图索骥。您也可
以在微信公众号和知乎专栏关注壁
下观。我们非常欢迎您以各种形式给
我们提出意见和反馈。如果您喜欢发
邮件。我们的邮箱是壁下观 at IPN 点 L
I。我们鼓励您成为壁下观的会员，每
月五美元支持我们将壁下观贯彻到
底。关于会员计划的详情，请访问壁下
观点 com斜杠 member。同时也欢迎收听 IPN 播
客网络旗下其他的节目：《一天世界》、《博
物志》、《影像无次元》、《内核恐慌》、《太医来了
》和《流行通信》。我们下周见