欢迎收听《壁下观》。今天是《壁下观》的第
八十一期。大家好，我是瞿侠。大家好，我
是古村。大家好，我是亚芳。《壁下观》是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
com。推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，《壁下观》每期节目
也会在喜马拉雅、网易云音乐等收听
平台上同步。我们鼓励您成为壁下观
的会员，每月五美元，支持我们将壁下
观贯彻到底，进入更深更远的历史现
场，直面古物真迹，体味与古人神接的
意趣。关于会员计划的详情，请访问壁
下观点com斜杠member。我们现在也支持直
接通过支付宝付费入会，年付人民币
三百四十元。您可以将款项打入我们
的支付宝账号：壁下观at幺六三点com
。同时，不要忘记注明想用来接收会员
通信的邮箱。好，那我们今天开始今天
的节目。呃，现在这个正好是大暑吧，那
么热。然后，呃，希望我们这期节目的话
题能给大家带来一些轻松和凉意。我
们今天聊的就是清凉世界五台山。嗯
，这个我知道。这个我们这次又有幸请
到了这个我们的这个，呃，尊贵的特约
女嘉宾这个亚芳来参加我们这一期
啊。我知道你刚前不久这个刚从这个
另外一个清凉世界回来，对不对？对我
刚从青海回来一周，到今天整整的一
周的时间。对，下回咱们先预约一下啊
，下回再跟你聊一期这个青海。但这次
呢，我们先这个播到这个五台山。其实
这个，哟，我想我们都夏天去过五台山
吧。呃，我好像还真没有夏天去过，我是
次次都是冬天去的，次次都是冬天去
的。我你去过四次，我去过五次五台山
。这样咱们现在确定一下，今天实际上
我们讲的五台山呢是呃一个小范围
的五台山，就是这个五台山风景区，也
就是这个基本上大家所熟悉的这个
台怀镇这附近这个五台山，也就是咱
们要要买门票进去的这个景区。呃，因
为大的五台山以前我们讲过，比较佛
光寺啊、南禅寺，这个呢属于大五台山
范围。呃，今天呢，我们讲的是这个小五
台山范围。这小五台山范围呢？我大概
，我回想一下，我去过五次，我还真是夏
天去过，八月份去的，人特别多吧。夏天
去的时候好像是旺季。对，夏天去，夏天
去是五台山的旺季，门票也贵啊。呃，而
且住宿啊什么，反正都是一系列的贵
吧。但是，但是的确呢，这个那儿是凉快
。尤其啊，这个前两天这个这个北京开
启这个烧烤模式，甚至于现在咱们这
播的时候，这个江南地区还是在烧烤
模式里面。这个什么四十度啊什么的
，五台山的这个夏天好像最高温度，我
查了一下这个它的气象资料啊，好像
一般是二十度左右。是吗？反正我因为
我我次次都是冬天去，就是觉得那是
分外的冷。那是啊，特别冷啊。嗯嗯，对对
。然后古村老师是去过台怀五次，我也
去过台怀五次。嗯，五台山不有一个名
字吗？叫华北屋脊。我觉得这个名字取
的太贴切了，因为正好是华北这个等
于是海拔最高的那么一块。呃，台怀吧
，当然就是等于是这个屋脊当中的这
个最。最贴着这屋脊下边的这个盆地
，呃，我觉得如果如果算上，就是因为我
们经常在华北啊，去山西啊，在河北啊
，这个仿古穿来穿去的，如果只是在这
屋脊周边转来转去，我觉得十几回可
能都数不清楚了吧。嗯，反正这个就绕
着绕着五台山转，因为这个。原来啊，去
五台山挺不方便的。原来夏天你从北
京到五台山去是坐火车。对吧？咱们还
坐过一次，坐火车一直坐到这个，坐到
这个沙河，就是繁峙县的沙河。完了完
了，在这个坐车进去，从北台那边进去
。这是以前最早，就是在这个高速公路
通车以前，北京的这些人去五台山的
一个经常的一个路线。这个路线呢，一
般呢到了冬天都走不通。因为那个冬
天，那个从北台进五台的话，他那边就
下雪，地势特高嘛。对，地势比较高。呃，尤
其鸿门岩五台山里面，其实就是北台
是最高的。所以那个，因为他这个五台
嘛，五台这个。而且，哎，我不知道亚芳，你
你冬天走都是进出五台怎么走的？因
为我我我有两次是夏天，这个都是八
月份、七八月份去的这个台怀。那么离
开的时候呢，我们都是从那个北台，就
是那个鸿门岩那边这个走的。而且就
感觉第一个，这个地势高是一方面嘛
；第二个就是路特陡，所以冬天一下雪
以后，那就基本上封住了。我因为我其
实第一次去是是跟你们一起，就是咱
们一三年的那一次。啊，那是第一次去
。OK，对，所以。基本上那个时候，因为高速
已经通了，所以大部分基本上都是高
速进高速出。然后呢，还有一个比较幸
运的是，几乎没有遇到就是就是正在
下雪的时候，所以几乎是没有，就是说
有那种特别难进或难出的感觉。我还
真的没没没坐过火车，还是我觉得还
还还挺想坐一次，就是就是找找那种
过去去的感觉。哎呦，这个感觉很少了
。因为我记得我们那次呃坐火车，其实
那次也是冬天嘛。虽然我们没有去台
怀，呃，是当时是从北京老南站上的车
。坐的那绿皮车，然后，然后那个车上是
没有空调啊，是没没有暖气，没有空调
，都是烧炉子。然后我记得那年冬天又
特冷吧，然后大家就尽量靠近他在那
个烧茶炉的那个地儿，然后取一点暖
。然后到了沙河下来，哎呀，那个当时住
宿条件比较差嘛，因为好多年前了，然
后就感觉就是那种呃滴水成冰那种
感觉，然后整个人就是给冻僵了。呃，那
你讲那讲的是那讲的是夏天啊，冬天
。夏天呢，就是五台山呢，就我们讲到就
五台山。呃，第一次去五台山，那个是我
从河北过去的。河北过去的话呢，就是
从阜平过去。这条路呢，实际上是等于
是反着来的。呃，因为讲到这个啊，咱们
讲一下这个这个，呃，当年这个太祖怎
么去五台山的。其实。太祖当年去五台
山的时候，也是刚刚跟反的。他呢是从
北边进五台山，因为他是从陕北那边
过来嘛，等于就从北边。也是刚才讲的
，从鸿门岩进五台山。后来在这个五台
怀的这个塔院寺住了一晚上，完了第
二天呢，就从南边。出的五台山完了，就
到的这个阜平那边。完了，从那边呢，就
直接可以去那个西柏坡。那个就是他
们不还到石家庄那边去了吗？呃，这是
一条八年嘛。对对，四八年三月份春天
的时候，呃，就说五台山，就就说，就咱们
讲到，就说五台山有几条，就是朝台的
路。因为呃，咱们待会儿要讲为什么大
家会去朝五台山。先把这路讲了，北边
是一条路，对吧？那个从阜平那边，就是
南边那条路，经过什么地儿呢？就经过
那个，就是那个咱们小时候看过那个
，就是那个。白求恩那电影儿，就白求恩
就在那就那个松岩口，在那个庙里，那
个就给人做手术，那个那个那庙什么
呢？那如果大家去看一下那个老电影
，白求恩那就是在那个地区，就从河北
到山西去，好像从那个其实从南台那
儿进去。对吧？应该从南台。呃，还有呢，就
说比方从那个从哪，就从呃，就豆村那
边，那是又又又是一条路。就是，呃，那个
我我我有点不太知道是是是是哪个
方向了。等于从斗村完了，就等于是佛
光寺那边也是一条路。那也是南台，那
也是从南台，那也是南，那是南台，是吧
？对。那现在还有现在的那个，就是高速
公路到五台县那个，就是说那又是个
另外一条路。就是说现在高速公路下
来，是在在五台，就不是在五台五台线
下，是就五台山那个有一个出入口下
。啊，叫石嘴是吧？石嘴，因为那现在的高
速公路石嘴过去就已经就就直接到
河北了，就是就等于出山西前的最后
一个口子。对，完了对是完对吧？下来以
后完了，再再再再，这这条路现在是最
最好走的。对，基本上就是说，基本上没
有什么翻这个大坡啊什么的，就直接
就就就进去了。所以这条高速一修通
以后，对于就是北京的，或者是不仅是
北京，你知道吗？我们当初，那个亚芳你
可能不知道，我们第一次去五台山，从
五台山出来，从五台山到这个。太原都
很不方便。那时候是那个时候是那个
，那是臭名昭著的。就是说，那个这个这
个从五台山的这个出来到太原，那个
他那些大巴或者那些那些小，就是那
些臭名昭著，就是把那些人。忽悠上来
完了，互相又什么，就像像有点说的不
好听，像贩猪仔似的，给你卖来卖去，卖
的这个旅游车，卖旅游车。所以从从太
原到五台山，有时候你乱乱七八糟的
，得得花一天的时间，因为它中间又停
啊，又把你从这辆车弄到那辆车，又怎
么样怎么样。现在是好多了，现在你看
，从太原你要是开高速到五台山，那就
是一一会会儿的事儿，从北京过去，大
概也就四个小时吧。对，差不多四五个
小时，天堑变通途了嘛。嗯，这这真是方
便了不少。这个，所以现在现在现在很
少再从北边北边到五台山这样的走
了。嗯，其实有没有觉得，就是就我一直
觉得五台山跟跟他周围的外面世界
，尤其是跟河北的曲阳，完全就是两个
世界。就是咱们一三年去的那次，对，就
是我我感觉特别明显，除了温度以外
，就是就是当时咱们翻过山以后，对，就
是在在台怀里边的时候，天是哇蓝哇
蓝的。然后翻翻出山以后，就立刻变成
了灰色，就到了那个保定地区。嗯，因为
它那个高嘛，一下下来以后，那地就都
是污染。那么呃，咱们回回过头来，就说
这个，先讲讲这个五台山的这个呃来
由吧。这个为什么五台山会变成这个
华北地区乃至这个中国这个，应该如
果毫不夸张的说，在佛教名山里面，这
五台山应该是number one，对吧？第一，对，绝对
是第一。嗯，当然啦。现在人去五台山，也
就是去朝拜佛四大佛教名山，对吧？所
谓不也有一一句说法叫“呃，金五台，银
普陀”。这个是最通俗的说法，还有叫铜
峨眉和铁九华，对不对？对对。这个主要
是从这个寺院的这个收入来讲，嗯，而
且就是香火的旺盛吧。对，主要从香火
的旺盛来讲。但是除了这个旺盛以外
，这个地位最高的，我觉得五台山也应
该是第一吧。但是这个呢，就有两说，怎
么怎么说呢？就是说，第一个，这个所谓
的现在我们通，就是说，耳熟能详的这
个所谓的四大佛教名山呢，因为这个
成，就是这种说法的这个形成比较晚
，而且也是和当时中国的一个佛教的
这个整个的一个气氛有关系，这就是
当时在明明代才有这样的一个说法
，在明代以前没有什么。四大佛教名山
之，对什么什么观音在普陀呀，什么这
个普贤在峨眉呀，这个地藏在在在那
个。九华山，对，嗯，当然是有一些影子的
。但是，就说至少这四大佛教名山的这
个说法还没有。但是其中只有四大名
山里只有一个是例外，就是在明代以
前，甚至我们可以找到隋唐年代。甚至
有人说会更早了，但是其实可能隋唐
更靠谱一点。五台山确实是如假包换
，而且是确实在这个地位啊，在各方面
，就确实是一座圣山，是一座佛教的一
个圣山。所以这个是没有问题的。那这
个缘由是怎么来的呢？缘由比较复杂
。其实现在这个啊，也流行着一些故事
吧，说五台山怎么会这个成为佛教名
山的？说这个第一个，这个五台山是文
殊菩萨的这个这个住的地方。对吧？这
这这这，这是一个原因。第二个呢，就说
这个，还有一种很老的一种说法，说是
叫。佛教不是在东汉时候传入中国吗
？说在明帝的时候，有印度两个高僧，一
个叫摄摩腾，一个叫竺法兰，不是来
中国传法。啊，然后他们就看见五台山
的地势和这个形貌，山势和地形，和印
度的这灵鹫山很像。所以他们就请这
个东汉的皇帝在上面建了一个建了
一个大佛灵鹫寺。那这种说法呢，现在
看来不是特别靠谱，因为好像是清代
人写的。你想清代人也是一种附会吧
？嗯。对啊，应该是。我觉得，我觉得这个五
台山的佛教遗存能够追溯到北朝，就
已经应该说很早了。嗯，是是的。但是呃
，不管怎么说吧，这个呃，五台山之所以
能成为佛教圣山，确实是和文殊菩萨
有一个很大的一个关系。而且这里头
还有一个，那当然这讲的可能有些复
杂，但是我们可以简单提一下吧，就是
和当时有一部佛教的一个经典在。从
北朝晚期开始，在中国的一个流行有
很大的关系，那就是我们知道的这个
《华严经》。那么《华严经》呢，可以说是大乘
佛教兴起的一个很重要、兴起初期的
一个特别重要的一个经典，而且尤其
以后对这个我们以后东亚的这个整
个这个佛教世界，中国呀、朝鲜呀、日本
呐，这个的影响是非常非常非常高的
。而。华严经呢，就是讲菩萨道，讲这个行
菩萨道。然后呢，在华严经的菩萨住住
处品里，他就有这样的一个记载，不是
记载吧，就是这样说吧。他就说：“这个呃
，呃，东北有这个菩萨住处，说是叫清凉
山，呃。”以前就是就有菩萨在那儿住，现
在呢，就是以前就很早很早以前就有
菩萨在这个清凉山上住。现在住在清
凉山上的菩萨是谁呢？就是文殊师利
殊师利，就是文殊菩萨。所以这个大大
概文殊菩萨住青住五台山的这个这
个说法，就从从从这个《华严经》上来的
。那但是其实，这几个山，包括五台山，也
都是原来都是道教比较盛行，然后佛
教慢慢慢慢就把人家给挤走了。其实
那几个山也差差不多都是这样。对，因
为那个道教以前嘛，因为都是找这个
山，那个这个青山绿水的地方，可能修
行吧，或者怎么样。完了，慢慢的，这个佛
教也就是跟着就这这，按照咱们这个
现实的时候。法，因为刚才瞿侠给我们
讲的，就是说那个佛经里面的确有讲
，就是说，比如文殊师利菩萨住在一个
东北一个什么，但是他讲的是清凉山
。这清凉山后来跟这个现在这个五台
山怎么怎么契合上，这个可能还有中
间还有一个过程吧。对，当然了，佛经上
是说呢，因为佛经上其实在还有一部
经典叫《文殊师利菩萨现宝藏陀罗尼
经》里讲的更清楚。说，在这个南禅部州
呢的东北方向，有个国家大震那。其实
正那就是China，就是中国。呃，那个这个国
家里呢，有个山，那山呢是有五个顶，说
文殊师利菩萨就在那儿住，在那儿为
众生说法。所以大家这个一找，哎，就在
中国的东北方向有有五五个顶五个
台，那不就是五台山吗？所以这个其实
就是应该说在北朝晚期，尤其到隋隋
唐代的早期。所以相信，呃，文殊菩萨就
住在五台山的这个，所以大家就特别
信了。我我这儿还有一个补充啊，就是
其实就又说回到刚才说到的这个台
，呃，就是这个朝台的这个路线。因为刚
才那个话题其实没有往下走，但呃，因
为我查了有，呃，就是有一个典故说这
个，其实在这个呃武则天的时候啊，她
在。呃，就是这几个东台啊、西台、南台啊
，这几个这五个台上面，其实都分别做
了塔，铁塔。而这个事情呢，其实是被一
个日本的僧人叫元仁，他在当年他在
巡礼五台的时候，这些地方他全去了
，然后他把他一个一个全部都记录下
来。这个其实。也是跟刚才这个瞿侠说
的，大概比较比较靠谱的是从是是从
这个这个叫隋唐开始的，因为至少它
是有真正的记载的。嗯，更早的东西可
能就就更多的来自于附会了。对的，我
觉得亚芳这个补充的特别好。因为雅
芳提到了什么呢？提到了武则天这么
一个，呃，中国历史上呃非常重要而而
又非常有争议的这么个人物。呃，其实
有些学者吧也做了一些研究，认为这
个五台山能够被提高到以后那么崇
高的地位，是和武则天的推动有很密
切的关系。大家知道这个唐朝一开始
建国的时候呢，哦，咱们再提的早一点
，就是从隋隋代开始吧，因为大家知道
隋代是隋文帝和隋炀帝都是信佛的
。这个和当时的这个北五北周这个这
个灭灭法以后，这个佛教兴起是和隋
文帝和隋炀帝的推动有关系的。而大
家还记得隋炀帝在当皇帝之前，他是
做过并州总管的。并州是哪儿啊？并州
就是太原那边。所以这个应该说五台
山的这个地位在隋代其实就有很高
的一个上升。而为什么说武则天呢？因
为武唐代开始呢，唐朝的皇帝是信道
教的，因为觉得是李丹，他们是老子的
后代。后来武则天要改唐朝，要篡唐嘛
，要把唐朝改掉。那一个，他要把这个道
教把他这个地位下降，他要提升佛教
的地位。第二个呢，武则天其实是刚才
我们讲到，是《华严经》上说，文殊菩萨是
住在这么一个所谓的清凉山或者五
台山的。那么另外一个呢，在《华严经》上
，因为武则天是女性，女性当权呢，在中
国的传统上面呢，是有一点问题的。对
吧？但是在《华严经》上呢，对这个性别的
一个，就是讲的不是，就是会讲，他会讲
到很多菩萨，会有很多幻象啊，尤其是
文殊菩萨，有各种各样的这种这种这
种化身什么的。而且对女性呢，其实，在
《华严经》上有一种说法，叫说文殊菩萨
是。众菩萨的父也是母，所以这一点呢
，其实给武则天给看出来了。他觉得这
个上面还有可以利用的，因为强调一
个女性的一个很重要的一个地位。所
以武则天就特别推崇华严经，然后他
就这个。就像刚才贾房说的，他当时派
了，就是所谓的华严国师，他当时就是
讲华严经，一个最好的一个僧人，好像
叫慧慧泽还是什么的，一个僧人，然后
派了他的一个很重要的官员去五台
山，然后在山上建建庙，然后建塔，这是
历史上都是有记载的。哎，那这么说，是
不是就说其实可能的武则天当然是
把这个五台山推向了一个高潮啊？就
说是不是有人，我看有的资料说，在北
魏的时候就有这个，因为北魏的那个
都城在大同嘛，这个离五台山就比较
近，所以是不是就有有一定的这个佛
教的建设，那时候在五台山。但这个只
是推测啊，因为还有一个传说是在，这
这倒是唐朝人写的，就是在唐高宗年
代，其实也就是武则天那个时代，他们
写了一个叫《古清凉传》。有人又把它说
叫古清凉志，这里头就说了一个传说
：说，呃，说孝文帝到五台山去，然后说在
山上碰到一个老老和尚，说老和尚向
孝文帝说请求说：“我就把我坐席下的
一块地赐给我，我来建一个佛寺。”后来
孝文帝答应以后，那个老僧的这个坐
据就越铺越大，越铺越大，这个绕山百
里，然后整个五台山就归僧人了，嗯。然
后说这个僧人就是文殊菩萨的画线
，所以那这是传说了。你觉得这是肯定
是不可能的。嗯，所以刚才古村提的这
个问题，我觉得至少呃，我们现在也只
是推想，因为毕竟五台山距离大同，距
离平城不是那么远，对吧？所以有可能
当时会有一些佛教活动，这是可能的
。但是真正的这佛教在五台山的兴起
，而且五台山真正拥有了一个无比崇
高的一个圣山的地位，我觉得这个可
能还是在唐代初年，尤其是武则天的
推动。因为因为在呃唐代晚期的或者
到五代的这个五台山图，在这个。比较
敦煌啊，这些石窟里头发现，就说明这
个五台山信仰在那个时候就已经相
当的这个，呃，普遍了，应该这么说，对吧
？那当然了，可以说是崇拜五台山信仰
五台山。当然，这是和文信仰文殊菩萨
有关系了。这个都不光是唐朝人。就甚
至远播西边，远播西域，东边到了韩国
、日本，甚至东南亚地区。只要是信我们
这个汉传的这个大乘佛教的，信华严
经的，他都会来崇拜五台山。所以，呃，大
家知道朝台朝台去朝拜五台山，一个
当时的信徒的一个主要的目的是干
什么？就是去找文殊菩萨呀。因为说文
殊菩萨会画线嘛，就是这个整个山就
是有灵气的，山上的一草一木，呃，任何
的东西都有可能是文殊画线。所以你
就可以，如果你真是机缘好的话呢，你
就可以这个。一睹文殊真容。所以为什
么我们我们现在去五台山都能看到
很多这个庙叫真容院啊，或者是什么
什么的？其实都是讲文殊这个文殊菩
萨画线的这么一个一个事儿。所以，对
你有机会的显圣处，对呀，对呀。其实就
像现在呃，藏藏传佛教的僧人，他要去
拉萨，对吧？朝朝朝朝拜了，他这辈子都
要去一次。或者有些绿教的，他要到这
个，对吧？到那个那个麦加这个麦地那
去。所以当时的人呢，也相信要去五台
山朝圣。而去不了怎么办？那去不了的
人呢？他就其实就通过刚刚刚才古村
老师说那个所谓的五台山图来，这个
崇拜做一个替代吧。所以。那个说起来
，这个就是这个叫朝台的那个。因为我
看了一下，还专门在网上面有人就给
出来说：，如果你真正的去朝台，其实并
不是去朝台怀里边的那个小的那几
个寺庙，它其实是是是是要朝那个大
的，叫大朝台。他他是要顺时针，对，要顺
时针，从就是从台怀出发，先到南南台
，然后这个到金阁寺，然后到西台，然后
到中台，到北台，然后最后到这个东台
，然后再回到台怀镇。对对对。然后他最
逗的是里面，他说：“你最快的走法呢，就
只需要一天。”嗯。然后我觉得呢，基本上
就开车嘛。就是反正有现代化交通工
具，或者是一些特别特别厉害的那种
驴友。他说：“就是，就是一天走不到的吧
。”不知道，反正他说就是那个，啊，然后就
是他说普通的人大概三四天，然后他
说最舒适的走法应该就是那种藏藏
族人的那个磕长头，他说大概需要一
个月的时间，因为原来这个五个台顶
上都有寺院，应该。现在也有呀。现在是
后来又，又可能这这这些年复建的。对
对对。就历史记载是每个台上都有都
有都有寺院，因为它挺多，它就是每个
台上它它都平的，就山顶是有点平的
，所以叫台，所以叫五台。完了，那个我听
说有人大潮台，对，大潮台这个挺艰苦
的，因为因为从季节来讲啊，也只有夏
夏秋什么的，春冬两季都都挺难，因为
那个上面都有雪，呃，气候也也比较冷
。所以我也在想，如果这朝台上现在有
寺院，也挺厉害的。那些寺院，那个冬天
呢，那相当难过，因为那个那地方很冷
啊。这个你看，我们我们到了冬天，到台
怀都那么冷，那你像那那台上就更冷
了。所以除了大朝台以外，不还有个小
朝台吗？小朝台就是到黛螺顶吧？对对
，就爬个黛螺顶，就对，就是小朝台。完了
，那个现在不也有人一步就刻长图，怎
么上去去去这个小朝台的？那么回到
你刚才，就是亚芳，你刚才讲的，就是说
我们现在留的这个好多朝台的，有的
记录，就是有一个挺重要的，就是日本
僧人这个叫这个叫圆仁的这个人，他
在这个大概大概是在开成五年。对，就
比较晚了，就已经到了这个八级几年
。这个是唐代的晚期，因为唐代到九零
七年就就就结束了嘛。就他是八八几
几年那时候，就是晚唐时期，他也是这
个先到的这个山东的登州，那时候等
于是一个重要的海港。完了也是转了
一圈，完了到了到了这个五台山。完了
，他主要珍贵的就是他写了好多这个
朝台的一些记录，这个也算是文字记
录里面比较。比较早的这个到五台山
记录一些五台山当时的一些一些
情况，因为这就是比较确切的，就是说
五台山在这个唐代的时候是比较繁
盛的，对吧？但是很对，但是很但是很很
，有另外一个，我们那时候去五台山，我
们也讨论过这个问题，很有意思。就是
说，嗯，从这个考古发掘来说，这些年啊
，唐代的这个佛教遗存，在五台山的确
是有出现。比如那个古竹林寺啊，就竹
林寺不是发掘出一些这个唐代的这
个雕，就是造像的一些遗存嘛，对吧？还
有佛光寺，好像对这些东西，呃。这个都
是唐代的遗存，好像再早我就没听说
过。比方说，呃，在五台山还有些什么，北
朝的这个佛教遗存，好像就就好像没
有这么。但是即便如此，台怀也好，或者
外台也好，发现唐代的遗迹可以，就是
能看见的还是很少啊。除了这个佛光
寺、南禅寺这两个，这个站着的，这还属
于台外的对。对啊，包括这个，就说那个
竹林寺有一些出土，对吧？但是这个有
些石刻，尤其是到对到核心地区，因为
因为这个五台山的这个就是台怀的
这个大显通寺，这应该是算是这个五
台山最主要的一个寺院。因为它历史
上也在唐代的时候，的就是符合那刚
才那个瞿侠说的这个华严经嘛，它叫
大华严寺嘛。这个，所以这个显通寺应
该是就是算是这个五台山的这个好
像主，就是。最主要的一个，最核心的一
个，一一直都是最核心的一个。对，一个
一个寺庙，那就说明这个台怀镇这个
位置也应该是这个，原来这个寺院应
该是最主要的一个一个地点。但是后
来，现在不是那个台怀府京，现在这些
年不是大兴土木，盖了好多新的寺院
。但是好像随着这个基建，好像也没听
说有什么。有什么考古发现啊？就一般
来说，好像你看像山东啊什么，或者像
这个咱们在这个成都，成都不是因为
这些年的这个城市建设，不是挖掘出
了好多这个南朝的这个佛教造像遗
存嘛，对吧？各种各样的这个发现还不
少。这好像五台山就没有听说过，好像
有这样的这个这个发现。如果要是就
是说重要的早期的遗址的发现，对，确
实这个是还确实是一个有点疑问的
。对，对，但但是记载的确是有很多，而且
这个不仅是比方日本人的这个，刚才
这个圆仁，比方去朝鲜更早。那个咱们
知道，在这个开元时候，就是有那个西
域的僧人到中原来传这个，就是咱们
以前讲过的唐密。唐密那个有那个开
元三大士，开元三大士里面有一个人
叫不空，不空他就派了他的弟子，到五
台山新建了这个刚才亚芳说的那个
金阁寺。对金阁寺，金阁寺是非常非常
这个重要的一个寺院。那时候就是说
不空嘛，他地位很高，完了他派他的弟
子在五台山新建那个金阁寺，金阁寺
的时候。就是整个的那个长安的那个
贵贵气啊，什么都捐钱。那金阁寺照的
是美轮美奂的，就是那个瓦都是用的
那个铜鎏金的这个瓦，就有点像什么
，就有点像这个咱们现在在这个就是
避暑山庄看的那哎，对对对，避暑山庄
看的那个那个那个金瓦那种那个样
子，记载就是就应该是那个样子的。呃
，也是因为这个金阁寺那么有名，后来
被日本人也学去了嘛。不，日本不有一
个很有名的一个金阁寺嘛？对对，日本
有金阁寺，也是那种对吧？也是那哎，有
个金阁寺。就是学的这个五台山的这
个金阁寺，但五台山金阁寺后来就现
在，现在这个完全跟这个那时候是完
全不一样。而且也没有看，我我就在想
，他那时候讲建的那么大，哎，还有金瓦
啊什么的，好像也没听说过有什么考
古发掘，发掘出一些遗迹。可能因为金
阁寺还有一个唐代的一个住处。不知
道，反正见过。但是那个那个住处是在
那个大殿里面，有一个住处。但那个住
处，说实话的，比起那个。比起这个，就是
佛光寺的柱础要逊色不少。对，而且是
不是唐代的？也有一个问号。哎，我觉得
因为因为既然文字里面讲唐代那个
金阁寺那么美轮美奂，我想那个住处
不太不太能匹配那个。那个传说就文
字记载，所以这也是一个一个问题。这
这个咱们就留下来不表吧。但我觉得
，呃，随便扯开，因为古村老师也提了这
个问题了，就是为什么现在我们在五
台山，对吧？因为这文献上记载那么多
，然后从各种各样的文献，包括这个外
国僧人来这个朝台的这个各种各样
的记录。因为那些日本僧人是写的很
详细的，今天住哪儿，在哪个寺，看到什
么情况，第二天又住到哪儿了，对吧？那
里头他就记有日本僧人就记载了很
多佛光寺的信息嘛，对吧？很就是很详
细，而且内容很丰富。但现在我们又看
不到太多的这个遗迹，所以我就想。想
到我们有一个老师，他的一个一个一
个一个很有名的一个，他的一个想法
，就他的一个信念吧，观念吧，他认为在
。在考古的证据和文献之间，和和文献
的准确之间，他有的时候更相信文献
的准确。他认为这个考古有的时候因
为有些各种各样的外来的不确定的
因素，可能没有出来，但是他却觉得文
献的记载应该是更靠谱。因为文献它
不只是，但但有有可能，因为如果文献
不只是一个人的文献的记载啊，就是
可以相互印证的话，那可能在历史历
史的角度来说，可能比考古，因为考古
有可能后代的这个破坏啊，或者因为
种种原因，可能没挖到点儿上啊，或者
也都有这样的可能了，对吧？这个是咱
们就。其实不要说唐代了，其实其实不
，我觉得不要说唐代的遗迹了。其实我
们从文献上看，唐代以后，对吧？当然，唐
一直到晚唐、五代、五台山都非常的兴
盛。呃，有很多记载，就是东南亚很多一
些国家，他们都每年。会会固定的来朝
台，朝台不是说就是说人来啊，都是带
着东西来的，就是来供养寺院的。所以
五台山真的在有唐一代真是积累了
巨大的这个财富。所以可以说是全国
乃至整个东亚的许多财富都聚集到
了这个五台山上，然后建了特别多的
雄伟的寺院。这肯定是在历史上是史
有名。就是史史有记载，而且是肯定是
准确的。那么五台山在以后呢，随着这
个佛教在中国人的这个生活中或者
在信仰中的这个地位呢，在慢慢的下
降，所以五台山呢以后呢，也是可以说
是相比唐朝来说，肯定以后的这个地
位啊，或者怎么样，资源也少了，所以也
是就有一个衰落的过程。但是呃，嗯，他
又有一次重新，其实是在呃，蒙元时期
。对，因为这里面讲到一个，就是五台山
，因为到了宋代的时候呢，因为它基本
上是在一个，宋金的一个边界，边界宋
就是宋朝一侧啊，因为那个它离着这
个雁门关那边是不是很远了？呃，宋代
呢，也有这个日本僧人，也有日本僧人
去朝台的经历，也写下来的。我我来看
了一下，还挺有意思。他那个日本人是
从这个。大概是在仁宗年间吧。他是从
这个，就是当时的首都汴梁，完了往渡
河，完了就是走的什么呢？就走的晋东
南青莲寺那边。完了，后来再到太原，从
太原呢，再往北到代州，就代县，从代县
呢，横过来到繁峙，再从北边进的这个
五台山，是这样的一个路线。而且他去
记载的这个五台山的时候，最主要的
寺院就是也是叫大华严寺，就是现在
的可能就是应该是这个显通寺的这
样一个位置。对，像同时这样也记载的
很详细，每天住哪儿，用了多少人，走骑
了多少马，什么就讲的很详细的这个
这个朝五台山的这个记录。日本人，这
在宋代。那么刚才就跟向渠霞讲的，就
是到了明代以后呢。呃，不，明代以前就
是到了元代，五台山发生了一次很大
的一次，不仅是复兴，而且是次变化。这
个变化导致什么呢？导致就是五台山
是今天咱们中国这个佛教圣山里面
唯一，应该是唯一的一个，就是藏传佛
教跟汉传佛教同时。认为这是一个圣
地的一个一个名山吧，应该应该这样
表述啊。这个因为五台山，咱们对，而且
而且五台山，大家这个知道，在五台山
，大家知道有个青庙、黄庙这一说，对吧
？可能有些不太第一次去的人不太清
楚，对吧？什么叫青庙，什么叫黄庙？那那
个亚芳，怎么来区分什么叫青庙，什么
叫黄庙？为什么叫青庙黄庙？青庙就是
汉传的嘛。对啊，因为那个汉传的和尚
都都穿的是那个青青色的道袍，对，海
海。黄庙就是喇嘛庙嘛，对，就是喇嘛庙
。然后他们就比较崇尚黄色，然后对对
对对。而且而且，这个喇嘛庙其实在就
是这个明朝，尤其是在清朝的时候，然
后比较受皇家的这个器重。我觉得他
们可能在气势上面。那种也比较压倒
青庙，然后他们的这个，包括其实到现
在，就是像菩萨顶的那些寺庙，都是黄
顶的。其实这在很多就是这个五台山
的青庙的寺庙里面是是没有的。呃，可
以说是还就是在有元朝忽必烈之前
吧，因为当时蒙古人就是开始。接受渐
渐的接受了这个藏传佛教，就是我们
现在大概大概讲的这个喇嘛教。而喇
嘛教这个尊崇五台山，这是很自然而
然的，因为只要你。文殊菩萨也是藏传
佛教信仰里的一个核心之一嘛。那这
个是最重要的一个菩萨。所以，呃，既然
文殊菩萨的这个就住在这个五台山
，那藏传佛教这些喇嘛教他们他们热
爱崇拜五台山，这也是很自然的事情
。所以当时这个忽必烈认定的那个国
师就是特别年轻的那个萨迦派的这
个八思巴，所以他就在就是到过五台
山，然后他还派他的这个弟子，然后也
就这个到五台山，所以整个在有有源
一代。呃，喇嘛教盛行的时候，当时他们
这个在五台山有很大的一个活动。另
外一个呢，这是藏传方面的。另外一个
呢，在汉传佛教方面呢，因为大家知道
，宋代元代以前，宋代宋元吧，这个中国
佛教汉传佛教一个很大的一个变化
就是禅宗大兴。但是禅宗的势力确实
很强。但是到了蒙元时期呢，因为这个
。怎么说呢？就像我们以前也聊过这个
蒙元初期的这个道教似的。所以这个
蒙朝这个蒙古皇帝呢，他们也有一些
要平衡嘛。所以在蒙古有一个很重要
的一个。皇帝的一个对宗教的政策，一
个他是台山喇嘛教的地位，而对汉传
佛教呢，他是采取了一个叫“重教抑禅
”的这么一个地位，就是打击禅宗的势
力，而提高这个教教寺的这个地位。而
教寺主要是以华严宗这个华严派的
这个僧人，他们讲华严，那你要崇拜华
严经，这个讲讲华严经，那是肯定五台
山又是躲不开的。所以整个来说，五台
山就是在弘扬华严信仰的上面，又起
到了一个很中间的这个力量。所以说
，整个可以说，呃，到了蒙元时期，整个五
台山又成为一个中国的一个，怎么说
呢？藏传佛教也好，汉传佛教也好，一个
相结合的一个一个圣山。所以这个可
能是当时一。这种繁荣有可能是以后
明清两代所无法企及的。对，当时好像
据说蒙古皇蒙古皇帝也在这五台山
大兴土木，建了不少的。那当然，寺院。就
是我们我们耳熟能详的那位阿阿尼
哥，他就在呃台怀，应该在台怀五台山
吧，就建就建过一个很重要的一个寺
院。而且我今天看到了这个大白塔，是
不是就是也是阿尼哥的这个作品呢
？应该不是阿尼哥的作品吧？因为但是
现在大白塔有史记载，它应该是到十
四世纪初期，是一三零几年的时候建
的。那个时候阿尼哥已经已经已经不
在了吧？嗯，这个大白塔以后在明明代
永乐年间又修过。嗯，所以遗憾的是在
。所以现在去五台山也未免有些遗憾
，就是说，其实北京也一样，大家知道这
个，蒙元皇帝在北京建了那么多皇家
寺院，对不对？现在我们所能看到的遗
迹，也就是这个西城的那个妙应寺塔
、白塔寺，这么个塔，就是大圣寿万安寺
，对吧？那么在五台山，现蒙古蒙元时期
建了那么多的寺院，现在我们也只能
看到那么一一点遗迹，就是塔院寺的
那个大白塔。这个北京的大白塔跟那
个，其实跟这个五台山的这个大白塔
，还是有一些这个，嗯，异曲同工之处吧
。嗯嗯，是的，而且是成为了这个台怀镇
的一个，等于是一个标志性的一个一
个建筑。这里面讲到呢，就说呃。这个大
白塔下面是叫塔院寺吗？刚才我不讲
到这个，咱们这个太祖在这个五台山
逗留的时候，也住在的塔院寺里面。啊
，挺有意思。原来好像是说在明代以前
，还是元代以前。原来这塔院寺，这白塔
跟后面的显通寺，实际上它是一个寺
院，等于那时候还是把塔建在寺前。对
，后来到了我忘了到哪个朝代，完了就
分家了。后后面显通寺呢，是青庙，是汉
朝的，明朝，到明朝是吧？完了，前面的塔
院寺呢，就独立出来了，就变成了是皇
庙的了，就是是。喇嘛教的这个体验，所
以我觉得这个亚芳和古村老师提的
这个特别的重要。我相信很多去就是
一般去五台山访古的游客啊，或者国
宝爱好者，可能会忽视这一点，因为呃
，其实从布局来看，这两个庙真的是。就
是原来是一个的，在在一在一个轴线
上。从塔，呃，因为现在我们，因为现在它
那个抬怀，就是那个正的那个路修的
有点歪歪曲曲的。一般你就是如果你
游玩塔院寺，然后要拐一道很长的弯
，然后从那边一个进门，再进夜显通寺
。但是如果你站到那显通寺最后那个
金殿顶上，你再往那个塔院那儿看，你
就能看到这根轴线是很清楚、很明显
的。而且它也体现了中国古代寺院的
一个很早的一个布局的形式，就是塔
是放在一个寺院的最重要的位置，而
且是在前端轴线的前端的一个重要
位置上。对对，这个这个是在那个圆仁
的那个记录里面，就讲他到了五台山
之后，就朝过一个就是，呃，就武则天修
的一个两层八角的舍利塔。大家说这
可能就是这个大白塔的这个前身，就
位置就在这个这个位置。只不过就说
历朝历代可能就盖了不同的这个，而
且宋代的塔塔的形式不一样。日本人
对塔青的日本的那个宋代不是日本
有一个日本一个和尚来，他记载里面
也是有塔在那个大华严寺这个前面
有个塔，所以这可能是一直就只是形
式不一样而已。我觉得这个。元代是等
于改变了五台山面貌的一个很重要
的一个一个时期，等于它使得五台山
就变成了一个汉藏融合的一个佛教
圣地了，等于是。哎，大白塔，大白塔，这个
在大白塔的东边还有一个很小的白
塔，其实这个塔也挺重要的，叫文殊发
塔。对对，啊，这个塔是在哪个寺里啊？它
也在塔院寺里啊。它其实是在一个特
别。不被人注意的一个地方，它大概就
是恨不得还隔个墙。但是这个这个塔
其实还蛮重要的，因为咱们当时去这
个呃，因为跳到另外一个寺啊，罗睺寺
的时候，去罗睺寺的时候，它有一个在
它那个大殿的一个小角上面啊，有一
个很小很小的小房子啊，然后是叫这
个。呃，叫贫女乞斋乞斋殿。其实它是有
一个传说，这个传说其实也是说的这
个文殊当时显圣的一个。就说啊，这个
呃，这个在在某年的时候啊，这个和尚
在发斋饭，然后呢，就来了一个女的，这
女的呢，啊，就带了一个孩子啊，还呃，是
带两个孩子，还带了个狗。后来呢？他就
跟这个跟这个发发斋饭的和尚说：“说
，哎，我这么苦，你先给我。”然后和尚就给
了孩子。他说：“那你还得给狗。”然后给完
狗以后呢，说：“你还得给我，给一份还不
行。”说还得给两份。说为什么？说因为我
肚子里还怀了一个。然后和尚就急了
，然后就就觉得你怎么贪得无厌的呢
？后来就因为这个，然后。好像文殊就就
就就显了真身，说你其实并没有平等
的对待每个人。然后这个和尚还就是
当时就觉得说：“啊，我眼这么拙，也没看
出来这个显圣。”然后好像就是因为这
个，然后这个呃，文殊好像留了一些头
发，然后呢，他们就就弄了个塔，把这个
给供养下来了。然后后来好像说是在
万历的时候啊，他们重修这个塔的时
候，还真的从底下挖出来一些头发，说
这个奇色如金。然后就是大概这么一
个故事啊。但其实这个塔如果不去特
别提的话，很容易被人忽视。嗯，那这个
亚芳提了一个很好的一个一个，咱们
要壁下观的一个地方啊。这让我想到
，你还记得亚芳，我们一起去这个塔元
寺那年，也碰到一条狗，你还有一些印
象啊。塔院寺哦，对，就是就是我们一进
塔院寺的门嘛，完了有一有一条狗，完
了就就就就就迎着我们，完了跟我们
转，完了后来后来就是我们，这不是塔
院寺，我们也去绕塔什么，我看那狗就
一直跟着我们。这个那个瞿侠，你还记
得这事儿吗？对呀，是啊，这而且呃，一那
是一三年的事儿嘛，而且二零一四年
我们那天就冬天去的时候，那条狗还
在呢，还记得。呃，挺逗的。完了，他就一直
陪我们。他这个狗挺逗，他一直陪我们
，就是绕完塔好像。完了，后来我们。走离
开了，完了他也就不跟着我们了。哎，对
，挺有意思的，也可能也也有就就我想
到，就也有些这个灵性在里面，可能。对
，他是很聪明的。就是我们去绕塔的时
候，他也不跟着我们绕塔，他就在那个
出口的地方等着我们，知道我们会从
那儿出来，所以他就这个对，特别特别
聪明。在这种圣地，很多东西都是有灵
性的。对，那个，因为那个，亚芳刚才讲的
，就是的确，在这个，尤其在台怀地区，它
这个大白塔是一个有标志性。但除了
大白塔外，还有类似的这样的小的这
个白塔，还有好几处这样的这个。白塔
在在这个太怀，大家有的时候可能容
易容易可能忽略啊。这个对，那么对，完
了。其实这个五台山，呃。元代以后一直
到明清呢，虽然它的地位可能不像唐
代那么尊崇了，但是呢，一直还应该是
这个。因为明代不是出了这个四大佛
教名山这一说嘛，其实还是列于这个
四大佛教名山之首的。因为第一，它这
个五台山，它离着这个首都很近，对吧
？它离着北京不是很远。这个好像这个
明代的皇家也是有这个来施舍啊，建
这个塔的这个传说。呃，包括什么万历
的这个。万历的这个妈，就是太后捐的
这个，就是显通显期呃显通寺的这个
上面那个金殿，说是那个说万历的这
个太后李太后那时候捐了三个金殿
。呃，那好像也不算是他捐的，其实就是
他，他只是反正以他的名义的一个加
持。对对，但其实大部分的这个钱还是
民间。所以你记得吗？就是说到这个铜
殿，咱们进去以后，那个那个墙壁上满
满的都是捐助人的那个来自全国各
地。确实是，对我都找到了这个苏州府
。对啊，所以真是来自全国各地的这个
供奉。对，说这个就是他发起的。完了，那
个集了这个全国十三个。省的这个布
施，就是说，包括比较南，等于就是刚才
讲到的苏州，等于南直隶，一共呢，说那
当时说建对建了三座，说一座呢放在
峨眉山了。一座呢放在五台山，还一座
呢放在南京附近的一个叫宝华山的
一个寺庙里面。当然，那两个就是说都
五台山的也没有了。五台山原来也有
个金顶嘛，就是在那个在这五台山的
顶上。但是五台山的那……哦，说错了，我说
错了，峨眉山。峨眉山只有五台山的这
个显通寺的这个，现在还还在，还在对
。就是刚才讲到的这个，还有好多这个
，好多的这个刻的字在这个这个上面
。那个古村老师，这个这个地方，就是其
实我我我要稍微纠正一下，它其实不
应该是万历的母亲发起的，应该其实
是那个五台山当时有一个禅师叫妙
峰禅师，其实是他发的愿。就是为什么
呢？其实是是因为他当时啊，他不是在
北方，他是在山西嘛。然后他去普陀山
，去去去去。去拜佛，但因为常年在北方
的人去了南方，其实是受不了的，就湿
嘛，所以他就浑身长疮。然后他是因为
这个，他就发了个愿，说：“我要造三大士
，就文殊普贤和观观世音，然后而且要
造铜殿。”然后要把他们分别送到，就是
其实当时的这个这个各各各各大菩
萨的这个名山信仰已经有了嘛，就送
到五台、峨眉和这个普陀去去供养。然
后他就开开始在全国去去这个根据
他的发愿，就开始去去收集铜啊什么
，大家这样子。然后这里面还有一个特
有意思的故事，就是就是为什么观音
最后没有放在普陀，而放在华山。哦，对
，说说当时啊，他是要要放到普陀去，结
果普陀的僧人不要，就不要，不知道为
什么。然后最后他们就对就占卜了一
下，说：“哎，南边有一个爹，有一个山叫华
山，也挺好的。”然后就放到了那儿。哦，但
是这个呢，的确也就是后来。就是他，他
发愿把这个东西造起来以后呢，的确
也跟万历他母亲有关。就是他最后就
是虽然是是就是民间，其实大部分的
这个铜或者说这个资助都来自于民
间，但最终他们在落成的时候，包括他
们可能周围还要配一些配殿呀等等
，其实也是皇家给了很大的支持。嗯嗯
，那肯定是要这个有皇家的加持了，以
后肯定会更好了。是是，而而且还这里
面其实又说到了佛教和道教的渊源
。其实之所以会造这三个，就所谓的金
殿，现在叫金殿，其实它是铜殿，其实是
来来自于这个道教名山五台呃，这一
个武当山当时的那个金殿，因为其实
金殿的信仰是从道教来的。就并不是
从佛教来的，啊，这就等于是佛教学了
道教的这个一些。对，就佛教觉得说你
们能造，为什么我不能造？我也能造。所
以，所以它其实你从外观上看，就这几
个，就应该说中国现存的这种所谓的
金殿，就金属的建筑，它们其实外形上
都挺像的，就绝大部分都是方方的，然
后像一个就是。呃，你说它是重檐也好
，你说它是这种楼阁式的也好，基本上
都是这种形式的，就是跟这个五台上
金呃呃，不是五台上呃，武当山金顶的
那个金殿是基本上是一样的，就是因
为它那个武当山的那个金殿是一个
。像是一个就最早的那个样式，然后最
后大家都去学它。嗯，因为好像我我忘
，我有点记不太清了，但我记得好像依
稀记得有学者做过研究，就是说好像
最早的金殿是元代的。是元代，对吧？是
元，也是在武当山，也在武当山，是吧？一
个小金殿，是是是元代的。后来怎么样
怎么样，就说这是咱们历历史上发，就
是实物遗存最早的。当然，是不是历史
上还有更早的这个金殿，但是没有遗
存到今天。这个，但是我印象中，我不知
道是这对不对，就说这个。就是现在这
个显通寺的这个金殿，就这个铜殿，是
不是规模最大的呀？不是，不是，是那个
。应该五还还是五当山那个最大吧？不
是，不是那个，也不是那个，是那个那个
那哪儿，就是云南。啊，就你说那个昆明
的那个金殿最大，对对，那个是最大的
。哦，OK，叫它叫什么丹凤山还是叫什么
山，是吧？从体积来讲，它是最大的。哦。OK
，反正就说明代吧，就说因为也是因为
为什么，所以大家说到金金五台，为什
么金五台就就是这个金，当然有很多
含义在里头啊。这个，呃，刚才讲到就说
明代，那么到了清代就更更离谱了，因
为清代不还有个最最主要有个传说
，就是说顺治是到五台山出家了嘛。出
家，对对对，对啊，这应该是这五台山最
最最最离谱的一个一个一个传说了
。就说什么完了，后来又说这个，说这个
谁，说乾隆到好到五台山，或者雍正到
五台山好多次，就是为了找他爹或者
找他爷爷什么。什么还有各种各样的
各种各样的传说出来说说有一次什
么乾隆来了，看见一个老和尚在扫地
，完了怎么给他做了手势，打了暗语什
么什么什么，就这个康熙说是说康熙
啊，乾隆啊，康熙啊，看乾隆已经太远了
，康熙对康熙说有人在老和尚扫地什
么。什么什么说这，但我觉得这个应该
是是是一种一种一种纯粹的传说，因
为没有证据证明这个顺治皇顺治真
的是这个。呃，出家了，应该是，不是说应
该是害天花死了吗？这应该是历史的
这个真相。但是清朝皇帝经常去五台
山，倒也是真的，因为康熙就自己去过
好几次，乾隆至少去过六次。反正对这
个是比较靠谱。呃，尤其是乾隆，乾隆因
为他所谓他是个孝子嘛，他他到乾隆
去，他他到这个跟着他妈去五台山上
香什么的。呃，最有而且还有一个，还有
一个乾隆自己也说自己，乾隆自己已
经后来认为自己是对是文殊化身了
嘛，所以他当然要经常到五台山去了
。对。对对，哎，不，还有一种说法，说那个书
像寺的那个，那个，那个就是那尊最大
的那个文殊像，说是照着乾隆的那个
样子造的嘛。哦，这有各种各样说法。还
有一个说法呢，是这样说的：是乾隆呢
，这个五十岁，他妈是七十岁，呃，大寿的
时候呢，他带着他妈又就就到到这个
这个五台山来，这个礼佛敬香。完了，有
的说呢，他到了那个殊像寺以后呢，就
对殊像寺里面那个那个文殊像啊，就
是印象特别深刻。完了，后来就是脑子
里老有这印象在里面。后来就是回了
北京以后呢，他就按照这个他的印象
呢，就画了一个这个殊像寺的这个文
书的这个像。完了后来呢，呃，就在这个
分别，在这个北京跟这个承德都造了
两座，就各造了一座殊像寺。那个承德
殊像寺，亚芳你知道吧？现在还在吗？就
是这个承德不是外八外有有，北京也
有个殊像寺。北京呢，它不叫殊像寺，它
叫宝相寺。呃，其实大意意思差不多了
。你知道，你知道北京那宝相寺在哪儿
吗？嗯，在哪儿呢？就在这个北京呢，就是
在西山，就是香山旁边，不有一个叫那
个旭华之阁，就是有一个也是呃，就那
个就是原来的宝相寺的所在地。哦，就
那个地方，就是乾隆那时候，就是仿造
这个五台山的这个殊像寺，在北京建
的这个，就是这个，就是在这个地方。现
在呢，别的都没有了，就是还剩这个这
个，呃，旭华之阁。说旭华之阁，这个就仿
造了这个，这个五台山的殊像寺的那
个，就是那个大殿，就是那个文殊殿吧
，应该是。就是仿造那个，对。所以这个对
于这个。乾隆的影响挺大的，完了后来
又按照那个，你看那个五台山在那个
，就是承德的那个殊像寺，也造了那个
亭子，往里面塑了那个，那个就是那个
文殊骑骑着那个狮的那个像，倒是对
，都是那个。反正乾隆对这，因为就跟讲
乾隆他自己认为自己是文殊菩萨。化
身还是转世，反正就是对，反正就是，而
且他又跟，反正又搞了一系列这样的
这个活动吧。所以那时候就是康康康
熙乾隆那那两朝，这个对于这个五台
山的影响挺大的。那么，其实这个，其实
这个，就是我们刚才等于就把这个五
台山的简单的从唐代到到清代，等于
有一个基本的一个历史的一个梳理
啊。就是如果我们这次就是我们现在
大家基本focus上的就是这个五台。五台
台怀镇的这个，就是我们刚才讲过，有
些比较大家可以值得去，呃瞻仰的一
些佛寺吧，比较青庙、黄庙都有。刚刚我
们讲到的，我可以在咱们再梳理一下
呗，因为因为毕竟就是说，我们在台怀
现在基本上看到的都是些明清两代
的一些寺院。对对，是的，主要一些。除了
就是那个白塔，可能是元代的。所以我
们一般来说，这个大家讲到了这个五
台山的这个主寺，都应该是显通寺，是
最主要的一个。寺院，刚原来刚刚讲的
跟塔院寺原来是一个，后来是在明代
时候，等于分成前面塔院寺是皇教的
，后面显通寺是。是这个青庙，那么显通
寺等于是规模最大，有好几进，一进一
进的房子。当然呢，因为这个它香火实
在是很旺盛，所以好多大殿都是新修
的，包括那个，就是那最主要那个殿，好
像是民国还是晚清时候重新盖的，就
那个，就那个前面那个正殿，那后面还
有那个，就刚刚讲的金顶金殿，也是它
的这个中轴线上的一个。金殿前面有
一个明代盖的一个无梁殿。这个也挺
有特色。这个这样的无梁殿，在明代的
时候，在全国各地盖了不少，比方山西
太原那个双塔寺有一个，对吧？像那个
去下你老家的这个苏州，有一个这样
的，对，像那个南京的这个灵灵隐呃灵
谷寺里，也有一个这样的这种无梁殿
式的这样的一个砖的一个大殿。那么
，这是主要是。显通寺，颐和颐和园里好
像也有一个吧。呃，就是你，好像你说那
个，你说就是那个智慧海啊，就是最上
面那个。对，就后山后山那儿嘛，也是藏
传那儿。嗯嗯，对。完了，那个刚才我们讲
到的殊像寺，那个是一个等于汉传佛
教的一个寺院，那个也是等于属于五
台山比较重要的一个寺院，而且里面
那些塑像呢，基本上还是原来明代的
一个形制吧，应该这么说哈。嗯，对，基本
上可能就是是五台山台怀部分难得
的保存下来的这个明代的元素吧。可
能大家就只能在基本上就在殊像寺
能够看到。哎，罗睺寺的那个不是吗？那
个开花现佛。罗睺寺的等于是在这个
，就是我们台怀，其实他的这个寺院就
集中在就是显通寺后面这一个小山
，对吧？一直这么上去，一路上一直到这
个菩萨顶，这一路上有很多比较重要
的寺院。罗睺寺实际上出了显通寺进
的一个寺院就是罗睺寺。罗睺寺呢也
是一个等于是藏传佛教的一个。一个
寺院，呃，规模呢不是很大，但是规模不
大呢，它里面一个最有特色的就是它
最后一进大殿，就有一个这个开花献
佛的一个。一个装置吧，一个，一个，对，一
个一个机械的装置啊。对，就在那个，在
那个前工业化时代还挺有意思。它它
等于是要通过，好像是下面要有人摇
，好像就就地有个地下室似的，好像有
一个人要摇这个东西。然后它那个主
尊，它就是它就有一个像个莲花一样
的东西。它平时它莲花是包起来的，它
一摇以后，那那莲花等于嘎就打开了
，打开以后中间有一个，应该也是文殊
。文殊菩萨的这一个这个像在里头，等
于这样开华献佛。这个是好像是算是
这个五台山的一个一个很有名的一
个景观了。而且我觉得我们挺巧的，对
我们就上次我们和亚芳还有这古村
老师一一块，二零一三年去的时候，正
好赶上他们罗睺寺里来了一个重要
的一个这个内蒙的一个贵宾嘛，然后
他们给看了一下，对吧？好像。所以我当
时印象还挺深刻的，因为因为小时候
看那个电视纪录片啊，然后感觉那个
开花现佛的应该是个很大的一个像
。后来实地一看，就说其实也不是很大
，就是这么一个，只有大概。一米来高，那
么个像吧。然后那个莲花稍微大一点
，就是比想象中的要小一些啊。对他那
个，我记得他是当时是那个咋嘛，就是
钻到那个底下，好像就是拿脚蹬一个
东西，然后这个东西慢慢就钻。对，他有
个他有个机关在这个下面，对，在下面
有一个机关，完了，一摇一弄，他就才能
够打开。呃，完了，那个就是因为这一路
上等于有些重要的一些寺院嘛，比方
这个罗睺寺，对吧？刚才讲罗睺寺后面
有圆照寺，完了有这个广宗寺，广宗寺
。嗯，对，完了，一直就到完了上完了呢，到
有过了广宗寺，好像就有一个台平台
，开有个牌了。完了呢，有一百零八级台
阶嘛，完了直接就上去，上去呢就到了
这个，就是等于是最重要的这个菩萨
顶了。等于是刚才讲，对，亚芳讲的，他用
黄色的琉璃瓦建的这个，也是一个藏
传佛教的一个，等于黄庙。呃，算是这个
最主要的一个一个一个寺院，那就叫
菩萨顶。而跟菩萨顶对对，等于窑对的
那边呢，就是那个黛螺顶。黛螺顶等于
是等于小朝台要去的地方，那等于是
在在这个五台山，它这个这一边不都
这一是一个小山涧吗？等于过了条小
河，在河的那边等于就是黛螺顶。这基
本上就是老的这个，就是台怀镇的这
个寺院的。主要的寺院就就我们刚才
讲的这些是最主要的一些。古村老师
，我我这儿我这儿稍微插一下啊，就是
其实刚才就是呃啪啪啪说了一大堆
，我觉得这里面有一个地方我还稍微
提一下，就是叫广宗寺。其实这个寺是
特对特别容易被大家忽略，因为它本
身也特别小，也不是特别有名。然后，但
是它其实里面有一个挺有意思的地
方，就是它它那个大殿叫就是它大佛
殿，它也叫铜瓦殿。就是它其实是，就是
是金阁寺后面的另外一个以金属作
为顶的这么一个建筑，而且跟金阁寺
不一样的。金阁寺其实，就是所谓金属
做顶，现在已经看不到了嘛。嗯，对。但是
这个广宗寺的这个大佛殿的这个铜
瓦啊，或者说就是金属的这个瓦，其实
还是在的。啊，就是，所以就是提醒大家
，如果下次去真的去壁下观的时候，可
以去看看。只是呢，说这个瓦就不全了
，它其实现在只是在它的房脊和很少
的一部分留着。对对，只有对，但是很有
意思的是，它的这个瓦现在除了在这
儿以外，还在北京的房山有一个叫铁
瓦寺的地方。在这个主殿上面的那个
瓦全部是，应该是来自于广宗寺的。是
因为就是他，那怎么回事呢？呃，具体是
什么原因，现在其实也不太知道。但是
就是说，呃，因为在这个，就是这个叫铁
瓦寺，就北京的这个铁瓦寺，它有一个
，有一块碑，是康熙二十一年，就是关于
这个，呃，这个这个庙的一个重修碑，上
面它，它。就是他就已经写了说：“这个是
叫什么，呃，铁瓦寺怎么怎么样。”就是说
，呃，那从这个碑上面去推断，那么在这
之前，这个广宗寺的这些瓦就已经到
了北京，但究竟怎么来的，其实是不知
道的。那么怎么就知道？就说有记有记
载说，这个铁瓦寺的瓦是从广宗寺过
去的。是是为什么呢？是因为这些瓦上
面呀，它都是有字的。就像其实就像咱
们看到那些城砖，它都是每一块砖上
都是写字的。这些瓦上也是有字的，就
是它很明确写了说：“五台山菩萨顶，什
么正德多少多少年造。”啊，在在那个，就
是它其实是，在房山的铁瓦铁瓦寺里
面有。哇，是的，就是它这个瓦是瓦上面
是有这些字的。那么根据这个去去做
一个反推嘛，因为在其实在这个菩萨
顶，首先。就是有金属做、做、做、做这个，呃
，瓦的其实并不多嘛，就就那么一个。它
其实是是有个反推，对，然后发现它是
来自于那儿。那那那个，那现在房山那
铁瓦寺现在还在吗？在在还在。哦，那这
个倒是一个。所以下次，那壁下观可以
这个连起来观一观的一个地方。对，就
说从他从从这个五台山。就到了，竟然
就到了北京，而且它其实距离也并不
近。嗯，而且这个这个铁瓦它并不是一
个很轻的东西。对，嗯，所以其实我觉得
还是挺有意思的。哎，这倒倒是挺有意
思，为什么他们之间到底有什么联系
？这个还有待于这个。完了，这个我们讲
到这，刚才讲的这些东西，留了一个最
后的一个，其实也是这个五台山，我觉
得要推荐大家这个不能错过的一个
很重要的一个一个景点。大家应该都
知道我要讲的是哪一个地方了吧？是
哪儿呢？那就是就是在塔院寺前面的
五爷庙啊。哦，竟然把五爷庙给忘了。对
啊，这个呃，五爷庙呃，它挺有意思。它是
其实是，嗯，很难来界定它，应该它应该
是严格意义上，它应该也是一个黄庙
，因为我看里面是有喇嘛的，对吧？对的
，他是喇嘛管着的。对，对，他是喇嘛管的
。但他这个庙呢，它也不是，又不完全是
一个寺院一样一个，一个，反正就是一
个民间信仰的那么一个东西。对，就首
先讲这五爷是谁。五爷反正就是个龙
王吧，龙王什么第五子是不是？对对，完
了他，但是他呢，好像也啊，所以他跟这
个文殊有一定的关联，好像这个呢五
。我这个大家可以这个这个这个这这
再去这个百度一下，因为说法挺多。呃
，但不管怎么说吧，五爷呢，就说在这个
。普这个五台山呢，是一个挺挺奇特的
一个一个寺院。呃，这个寺院呢，而且是
这个五台山，应该是所有应该说是所
有寺院里面香火最旺的一个。对吧？对
，嗯，对，日夜日夜不息，对，日夜不息，这是
一个。还有一个五台山，就是五爷庙，这
个一个很特别的一个地方，不仅是香
火日夜不息，这个唱戏也是每天都有
，这也是很少见的。因为这个五爷庙呢
，它有这样一个规矩，就是说，如果谁到
五爷庙去。许了很大的愿，这个愿如果
是你这个五爷，就说灵验了，这个愿得
得应了，那么你呢，必须要到五爷庙去
还愿。还愿呢，就是要给五爷去唱戏。呃
，对，哎，对，所以呢，这个是一整套，所以这
个一整套，这个这个这个规则是这样
的。完了呢，说五爷庙呢，就是每天呢，就
排满了这个来还愿的人的那个戏，各
种各样的这个戏。这个大部分当然都
是山西梆子比较多啊。京剧完了，这个
从白天一直唱。我们第一次去五台山
的时候，那时候晚上还唱戏呢。后来现
在好像改规矩了，好像晚上到了过了
几点以后，好像就关门落锁，就不上有
人在里面了。所以就晚上这个戏可能
就没有了。但是你记得那个我们那年
夏天。这个，要么可能夏天冬天的原因
吧。夏天晚上，我们还在五爷庙里面看
有这个演戏啊什么的这个情景。呃，那
香我自自不必讲了。这个这个到了大
年。大年初一或者什么那个那个来这
个五爷烧五爷庙烧香的，那不仅是山
西的这个香客了，北京的、内蒙的、河南
的、山东的、陕西的，哎，全国各地的都都
有，而且这个，有说这个。我上次有一次
是那个，呃，是正好是赶上有一个，就是
逢十一逢十五那样，很挤。那个你进到
五爷那个店里，磕个头都是要花大概
一个小时不止的时间，可能要排队啊
，要干嘛的。这样。哎，我们我就记得我们
第一次去的时候，因为正好是冬天，而
且就没赶上什么日子口。对，而且是正
好是其实春节好像。春节过完以后，几
初七、初八什么的，就是我记得咱们那
时候去的时候，还有好多那个旅旅馆
根本就不开门，记得吧？然后我们就找
了好久，才找了一个能住的地方。然后
那次去是我所有去五台山里面五爷
庙里最亲近的一次，人最少的一次。对
，就是就是，其实那个五爷的那个那个
那个，就是那个主殿，你其实是可以进
去的，啊，也可以去磕头，怎么样，也可以
去看一下。你知道我，就是我最近的一
次是是，就是是今年吗？年初的时候去
，那真的是。人多到我都进去以后就直
接傻了，我想从来没见过这样的五月
庙。然后因为我们正好，那估计可能你
只要赶上个日子口吧。对，就是好像应
该是，好像农历二月初一吧，还是怎么
样的。OK，然后那个他们对他们有半夜
十二点的，就就要去烧什么投投柱香
啊，怎么怎么样。然后我们也没赶那个
，就赶第二天去。哇，那个人多到，就是因
为我们是自己开车去嘛，就是车也没
没地方停，然后呃，那个就是在外面找
了一个停车场，五十块钱。停一下车五
十块钱，然后然后好不容易挤进去，然
后人多到就是你无法想象。我们大概
在那儿排队。就是就为了磕个头，大概
排了至少两三个小时。啊，两三个小时
，那次哦，那是那是真的是赶上了，赶上
了人多的时候了。对啊，而且而且我就
发现这个，就是就那次给我一个特别
大的感感慨，是说这个，呃，平常啊，中国
人爱加三儿，爱走后门儿，哈，这个也就
罢了。去去去烧香磕个头吧，也是这样
，就是有黄牛，说什么你，什么你掏还是
对一百还是两百就可以就可以提前
过去。哎，其实这个我感受挺深的。我觉
得，呃，我们去五台山，对吧？不光是去仿
古，不光是去感受它的这个。呃，清凉吧
，啊，更重要的也是去感受它一些很重
要的一个宗教氛围。其实这个就刚刚
甲方讲的这个这些事儿，让我倒不由
得不。其实我最怀念的五台山的台怀
经验经历吧。我觉得是二零零四年那
次，我是最最为最为怀念的。我觉得那
个时候真的是有一种纯真质朴的感
觉啊。现在再去的话，简直就完全是，就
不是不是那么回事儿了。但是我就说
五台山嘛，它是清凉世界。就说我觉得
清凉世界隐逸之说，就说你要比较淡
泊一点，比较这个。这个释然一点，就是
到了这样的一个佛教圣地呢，就是就
是你的一颗心也要变得比较比较，但
心比较纯净，比较清凉一些。但是，但是
我觉得我们可以这个随便来吐一下
吧，就是说你自己。你你所见到、你所感
受到的和你的这种，就是刚才古村老
师形容的这个，完全是两回事儿。比如
说刚才你们在聊天讲到那个塔院寺
的那只灵，有灵性的那只狗吧。我最近
一次去塔院寺，我就有一个这个感觉
啊。这个当然我相信。在五台山，现在大
家去朝圣朝山，都得要做个有心人。你
不要被面眼前的有些现象被迷惑。比
如说，在塔院寺就有这么一个情况，就
是大大家不是在绕着塔吗？然后他塔
的。我忘了是是，就是进进去的地方不
有个亭子嘛，那有一个钟，对吧？那个是
那个那个藏式的那个可以转的那个
，那那个钟挺大的，对吧？转经，然后对转
经，转经筒，转经筒，对，然后对，呃，我我印
象就很深，有一个这个僧人模样的一
个。我相信是尼姑吧，然后就坐在那个
钟边上，手里还捧捧着一个一个一个
黄颜色的那个老的，像像像像佛经一
样的一个东西。呃，远远的看还觉得哎
，还感觉很好啊，这个在整个这个氛围
上外外面那么喧闹，他就在静静的一
角在那读他的经。但是你走近了就完
全不是那么回事儿了，因为你在转经
的时候，就是发现就是他的所有的attention
都是在吸引你的注意。然后吸引你去
找他说话，然后下面会发生什么就不
知道了。嗯，对他们说去那个，其实大楼
顶更是如此。黛螺顶对，好多这种，呃，穿
着一个外面的衣服，然后就做另外一
些事情。就是就是黛螺顶去磕长头的
那些人，这个都是，哎，所以想想这个，都
我觉得都不能说这个。哦，因为我二零
零四年的时候，那个时候磕长头那些
人，我印象很深的。他们速度很快啊，我
们是就这么走上去的。然后我们在大
罗顶小朝台完了，我们出山门的时候
，我发现这个磕长头的也到了。这个速
度真挺快的，但是你现在再去的话，你
会发现很多人磕长头。等你下山了，他
还在原来那位置磕呢。所以他的目的
是什么就很难讲。这不知道了，所以这
个真的。这个反正我觉得相信这个。如
果你要真的是这个相信这个佛教的
好多都。好多这个因果啊什么，反正这
个因果大家都是相辅相成的。所以这
个啊，当然每个人的因跟果、福报或者
怎么样，咱们都没有办法去去去去。去
做自己的判断啊。那只是说我只是想
，就是说咱们通过咱们这个节目，一个
呢，给大家简单的介绍一下五台山的
来龙去脉；第二个呢，在我们这个盛夏
的这个这个这个烧烤时节呢，给大家
这个有有一个这个透一丝凉意，透一
丝凉意，对，这个带着个清凉啊，不是这
个寒凉，是清凉的一个心境。呃，我觉得
就说就像禅中讲的，只要是你有这个
、有这个心、有这个什么，你哪里都是这
个福地，并不一定就说你必须要到这
个，真的要到五台山去，才是这个。这个
怎么样？怎么样？但五台山还是很值得
去啊，还是很值得去。对对，那么基本上
我们就把五台山这一集我们就。哎，我
我我说，我等一下，我我在结束之前说
一个小八卦啊。其实就是刚才其实有
提到那个竹林寺嘛，就是竹林寺它不
是发出一些唐代的东西。我前两天在
在在搜的时候发现，竹林寺说在就就
大概就是现在这个这个时间，还有一
个那个夏令营。我当时脑的就嗡的一
下，我想：“这怎么在一个佛教圣地还有
夏令营？”后来发现这个夏令营其实不
是给小朋友的。我我我的印象当中，就
夏令营都是给小孩来弄的，但它其实
是给就这些。所谓受众去做的夏令营
，也是一个六天，说就是让大家这个在
佛教的这个清规圣地啊，去收收心，怎
么怎么样的，还挺有意思的。对这个有
这样的，就是等于是什么，就短期出家
这样的这种项目呀，对吧？是吧？对对，它
好像就六天。嗯嗯嗯，对，这个当然，如果
我觉得，呃，这里面就引到了另外一个
话题，真的就是五台山呢，当然也有很
多寺院，我们也碰到过一些这个。呃，虔
诚的信信徒吧。他们，我记得我第一次
去五台，我碰见一个老老，在显通寺里
碰到一个在这里住着的一个，就是住
在显通寺里边，平就是善男信众呃，善
男信女吧。他是来自上海的一个老太
太，她等于是住在广宗寺，广宗寺啊，在
广宗寺，广宗寺。广宗寺记错了，他就是
这个老人，就是他就每年到这个五台
山，在可能也应该是夏天吧左右来这
住上一段时间，就住在庙里，替庙里做
点杂事，完了呢。住在庙里完了，吃斋念
佛，修行自己的这个功德。我觉得这反
正也是一个挺好的事情吧。尤其对于
老年人来说。我们忽然还遇到一个这
个喇嘛，在那个龙泉寺，那个西藏来的
一个。哦，他是从他是从康康区来的，四
川那个那个那个康藏地区，对吧？对，他
是也是在那个，呃，印象还挺深的。我们
还是这个，等于是交了朋友。然后他从
不会讲汉语到在北京，应该算是也是
个人伯妾吧。应该是应该是这样。对对
对，是的。对对，那个印象还是还是蛮好
的。就是起码就说那时候没有那么多
的这个怎么说呢，就是说应该说没有
那么多那么多奇怪的事儿。对，没有那
么多的做作，就很自然很淳朴。嗯，对。好
，那我们就今天我们就聊到这里。好。那
这一期《壁下观》就到此结束，感谢收听
。我们的节目每周上线，推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。在壁下
观点com可以找到与每期节目内容相
关的链接，供大家按图索骥。你也可以
在微信公众号和知乎专栏关注《壁下
观》，我们非常欢迎您以各种形式给我
们提出意见和反馈。如果您喜欢发邮
件，我们的邮箱是壁下观atipn点li。我们
鼓励您成为壁下观的会员，每月五美
元，支持我们将壁下观贯彻到底。关于
会员计划的详情，请访问壁下观点com
斜杠member。同时也欢迎收听IPN播客网络
旗下的其他节目：《一天世界》、《博物志》、《内
核恐慌》、《流行通信》、《太医来了》、《时尚怪物
》、《硬影像》、《无次元》。我们下周见