欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
八十二期。大家好，我是古村。大家好，我
是瞿侠。大家好，我是般般。《壁下观》是IPN
播客网络旗下的一档讨论艺术史话
题的播客节目。我们的网址是壁下观
点com。推荐大家使用泛用型播客客户
端订阅收听。除此之外，壁下观每期节
目还会在喜马拉雅、网易云音乐等收
听平台上同步。我们鼓励您成为壁下
观的会员。每月五美元，支持我们将壁
下观贯彻到底，进入更深更远的历史
场景，直面古物真迹，体味与古人神接
的意趣。有关会员计划的详情，请访问
壁下观点com斜杠member。我们现在也支持
直接通过支付宝付费入会，年付人民
币三百四十元。您可以将款项打入我
们的支付宝账号：壁下观at幺六三点
com。同时不要忘记注明想用来接收会
员通讯的邮箱。啊，我们今天又是新的
一期了啊，我们很荣幸的呢又邀请到
了我们的这个嘉宾王般般。那个般般
好。嗯，老师们好。嗯，般般你好。呃，对，这次
我们三个啊，这个也是第一次同台，这
个说唱。那个我们今天要聊的一个主
。题呢，就是其实又回到我们伟大首都
北京啊。因为其实壁下观的节目播出
到现在，其实聊聊这个北京的这个话
题并不多。嗯，我回想了一下，聊过大觉
寺，聊过释释化释化寺，好像就就聊过
这两个，其他也没聊过什么太多北京
的。是那么，今天乾隆花园故宫什么的
，对对对，那也聊过。对，乾隆花园故宫啊
。完了，还聊个这个什么北京的这些展
览什么的，美好中华什么。今天呢，我们
等于又要聊北京的一个寺院那个。这
个寺院呢，当然也还是也比较有特殊
之处，所以我们才在壁下观里面聊。这
就是咱们的这个雍和宫。雍和宫实际
上在北京来说是应该算是一处比较
有名的一个名胜啊。如果跟外国人说
起来，什么北京的喇嘛 temple，大家都知道
这是这是雍和宫。呃，实际上北京的喇
嘛 temple，应该严格意义上说不止雍和宫
住一这一处喇嘛 temple，但是这个现在这
个雍和宫是最有名的这个。因为除了
它是一个喇嘛庙以外呢，还有它的一
些别的故事。因为我们在王府那一期
，对我想起北京的王府那一期也讲过
这个雍和宫，等于是原来的这个雍正
提到过清王府地，对吧？叫清呃雍雍亲
王雍王府吧。对对，完了完了，后来因为
这个出了这个呃这个贵人了，那这个
王府就不能再住人了，是潜龙邸。但是
潜龙邸后来改成寺院的，因为潜龙邸
咱们在王府那期也讲过，这个在北京
除了雍王府以外，那个后来醇亲王府
也是潜龙邸，后来也不能主人换，但是
他也没改成寺院，对吧？改成寺院的，好
像这个是是等于是独一份儿。对的，对
的。呃，据我所知，就说雍和宫改成寺院
，并不是雍正这一朝的事情，是到了他
儿子潜龙的时候。对吧？是乾隆，呃，公元
一七四四年，是乾隆多少年？我我
要算一下。这个改成的那个四月，基本
上乾隆九年。对。乾隆九年是吧？嗯，其实
我呢，想起来我个人啊，我是很小的时
候，大概是哪年？八十年代初，那时候在
北京还上小学的时候，那时候新闻那
个北京晚报登了个消息，说那个雍和
宫，呃，对外开放了。因为雍和宫很长很
长时间一直等于是有点儿寒。密不示
人那样的一个地方，好像对外开放。我
是那时候是第一次去，那时候还很小
了，去的是雍和宫。后来也去过，但是最
近这些年就怎么很长时间没去过了
。这个我不知道，你们两位是什么时候
第一次去的雍和宫？我也挺早的，我是
九十年代啊中期去的，然后以后好像
就没再去过吧。嗯，般般呢？我第一次好
像是二零二零零一年。好像是二零零
一年。对，那那那你这个是？因为我知道
你，你可能会经常有机会去。对，我就经
常会去，对，有时候经常会去。对对。会去
做一些业务讲。那大年初一，大年初一
去吗？没有，但是去看过有一年的这个
，就是正月最后一天的大院法会。嗯，哦
，OK，因为中正月初一基本上也挤不进
去，人特别多。还有什么腊八粥？那个是
周那天也是有。嗯，腊八粥那天人也会
特别多。对，这是一个特别有传统的一
个腊八粥的舍粥的这个是周的活动
。其实我还还觉得挺建议去喝一喝雍
和宫的腊八粥的。它这也是一个，对，非
常有传统，就从乾隆时期一直流传到
现在的是的。嗯，对，这个就是这个雍和
宫，其实现在就说，呃，是一个非常重要
的旅游景点。基本上到北京来玩儿的
人，好像没有不去雍和宫的。而且它跟
这个附近的这个，成贤街、国子监啊，什
么孔庙啊，都形成一个。等于一个一个
一个旅游景点，但反而去雍和宫人最
多。所以有时候我也是因为人太多了
，有时就望望而却步啊。这个。呃，但是的
确是非常值得去，而且非常有历史。因
为雍和宫它这个寺庙，它还跟其他，比
方这个我们讲过的一些汉传寺庙还
不太一样。这个有些它的这个很特殊
的一些一些历史的一个背景在里面
。除了它是以前是王府以外，对这个，比
方说我说一个最主要的一个，比方，呃
，跟咱们这个历史有关，它就是跟这个
藏传佛教跟这个。西藏的这个班禅达
赖喇嘛的这个关系，在温红宫就在里
面。这个有一个非常重要的一个。因素
吧，在在这个扮演着。因为大家知道，在
这雍和宫里面有一块，就是一进门有
个很重要的碑亭，碑亭里面有一个乾
隆写的一个大碑，叫这个《喇嘛喇嘛喇
嘛说》。对，哎，以这个汉、满、蒙、藏四种文字
。刻的一个碑，那个碑。当然乾隆是讲了
很多，但里面最重要的就是说，乾隆在
那个时候，他制定了就是选班禅跟选
达赖的这个金瓶掣签的这个对规矩
，是是乾隆那时候。那这个是对这个藏
传佛教是非常重要的一个。一一个历
史意义的一个记载吧，这个，所以我觉
得雍和宫就是是特别有很多的历史
性。呃，讲到这个，咱们扯远点儿，就是在
北京，其实。喇嘛庙就是刚才讲到的这
个雍和宫，我不知道为什么英文就叫
喇嘛Temple，是不是？般般是不是英文就叫
喇嘛Temple？对，就没有任何的前缀和后缀
的。这个对啊，因为你坐那个二号线，就
是就是到喇喇嘛Temple一站即长。哎，那我
就不明白，比方那那那般般，那比方说
大家在介绍那个西黄寺的时候怎么
说呢？嗯，有一些我听见过，直接就指西
黄 temple，或者是西黄，或者也有那种西黄
Lama temple。对，它就会加上一，就是它表达它
是藏传佛教寺院的，就会用一个 Lama temple
。因为这个呢，英文有时候是这样，就跟
颐和园比较翻成叫summer palace。后来对，完了
是圆明园呢，完了也叫summer park，叫欧的summer
park。对对，但是好像现在一般都用圆明
园park。好像我听见很多叫圆明园park。对
，因为这个summer palace有点太简单了。对，哎，我
看那个西方人二十年代，他叫颐和园
，叫new summer palace。对呀，一个就相对一个。呃，那
那那那，对呀，那我想这个那时候三山
五园多了，还有还还还有旁边那个那
个静怡园的，那玉泉山那个它它它又
叫什么呢？所以这个我就说，这咱们就
扯一下，这英文有时候翻译它它翻译
的比较简单啊，这。但是但是，既然扯到
这个名字吧，其实我再给补充一点吧
。就是其实雍和宫的那个，不，咱们汉语
名字叫雍和宫，对吧？因为是来自以前
雍亲王府，后来是雍正的行宫呀什么
的，然后后来乾隆时候就把它改成叫
雍和宫。其实它还有这个藏语名、和蒙
语名和满语名。呃，藏语名叫甘丹进进
恰林，其实是个音译了。然后这个蒙古
语名我是读不来。然后还有一个满语
名，其实满语名的名字就是雍和宫的
这个直译。呃，所以它那个藏语名好像
我听到一个。呃，一种说法就他叫这个
甘丹净恰林，他的意思就是表示是米
勒佛的净土，兜率天的意思是藏语。所
以这个和以后万佛阁、万佛阁的这个
大米勒的这个像可能有关系吧？有关
系，对。这个，所以呃，寺院就跟就跟那个
在西藏有些寺院，它有汉语名，也有也
有藏语名一样，对吧？对对对对对。那么
雍和宫就讲到它这个，其实真正成为
一个喇嘛 temple，就说是，在这个乾隆的时
候。那么他通过王府改造，所以它到现
在为止也还能大概能看出它一些王
府的一些一些一些规制啊。当然这个
。我觉得建筑肯定是都乾隆时候都都
都重新翻建了，肯定不是说直接把王
府的这个就直接拿来做那个做寺院
了。但他还能看出一个王府的一个一
个，就是前叫什么前朝后寝的一个这
样的一个一个一个基本格局吧。哎，基
本格局在里面对。那么咱们再讲讲这
个，就是雍和宫的。因为刚才讲到这个
，在北京城那时候，就是有很多的这个
，其实藏传寺院很多。刚才我们讲到的
这个，就是西黄寺，或者叫就叫黄寺。呃
，我后来查查资料，北京在那时候还有
除了黄寺以外，还有个黑寺。哦，是吗？啊
，黑寺呢是在黄寺呢是在现在的安定
门外，对吧？基本上安定门外就是这。黑
室呢是在外呃是在德胜门外。就是正
好一东一西。哎，对，呃，这两个寺院呢，已
经都不存了。黑寺完。就是呃，消失的更
早，黑寺好像在民国时候就被烧烧掉
了。呃，黄四呢，就是说现在还存了一部
分，就等于西黄寺。呃，因为现在有些介
绍说这个雍和宫是现在北京最大的
喇嘛庙，这是对的。但是呃，据说从历史
上来讲，从规模来讲，雍和宫那时候呃
，可能规模不一定有这个呃黄四大，因
为黄四说是。不小的，尤其我看一些老
照片，那个大殿什么的那种。对，黄色的
老照片很多，好像还有，我不知道那个
二位老师有没有听说过一个阐福寺
，就是那个禅树的禅。啊，阐福寺对，在北
海，它也是好像是一零年，是一五年烧
掉了。那个其实是，对对对，就是乾隆给
自己的母亲建的那么个寺。但是他给
他母亲建了非常多的寺院，然后那个
被称作那个乾隆的母寺，雍和宫被称
作乾隆的父寺。那那那里面对，也有一
个特别大的一个，呃，一个大佛嘛，对，一
个阁，然后有个大白伞盖佛母，好像是
，对，后来就被烧掉了，也特别大，体量特
别大，嗯。说这个，说那个，比这个雍和宫
这还大。对，而且就是只有因为，就是乾
隆的这个这个铜铜制的折耳狮，就是
他门口的两个铜狮子是比较。特殊的
。然后一对呢，就是在这个一般，它在这
个像勤政殿前边啊，或者是这种就是
呃，这个三山五园呃，皇上办公的前面
会安上这种折耳石。嗯，但是在寺院前
面有这种同铸的折耳石的，只有这两
个寺院，就是在整个北京。就是在禅福
寺门口，耳朵耷拉着。对对对，就是这也
是乾隆个人的一个喜好吧。对，嗯，对，而
且特别有意思呢是什么呢？就是讲到
这个，就乾隆那时候，真是就是说，当然
也是因为国力比较昌盛了，但是他也
是不惜这个国家的这个财政。来建了
很多寺院，比方说他在这个同样这个
据说啊，说是这个那根那个木头是一
啊，据我一样一半是在这个对吧，在这
个北京的雍和宫，还有一半是在。在承
德的这个，就是大佛寺，就是它外八庙
里面的一个。就说我不知道是是是吧
，是有这个传说的说法，是是。对。但是不
管怎么说，这些庙都是那时候，这尤其
是咱们要讲到的这个您刚才讲的这
个阐福寺，跟这个现在的这个用，它的
这个后面那个大佛楼，都是仿造了这
个咱们以前讲过的正定的这个龙兴
寺的这个后面的那个楼楼来盖的。说
乾隆那个，但很遗憾了，这个。这个北海
的这个后来，这个在一九零几年一几
年的时候被大火给烧掉了。那个后来
不是禅富寺，后来就那我们小时候那
个地儿是叫北海植物园，现在反正就
是一个一个空空的一个一个地儿。呃
，它那个特别有意思，就是它那个两个
大狮子现在还在，就是老的意大利大
使馆门口，还还能看见。还有一对儿，就
是铜狮子，好像还能在那个法源寺门
口有有一对儿。法源寺原来是中南海
勤政殿前边的。呃，反正就是，其实北京
的这个呃，就咱咱们扯的有点有点多
，就是讲的北京喇嘛庙，就是其实有很
多，包括比方说那个，好像嗯。就是咱们
前两天那个，就去年讲的很多的，就是
关于那个北京那个蜘蛛寺，嗯，就是在
在沙滩那儿，那不是说老外在那里维
修什么的，那个好像以前也是个老庙
。对，包括对对对，是，是吧？好像是那个以
前那个，因为呃，因为呃，再再讲多一点
，就是他有一个那个，就是那个。章嘉活
佛就是内蒙的，就他内蒙那个活佛体
系的。对，对内蒙活佛迪，因为那时候蒙
藏两边。呃，藏族那边有班禅跟这个达
赖体系，对吧？完了，那个蒙蒙蒙族这边
呢，也是两个，一个好像是内蒙的张家
，跟一个外蒙的，就是那个哲布尊丹巴
，对，就是后来那个在在那个，就是搞这
个独立运动的那个那个那个体系，就
是章嘉活佛，好像后来就也在北京，就
就在那个。那那个，我记得好像在那边
就住过什么。对对对，因为这个第三是
张家，就是其实这个，智珠寺和，呃，雍和
宫之间是很有渊源的。因为他这个说
到佛仓啊，就是其实你看第三是张家
活佛，他是倡导，并且帮助乾隆皇帝建
立了，就是就工改寺嘛，将雍和宫改成
寺院的。他但是他自己呢，因为因为他
在这个建雍和宫这个寺院之前，他就
已经有自己的佛仓了，所以他就不允
许。就即使他是如此，这个荣耀显赫的
一个地位，也不允许他在雍和宫当当
中拥有自己的佛仓。他就是住在这个
蜘蛛寺。对，然后对，就是这里面那个，就
是你给大家解释一下，什么叫佛仓。就
是佛仓呢，实际上就等于这些僧人们
，呃，驻锡。尤其他比如说来到，尤其是蒙
古或者是西藏这些藏传佛教体系的
这些活佛们，来到北京驻锡之地，就被
称为佛仓。就是就是他在这住的地方
。对对对，嗯，那是那那能不能说那时候
那个黄四等于就是班禅住锡的地方
？对的，对的，对的，对的。最后他也就在那
个地方圆寂嘛。他染了天花之后，就在
那个地方圆寂了嘛。对，嗯，那那个那那
这样的话说，雍和宫呢是是是算是谁
的佛仓呢？呃，他不是，他是有一些僧人
要住，可以住在那里。他还是一个寺院
，但是他在寺院呢，嗯。不是有一种说法
，说是现在咱们看到那个雍和宫的大
牌坊离那个庙门不是还挺长一段距
离吗？对，现在是一个就是像林荫道似
的。对，原来说那佛仓，很多佛仓就建在
这个道的两边。对，两边，对对对对对。现
在也有，好像对，现在也有。对对对，它只
不过就是它原来在西边。现在西边这
边呢，就是它原来在西边有两个佛仓
。雍和宫比较大的佛仓有九九大佛仓
嘛。就是有这么一个说法，对。然后在他
东书院那边呢，也有一些佛仓。嗯，但是
现在就是，但但是现在雍和宫西边不
就是马路了？对，现在就都没有了。在最
早那儿都有那个关帝庙。后来修路的
时候就都给拆了，原来的格局跟现在
，嗯，差别挺大的，现在不太一样。对对对
。因为这个这样讲的，就雍和宫它那个
格局啊，就是咱们现在都是从差不多
，就说正对着这个国子监那个马路那
口，等于进来对吧？那个地方等于是有
三个牌楼，嗯，呃，形成了维和一个广场
。这三个牌楼就有点像原来那个在这
个大高玄殿前面那三个牌楼的意思
，差不多吧。呃，有点像。而且呢，它就是它
这个牌楼，我会发现特别有意思。就在
我我们我家是住在旧宫，就是旧宫这
边儿。他刚刚恢复了一个叫德寿寺，就
是当时顺治给那个孝庄皇太。你说旧
宫是是南园的？呃，对对对对，南园这边
就是大兴区。他在这边就重新修了一
德寿寺，他也是有一个牌楼院的一个
建制。他然后呢，就是就是就是修这个
清西陵的这个这个，我认识他一个。呃
，就是工作人员，他们怀疑，就是说这种
牌楼院的建筑，可能就是是一批人，或
者说一个班子来修的。就是它这个，呃
，非常接近，就是从它的工艺啊，到它的
设计，还有它的彩画等等，都非常接近
。对，因为我想到的就像就你说的牌楼
，要三个牌楼。比如那个景山后面那个
收藏殿前面也是三个牌楼，对吧？形成
一个叫你你讲刚才讲的牌楼院，对对
，是这样一个。它就是特别完整。它从西
边进去之后，嗯，就是在它的最南边有
一个硕大的一个，呃，就是大照壁。啊，就
是，然后对，然后就形成了一个完全四
合的这么一个院落，东西相对的两个
牌楼。然后它正北边的那个，就是坐面
南背北的这个牌楼，就是它特别呃，就
是呃比较少见，就是跟那个大高悬殿
在现在给安到那个故宫后边筒子河
边上了，就是它都是三门四柱九顶牌
楼。这个就是，而这两边基本上都是三
门四柱七顶，就是还是有一个规制上
的不同。可能不是规制，我我觉得这个
七顶牌楼和九顶牌楼，还没有人说完
全是出于规制上的不同。就是，但是它
的确是，嗯，正门的这个九顶牌楼要更
恢弘一些。嗯嗯，那么就说这个呢，就是
等于它是从王府改的时候，它等于前
面这个牌楼跟这个牌楼院跟一直到
那个，就是撵到大门的这个，对，中间撵
到，对，这个等于就都是加出来，等于原
来的这个。对，它雍和宫现在。对对对，雍
和宫它现在有七进院落嘛，就是等于
你算上牌楼院，然后再进去呢，就就从
这个正面的这个牌楼叫《寰海尊亲牌
楼》进去之后，它有一个辇道，这个辇道
也是就是宫改寺之后修的，当时就是
只能皇上一个人走，然后王公大臣呢
，高僧大德就跪在两边儿。所以对，然后
走到前面以后，过了昭泰门，这个第就
是他这个狭长的第二进院落，就是辇
道。然后再往前走，就到他第三进院落
，也是从修的。其实就是到雍和宫这个
天王殿那个地方，就是雍和门，才是原
来的王府大门。对，才是原来王府大门
。只不过他把把两个大石头狮子给他
挪到寰海尊亲牌楼前面去了，而这两
个石头狮子原来应该在在这个地方
。对。嗯嗯，那那个就说，等于这前面这一
一系列就夹着完了。所以刚才讲那个
徐家刚才讲的那个佛仓，等于就是在
这个辇道的边上，对，所以建了很多。西
侧西侧有两个，西侧有两个，然后在东
侧有呃有有那么七个左右吧。但是就
是可惜，东书院被烧掉了嘛，一九零零
年的时候被烧掉了。嗯，烧掉。东北那一
路全都被烧掉了。对，基本上，反正我们
去那儿看过，也就是留下几个老房子
。这老房子也肯定都是在后面建的了
，就是也也没有多长时间。嗯。哎，那现在
这些喇嘛都住在哪？他也住在呃，就是
东边，但是到不会到东书院那边。嗯，嗯
，因为我看好，等于就现在原来讲的雍
和宫有，等于中间这一路旁边还有，现
在等于好像旁边东边基本上都是民
房了。就对，就当然它还是属于雍和宫
划归过来的那么一小片儿，也是在东
边。就是你从东边的阿司门进去，就是
你进进朝大门以后右手。再往里走，就
是呃，他的呃，就是办公工作人员办公
的地方，还有就是僧人们居住的地方
。嗯，所以因为我看，原来历史上说最多
的时候，雍和宫那时候有好几百个喇
嘛。因为他们，因为雍和宫当时乾隆给
建雍和，就是改工改寺的时候，他一个
很重要的意识在里头，办一个佛学院
啊，办两个显教的一个，对，所以要培养
僧人的，这个是很重，所以应该是很规
模很大，就是有很多人在里头，好像说
是显教部分是有三百个那个那个那
个学生，密教部分是一百个学生，至少
学生就有四百名了。对，因为雍和宫，乾
隆那时候把这个雍和宫啊。当然，我觉
得乾隆是一个这个非常有这个雄才
大略的一个一个一个帝王啊。他呃，很
会利用这个。当然，这个利用这个词可
能不是太妥当，就很会就是使用这个
，这种喇嘛教来作为一种安抚，呃，藏族
跟蒙族这两个这个非常彪悍的这个
民族的这个，就是精神上吧，就是来抚
慰他们。所以，他这个非常加大这个对
于喇嘛教的这个宣扬。所以，在北京也
好，在承德也好，对吧？建了很多这个喇
嘛寺啊，比方说北京有，我还刚才忘说
了一个，就是在这个。在这个香山里面
，不有个昭庙嘛？不也是为了就是迎接
这个谁啊，班禅吧，应该是到北京来觐
见。完了建了昭庙，在在这个承德也建
了这个，就是班禅叫班禅，也叫班禅庙
，就是叫呃普陀宗乘，普陀普陀真乘之
庙，对吧？为了达赖来嘛，又建了这个呃
须弥福寿之庙，什么就是建了很多这
样的这种。佛呃，这个藏传佛教的，就是
接近这个笼络之能事吧。雍和宫其实
也是他的这种。战略的应该说是一部
分。你刚刚讲徐家讲的，建成了各种各
样的这佛学院。这个这个，我发现这个
古村老师对这个乾隆的呃审美，好像
有的时候是觉得很轻描淡写，觉得很
很不值一提。但是这个对乾隆呢，好像
这个政治的手腕，好像还是挺挺挺称
赞有加啊。不是乾隆这个，我觉得在乾
隆一朝啊，他的这个少数民族关系下
，还处理的还是可以的，起码是这个恩
威并施。呃，该打该打的打，该该抚的抚
，对这个比较对蒙古也是，该这个抚慰
的抚慰，但是对象整个儿这种这种部
落在。哎，但是所以所以我觉得这就一
个很有意思的现象，就是其实因为雍
和宫吧，或者说乾隆在这个以宗教的
这个这个力量在这儿，就是行他的这
个政治上的很多这个手腕，但是，呃因
为。准格尔叛乱的回顾，他们就是不信
喇嘛教的，对吧？嗯，所以这个正从这一
点上又看出来，这个这个乾隆尊喇嘛
教，而且这个建立的雍和宫或者是承
德外八庙，这么一个好处在里头。对对
对。是，所以有人有人说，这个雍和宫等
于是这个，也是这个清清帝国时候的
一种，一种一种一种软实力或者一种
软武器的一种一种表现。嗯，好像，哎，不
不是，不是，到现在为止，这个说是那个
十一世班禅也经常在雍和宫活动。嗯
，就是当时这个嘉木样活佛在的时候
，就是呃，就是他当时作为这个活佛主
持的时候，好像有一些这样的机会。对
他，但是对对，当时但是现在的这个大
活佛是胡雪峰主持。嗯，然后就。嗯，是等
于听见名字是满人。呃，是满洲满族人
。呃，是是蒙古蒙古族人，就是。是蒙古族
，就说这里面的僧人。那他的这个僧人
基本上都是来自藏，来自蒙古。基本没
有，基本没有藏。满族最多吧？百分之九
十九、九十八、九十九，啊，都是。呃，蒙古人
。但我当时记着，好像就是我们一起聊
天的时候，有一个朋友讲他这里边的
僧人大概是就是一百多一点人左右
，就是现在一百多一点啊。然后他就提
到了一个数据，他说百分之九十八、九
十九左右都是呃蒙古族的僧人。嗯，我
那个，我我我记得我以前看过那个。就
是有一个很有名的一个民俗学家，叫
这个邓云乡，也山西老乡，呃，写的这个
好多北京的一些故事啊，里面就讲到
，就他当然讲了，就是雍和宫有一个最
有名的，就是在老北京里面最有名的
一个活动，就叫就打鬼，嗯嗯，也叫什么
跳不扎这个这种这种这种这种活动
，现在在雍和宫现在有恢复吗？嗯，不仅
恢复，而且它特别的漂亮，非常恢弘。嗯
，我就是如果在正月的最后一天，其实
我都建议大家去看看，因为它叫“就是
大运法会”，实际上。嗯，它一般情况下是
两天。然后今年我还准备了很多照片
，呃，非常漂亮。对对，这个倒没看过。这个
啊，是在正月的最后一天。对的，对。嗯，对
，这个因为叫那个，有的俗名就叫这个
喇嘛庙，就打鬼，对对，其实叫跳跳跳，不
扎不扎，跳巴扎是，对不扎对。呃，因为这
种仪式呢，呃，当初讲到就在北京有几
几个著名的喇嘛庙都有，说是那个每
，就是刚才讲到的这个。雍和宫是在正
月的最后一天，对，说那个黄祀是在正
月的十三，对对对，黑祀是在对，在正月
的十五，就每每一个时间不一样的。大
家这个对，后来这种活动呢，基本上到
了这个四九年以后呢，就逐渐的没有
了。因为雍和宫原来在北京还有一个
很有名的一个，就是就老百姓知道，就
雍和宫也有一个大庙会。嗯，这个大庙
会现在肯定是不存在了，估计是挪到
地坛去了。对，呃，因为原来因为没有地
方摆开了，因为原来雍和宫附近可能
空空地比较多，有有庙会，有跳这个。那
现在它这个跳这个，不扎在哪儿跳，就
在刚才我们说了有第三进院落，就是
你进了昭泰门以后，会有一个呃很方
正的一个院落，就昭泰门。它就会在这
个院落，也就是说，在对对对对，昭泰门
和天王殿之间的这么一个院落。嗯。OK
，那现在咱们那这样吧，这个讲了这么
多，要么就还是有点乱，就随着咱们这
个般般来做一些这个做一个就虚拟
导游。咱们刚才从这个刚才从这个牌
楼院，等于沿沿着撵道往往北走，对吧
？嗯，撵道往北走，第一个进的就应该是
一个有点像这个朝泰门，就有点像一
个故宫那种琉璃的那个，那对，就它非
常像那个慈宁宫。呃，进慈慈宁宫之前
的那么一个门特别接近，对对对，对，有
点像这种，就是琉璃两边这样的这个
这样的。啊，这进去，这个进去以后，嗯，到
了这个天王殿，那才是真正的，就说原
来的王府门，对，雍和门，王府，对，王府就
是对，雍和门，对，王府的大门，等于一，但
完了这个呢，就是等于进，现在叫天王
殿，对吧？对。然后，那供奉的等于是，就是
呃，特别特特别有趣。就是它虽然是一
个喇嘛 temple，但它实际上供奉的就是在
这个天王殿里面供奉的是一个弥勒
佛，而且就是七子和尚的那个样子，布
袋和尚的那个那个样子，布袋和尚是
的。然后两边，那背面是背面是韦陀吗
？背面是韦陀。但是，对，对对，完全像一个
汉传的这么一个知识，就是委托面对
大雄宝殿。嗯，在这个第三进院落里面
，就是大家如果去玩儿的话，可以找这
么几样东西，一个就是一进了昭台门
，左手有一个，它那个直径得有一米五
，就是高一米五，直径有两米。重八吨的
一个像，特别像雍正在雍和在那个故
宫里边那个，就灭史灭火的大缸的一
样的东西。但是它实际上是一个大周
锅，就是当时乾隆时期，呃，就是他这个
煮腊八粥的一个地方。所以这大周锅
可以看一看，这就是那个乾隆时期的
原物。哦，对，那他现现在主轴不用这个
，那肯定不用了。对他原来就是在那个
阿斯门这边，后来他就搬到这儿了。他
重八吨，也就不能怎么特别轻易动它
。对，对，然后他他对面有有两口钟，上就
是他钟鼓楼嘛。他那个雍和宫的这个
钟楼，它是是有有那个廊柱的。它形成
一个，就是它等级要稍微高于。你看，咱
们看的那个传统上的钟楼，很多就是
没有廊柱的。它这个有廊柱，就是所谓
这个半部出廊制。这个就是它是这样
记载的：，就是有半部出廊，所以它会会
形成一个那个环廊。然后这个这个呃
，鼓楼这边呢，就是有一个大锅，钟楼那
儿呢，就是当时乾隆就安放在那儿的
一个大钟。这个钟是正德年间的，而且
上面有明代的，对，明代的钟，而且。呃，上
面有就是锦衣卫一左所、一右所这些
名字都都排在上面，其实，呃，等级还是
挺高的一个一个。包括前杰什么，前英
前能，就是他这个前叫五兄弟，就是这
个当时这个明代特别著名的大太监
。这个是是从哪儿搬来的？这么一个明
代的。当呃，不知道，就是现在也不知道
这钟是哪儿搬过来的，从工改寺的时
候就把它安放在这儿了。但是这个钟
并不是钟楼上那个钟，钟楼上那个那
个钟，呃，是陈化的。就是据说特别大，我
也没见过，对我也我没上去过也。那么
这些都是在这个进这个等于雍和门
以前所能看到的。对对，就能看到了。然
后就进雍和门，就是进这个天王殿，可
以看一下他的这个武供景泰蓝的武
供。这景泰蓝的武供是当时乾隆时期
的原物，然后它中间的那个香炉是采
用的是鬲式香炉，因为它等级没有那
么高嘛，所以用的是鬲式香炉。对，然后
还有一对塔要注意一下，它叫紫檀延
寿塔，因为它这个塔的塔座，呃，就是用
这个紫檀木雕的，特别漂亮。就是它的
须弥座是一个，呃，紫檀木，但是拼的，但
是特别的漂亮。嗯，上面有一些小的佛
像，嗯。你别说啊，除了故宫以外，这些佛
寺里面，这个武供啊什么，还是乾隆原
物的真不多。就包包括这个承德的外
八庙，可能我想有好多东西都都已经
后来被这，对对对，换过了，偷了的，对对
对。雍和宫确实很奇怪，就是他们曾经
有一个有一个，就是机构吧，想做一下
，嗯，就是这个现在的文物和从前文物
的这个破坏情况的对比。到雍和宫这
儿基本上找不到什么，因为它破坏的
，就是它保护的非常好。非常好，嗯，对，就
跟档案里记载的都都基本上都能符
合。对对对，这个这个是就是这样。所以
它这个武供是原物，然后它的紫檀延
寿塔就是当时第三世章嘉活佛，他呃
就当时住在那个嵩祝寺呃，紫竹寺那
个地方嘛，他呃过生日的时候，乾隆皇
帝给他为了祝寿，呃，所以呢就就制作
了这两个紫檀延寿塔，就安放在雍和
宫的这个天王殿里了。那那个，这个是
相当这个珍贵的文物。对，那天王殿等
于两边是有四大天王。对，四大天王，对
，就是四大天王。啊，是啊，金对，然后他转
过去特别有意思，就是他转过去以后
，有不是有一个委托吗？这个委托是一
个木雕，呃，也非常漂亮，它也是乾隆时
期的。嗯，但是它因为不断的给他刷那
个金色，所以看上去金碧辉煌的。但是
它这个整个的这个呃比例啊什么的
还是很优美的。嗯嗯，那那个，如果我们
等于出了这个天王殿以后，迎面看见
就是那碑亭，对，碑亭，咱们刚才因为讲
过了这个，你们这个，呃，四体碑亭，对，但
实际上就是这个，呃，韦驮菩萨两边有
两个唐卡，是特别值得一看的。这两个
唐卡挂的特别高，因为它不会让你离
得特别近的看它，它就是，呃，呃，就是你
仔细看的话，一般唐卡里面就是。像大
黑天呢，黄财神，大威德金刚什么的，绿
杜母、白杜母，但它这里边居然是两个
关公。哦，是吗？对对对，那这个也很有意
思。这是就是首，那这唐卡什么时候的
呢？就是当时乾隆本朝，乾隆在这个建
这个雍和宫的时候，首次将关公绣制
在唐卡里面。这就是那两个乐府。那你
在在在在西藏绣的吗？还是在在在在
北京绣的？然后呢，我我是一四年去西
藏的时候，还见过了关公的唐卡。那么
就是说，他的确就是从那时候开始的
，就是从乾隆时期就开始将呃呃关公
呢，呃去去将他请入到藏藏传佛教的
这个体系当中了。就不完全是铁南菩
萨。这个乾隆也，这个是乾隆，还是挺挺
有影响力的，把好多汉族的东西有有
有影响到这个藏传的对对佛教的。嗯
，对。因为我为什么刚才问那个问题？因
为我知道，说是据说啊，我也因为这不
知道，只是听说而已。说是这个在雍和
宫里存了好多唐卡。非常多，对，非常多
。说乾隆以后历代的，就是呃，蒙藏那些
高僧啊，他们就是经常雍和宫往来嘛
，所以每次都会带唐卡来说，还有七世
达赖送的唐卡。啊，所以都是非常珍贵
的。所以有一点，这个特别呃让人觉得
美。其实其实雍和宫要说这个，从一个
寺院的历史来说也不是很长啊，从一
七一七四四年到现在，也就是大概啊
，二百多年，甚至三百年不到。对他雍和
宫这个挺有意思的，他这年份特别逗
。那个清军是一六四四年入关吧，然后
他是一七四四。他是这个一六九四年
，就是 exactly 五十年。那个时候，康熙开始给
那个就是皇四子建这个，当时是多罗
贝勒府。他因为这个清代的这个呃王
爷的这个袭爵制，他是逐级递减的嘛
，他不是像明代那样，他吸取了很多教
训。所以呢，他就开始，他是一个多罗贝
勒府。后来不断的，由于这个呃，雍雍正
他自己有有这个军功嘛，所以呢，就变
成了就在大概是一七零九年的时候
，就形成的雍亲王府。啊，对，它就不断的
去演变。然后其实这个，嗯，雍正在性情
宫改寺之后，对整个雍和宫的格局并
没有特别大的变化，它只是有一些扩
建，呃，改建，但是它，呃，格局上是没有变
的。嗯，嗯。哥，对，它这个前朝后寝的这个
格局没有没有变化。对对，因为我们刚
才等于就进了这个，等于过了天过了
天王殿，进到了这个，过天王殿，进到了
这个前朝的这个格局。进了天王殿呢
，就会看见一个乾隆十二年的一个香
炉，也是原物。这个乾隆十二年的香炉
和我们在那个，你说这个香炉是在这
个在碑亭前面，在碑亭前面，就是在碑
亭的南边。对，这个香炉和嗯，紫禁城御
花园好像在御花园吧，那个乾隆十年
的是一样的，完全一样的，只不过它就
比那个乾隆十年那个晚两年。它的呃
，完全就是那种呃，就是那种，呃，黛玉青
似的那种仿青铜器的那种，呃，原料。对
，也是宫廷造办处，宫廷造办处的东西
。嗯嗯，就会看见这个。然后我我我必须
要说的一点就是：我每次特别难过。我
我每次比如说去给别人讲解或者去
玩的时候，总会看到有人拿钱打那个
香炉，往里投那个钱。这个这个这个讲
到钱的事情，这个咱们在这个比较会
员群也讲过这个问题啊，这个。这个咱
们有抑制不住的这个，这个好多同胞
有这个心，有这个情绪去拿这个钱去
贴在香炉身上呢，去扔在香炉里面啊
，干这干那的，是吧？但关键是，如果它打
上去的话，它会留个印儿。就那个，它它
加上它那个，那个加速度上去的时候
，那个。他他他会打个印儿，他那个对文
物其实会有一个破坏。嗯，我觉得这个
这个不好。这这这这个香炉，真的是放
在那儿，应该是放在原物比较好。但是
放在那儿，如果大家不爱惜的话，的确
也是加速它的这个。因为刚才讲到的
这个，我我做一下注解啊，就说那个波
波刚才讲到的一些一些文物。我虽然
现在你们就是我们这个听众，可能在
听节目的时候看，嗯，没法想象。但是我
们会在会员通讯里面把这些，对对对
，我会提出来，多附上。这样的话听，这样
的话就比较有有感觉了。然后就是它
两边儿，就是就是格局，它是两路嘛，东
路西路中间哈。然后它两边儿就是，呃
，当时刚才那个去霞老师提到了，就是
其实雍和宫它也是一个有着严，也就
非常严格的经教体系的一个佛学院
。嗯，所以它对它就是这边儿，就也就是
说它的西边儿是一个参尼特殿，所以
参尼特就是沙仓学院。嗯，上课的地方
，比如就在这个院，就在碑亭的西边，碑
亭的西边，对，然后碑亭的东边就是温
度孙，也就是他供奉祖师的地方。OK，嗯
，但是我觉得他扎仓学院特别小，它比
那个西黄寺的要小。它就是一个两二
二层的一个楼，等于就在这楼里就就
成立一个学院了。对的，然后其实这就
要谈到雍和宫它的这个历史地位。那
现在还是学院吗？现在现在没有，现在
没有，就供奉了很多的佛像，嗯。对，因为
现在好像那个就是一个什么藏语高
级什么佛经，就在西黄寺里。对对对，是
吧？他对，因为雍和宫，他在当时不仅是
呃，是一个宗教体系很严格的一个。呃
，佛学院它当然还是一个呃僧人修行
的寺院，它最重要就刚才您说的，它还
是相当于现在的宗教事务管理局这
么一个，就是它因为它酌请，呃，就是王
公大臣，呃，就是来来来处理这个各项
宫里事宜，而且是不设定员。所以它这
个位置也是确实非常高，行政地位特
别高。嗯，所以它，但我就觉得扎仓学院
特别小，觉得它比新皇寺的要小。嗯，那
好，那等于我们照，等于现在就碑亭。碑
亭，因为刚才。讲过了，里面有一个四面
的一个，就是方的，等于一个大碑吧。那
个喇嘛说：“他这个有好些这个，有些嗯
，碑文。”其实可以去到网上去找，不想自
己看看。对，但是我我我有个问题啊，就
是我我也想问问般般。嗯，因为乾隆当
时不是。不是做了两个那个撤迁的屏
嘛，一个就是放到那个拉萨去了，就是
张明彻那个搬禅和达赖的，另外一个
说是就一直在那个雍和宫，说是这个
。说是就是那个，青藏地区，就是就是青
海啊，或者是蒙古那边的那个喇嘛活
佛要转世，很多都要到这个这个雍和
宫这儿来这个撤一下钱。对对对，对，我
不知道这种制度现在还有没有，或者
说这个瓶现在应该还在吧。呃，在的，但
是现在展出的是个复制品，可这个瓶
是在的。嗯，这其实就刚才我们说了，呃
，过了这个，嗯。大香炉就到了四体碑亭
，然后里边的这个碑就是这个《喇嘛说
》。这个《喇嘛说》，其实我想简单说两句，是
因为它和这个金瓶掣签有特别密切
的联系。就是而而且对，就是他这个，嗯
，喇嘛说就有个故事，就是当时石室班
禅不是来给八十岁的乾隆皇帝祝寿
，后来就死在这儿了，因为他天天花嘛
，当时很多人都种那个牛，有人痘，当时
没有牛痘，就种人痘，但是呃，就是班禅
特别的慈悲，他就不想种这个人痘，但
是他恰恰就染上了天花。然后就是他
最后一天就在这个，呃，就在这个这个
，还是在雍和宫，然后给大家呢，呃摸顶
，呃，就整个北京城的老百姓都来。他大
概是有这么进行了那么几天，最后一
天都忙到了天都要擦黑了，他才和在
这个第三世章嘉活佛的陪同下回到
了自己的驻锡之地。然后就说我我觉
得就是心里非常的愉悦，他觉得特别
的快乐。然后就病倒了，三天之后就溘
然长逝。所以这个乾隆皇帝是，就是据
说他听到这个消息之后非常难过，因
为嗯，其实六世班禅，不是六世班禅，六十
日班产。六世班禅非常年轻，他比乾隆
皇帝应该是小四十岁吧，差不多那个
那个时候。然后，呃，他就乾隆皇帝就说
了四个字：“听说这个死讯之后，他说朕
之般禅”，然后就哽咽不能语，他就说不
出话来了。因为他有一个，一个是就是
六世班禅，他自己的呃这个宗教地位
也很高。另外，乾隆皇帝也觉着，就是从
个人感情上也觉着就是非常难过，所
以从他开始，就。率领非常多的王公大
臣开始，给这个呃六世班禅的哥哥送
礼，送各种金银财宝。所以这个珠宝在
就是这个哥哥送回到这个扎什伦布
寺的时候，就出了问题。因为这个送回
西藏以后，这个扎什伦布寺的这个呃
住持是嗯这个哥哥和六世班禅的同
父异母弟弟。他就特别觊觎这笔财产
，但是又得知不到，所以就，呃，就联合尼
泊尔，就有了。我们就都知道这个库尔
克叛乱。就是，这就是历史上的这个中
中尼之战嘛。就是这个，但是当然最后
就打胜了。这个这个这个，最终这一战
是胜利了。但他即便是胜利了以后，这
个乾隆皇帝他也就意识到，就是对于
就是整个的这个活佛转世体系，就是
嗯西藏的这个政教的呃家族体系形
成的一个根本。所以他就认为应该将
这个活佛转世体系收归到中央的管
理。嗯，所以呢，他就写了这个《喇嘛说》。嗯
，对，而且就要求就是不能是这个家族
私相授受，得是中央政府来通过这个
金瓶掣签的这种方式来进行三选一
，对这样的这种。这是就是等于，我觉得
是一种一种一种，嗯，一种一种进步吧
。哎，对他就是。至少读了这个碑文，感觉
乾隆这个人还是相当的，对，脑子很清
楚，非常清楚，而且很精明，就是好像你
不太能够愚弄得了，才能骗得了。而且
他已经八十岁了，他当时写呃八十二
岁了，他写这个。而且，嗯，而且看这喇嘛
说，就是你觉得他的这个思路很清楚
，非常清楚。他有一句话，我我觉得这这
不知当讲不当讲啊，到时候看页边老
师。对他有这么一句话，就是“佛本无生
，岂有转世”。我觉得他他那个这个脑子
很清楚啊，他也谈到了一些这个转世
体系的一些弊端和一些。看到弊端了
，对对对，并且他有一些改变。所以我觉
得就是对，所以这块碑实际上就是讲
的，它不仅有历史意义，还有现实意义
。我觉得。呃，我觉得就是现在，因为这个
很多人还应该可以从这块碑上得到
很多的这个启示吧。应该我觉得，尤其
对于这个比较敏感的这些，这些这些
这些。是宗教的，但是我觉得乾隆还是
很乾隆这个处理的相当好。对，但是他
这个很多藏传佛教的信徒是非常不
统一的，他们认为汉洞的这个呃活佛
转世的体系嘛，所以这其实是一个挺
大的争端，就是从喇嘛说开始，也是一
个显密之间或者是汉传和藏传之间
的一个争端。嗯，这也是另外一节写的
是这个。当时因为中国，咱们也聊过很
多，在我们在我们中国的历史上，永远
都是皇权至上的。对，所以说皇帝说了
什么东西，就是就是奉为这个什么。这
是咱们这个咱们中国的历史的一个
特点。那么好，那么绕过咱们这个碑亭
，那么直接就进入到叫雍和殿，对吧？呃
，这个就叫雍和宫，它就是其实是大雄
宝殿。但是，他乾隆为了呃，就是呃，对自
己的这个父皇表达一种崇敬怀思之
情，他就保留了雍和宫三个字。雍和宫
实际上就是大雄宝殿，它是一个等于
是一个七间单檐歇山的一个覆琉璃
瓦顶的一个大殿。对，但是它在前边有
一个文物，其实可以去看看，就是它的
须弥山。对，就是它，这这须弥山就相当
于是一个教具嘛，底下是一个实质的
一个，呃，须弥座，然后呢，再往上呢，它有
就像一个水槽，呃，是一个水池，但是就
相当于人类所居居住的这个晃动的
无常的一个水面，然后再往上呢，它有
四大海。啊，有四大部洲，然后有一个呃
，就是当时古印度的一个星象图。再往
上有第十天啊，就是基本上就是整个
一个六道的这么一个。但是好像是已
经不是原物了，因为它都最早是在这
个嵩祝寺。嵩祝寺就是法渊寺的门口
，后来就，呃，到雍和宫，对，搬到雍和宫的
。但是据据据说，现在的这个应该已经
不是原物了。嗯，但是可以看一下，嗯。然
后，哎，我还有一点要说了，就是我，我会
，我会忘了哈，就是他雍和宫，他原来的
这个顶子是一个绿色琉璃铜瓦的顶
子，就整个的这个王府的规制。王府啊
，王府对，王府应该是绿色琉璃瓦。对，但
是后来在这个。雍正皇帝这个去世驾
崩之后，就要把他停灵在这个地方。因
为所有的皇帝呢，都是停灵在刚才您
说的那个寿皇殿，在那个景山。对。但是
只有唯一，只有这个雍正是停灵在雍
和宫的。所以就乾隆皇帝就用十五天
的时间，将所有绿色琉璃铜瓦都变成
了黄瓦啊，就十五天铺成的。嗯，呃，那亭
林好像是不是停在这个，是停在后是
后面这个点。对，因为我就后面那个法
轮法轮，永永佑殿，永佑殿。哦，永佑殿。对
对，没事，我们就接着说就行。永佑宫这
大殿，就是首先，它呃，它是一个呃，宋三
世佛，就是呃，燃灯佛，然后释迦牟尼佛
，还有Matria，就是弥勒佛。这是他在这个大
殿里面供奉的。这个殿的独特之处就
是三个，当然也不是独特哈，因为北京
六拏具特别多，就是四处都是六拏具
。它这个这个三个佛的背屏全都是六
拏具，也是表达它是一个藏传佛教的
一个造像。但是它其实你面容啊，看上
去就是非常接近汉传佛教造像。嗯，就
是因为其实，在元代的时候，北京有一
个老胡同，我不知道那个古村老知道
吗？就是有叫刘兰塑胡同。嗯，啊，对，知道
就在那个，就现在原来还有，就在那个
西西安门那儿。对对对，就是他原来那
儿有一个梵相提取司，就是专门来呃
塑造这种梵相的啊，就是藏传佛教造
像的，就是但是后来就逐渐没有了。那
么这个这这些这个塑造的匠人们就
在他的碑屏上，向上六拏具，还有模拟
宝珠，在后来才出现的嘛，也是他后期
才出现的这个造像的特点。对，嗯，然后
它还有一个比较独特的地方，就是在
他的供桌上的这个五供，是呃，据说是
，但是这个五考哈，据说是国内现存最
大的景泰蓝器，也是乾隆时候的原物
。它中间的香炉就是一个鼎式的香炉
，就跟天王殿的鬲式香炉不一样了，啊
，非常的漂亮，很大气，嗯。嗯，对，这个说的
就是这个天王殿，而不是对大雄宝殿
。大雄宝殿还有一样东西呢，就是是十
八罗汉。这十八罗汉，呃，很独特，因为它
其实是夹纻佛的一种，就是他心儿是
空的。哦，是加注的。对，他的那个叫，对他
叫猛麻玻金。猛麻玻金就是他先塑一
个泥胎嘛，然后他再用这个带差不多
十公分见方的麻布铺上去，都把它拍
好，然后再敷上一层泥，再敷上一层麻
，泥和麻，呃，最后就形成了一个壳。嗯，然
后他在。那这也是等于是乾隆时代的
。对对对对，然后最后他把那个用一个
器具把里面的那个胎打掉。但我觉得
这种工艺啊，可能都是西藏那边的这
个匠人做的。因为我觉得汉地不太会
做这种。没有特别多，那个山西我都见
过好多，那种假假主父。对对对，是十八
了还是十六楼？还是十八？有降龙伏虎
。山西山西有吗？山西有，还有到清代。啊
，不是，我到清代还有这个。呃，这不是山
西。我说，我说到。对我说到清代，还有干
那个干漆家住的那个那个那个佛吗
？对他就是这种，就是他叫猛麻，就是它
就是泥和麻之呃之际，这样形成的一
个壳，然后他贴金箔，对，然后在需要剥
金的地方，再把那个金线把它剥出来
。嗯，这种工艺最早的雍和宫的百度百
科上好像还写错了，就是没有我我我
忘了写的是木质啊还是什么的，后来
改过来了。嗯。啊，那么那个等于呃，在这
个雍和宫这个大殿背面是什么呢？雍
和宫这个三，嗯，就没什么了，那就是一
个就是一个背墙，然后就过来了，就背
墙。对，啊，不像一般有的还背面有什么
什么南海观音之类。没有，他那个观音
有，但是在后边，在那个万佛阁的后面
有一个观音，有个观音洞，它叫。嗯嗯，那
么这个这个等于就是这个刚才讲的
这个雍和宫这个大殿就是这样，就是
三世祖尊完了十八罗汉，对对对，还有
这个武供这些东西的，对，完了下面就
是就是永。就等于是到永佑殿了。呃，现
在叫永佑殿，其实是原就王府的内朝
跟后寝的一个分界的一个，等于是。一
个对，但是，它是这样，就是它其实是当
时雍正皇帝的寝宫嘛，所以它也就停
灵在那个地方。这是他的寝宫，嗯，但就
是其实在这个，呃，我们走的一直是中
轴线，但它两边呢，这个时轮殿和药王
殿呀，我觉得还是特别提醒大家看一
看，因为里面就是两边的配，两边的配
殿，它里面有非常棒的，尤其他药学殿
，嗯，里面放的陈设的都是当时，呃，非常
珍贵的乾隆时期，就是他本朝的那个
藏传佛教造像。非常好。药学殿是东北
还是西边？嗯，药学殿应该是在它的东
边，应该是东边。OK，对东边。然后时轮殿
也还不错，就是这两个殿。这个时轮殿
可能就是这个石轮金刚殿。现在现在
它叫石轮金刚殿，然后里面有石轮金
刚的这个坛城。就是这两个殿，如果喜
欢看这个藏传佛教造像的人，要去看
看。嗯，然后就进永佑殿。对永佑殿就是
当时，呃，停这个停灵的地方，在这儿停
了一年，就是它那个对停的时间真不
对，对对对，要等那个都建好什么，再能
再，等于是泰陵吧，对对对对，就是第一
个站在西西西陵的第一个陵，对，嗯，太
灵，这个永佑殿的。挺挺值得一看，就是
它独特的地方，就是它里面有，就是它
首先它是就是横三世佛了，它是东方
药净琉璃世界的药师佛，然后中间，呃
，中间它是，呃，西方极乐世界阿弥陀佛
。嗯，然后他阿弥陀佛是一个菩萨，菩萨
状的，对，就是，长寿佛的样子，就藏传佛
教，等于是一个菩萨一样的一个佛陀
。因为我们一般看见的那个就比较小
，就是在汉地的那种菩萨像的佛就比
较小。你说的中中间的那。中间的对，是
他带了五佛冠，是带了一个菩，对，带了
一个菩萨那种。对，带了一个五佛冠啊
。然后他右边，他特别有意思，他是狮吼
佛。因为它是一个格鲁派的黄教寺院
，它其实还是信奉那个宗喀巴大师嘛
。那宗喀巴大师，他就是呃呃，以这个狮
吼的，有的时候会以这个狮子的面目
来示人。嗯，所以它供奉这么一个佛，但
它相貌上跟另外两尊佛无异。嗯，OK，然
后拜的人特别多。那这个这些佛像都
应该是等于也是等于，等于是乾隆时
期应该是佛像最最精美的这个一部
分。嗯，他先看着，因为我看你给我照片
，看着非常非常漂亮。对对对，但他都穿
着法衣，所以他的手印都看不太清楚
。嗯嗯，这法衣都是后来给披上的。但是
民国时期，老照片里面他也穿着法衣
呢，也穿着法衣。嗯，对。那这个前面他放
的那个东西叫什么呢？就是这不就武
功了？这个叫叫七珍八宝吗？七珍八宝
。对，OK，嗯，就是八宝，就是。它是是木头的
还是金属的呢？呃，木头的，特别轻。对，对
，比较轻。嗯，七珍八宝。对对，然后它这个
佛，反正须弥座都是那种藏传佛教的
那种折角须弥座，就那样。嗯。然后好像
它这个须弥座看起来好像像是像是
铜的似的。对对是，就是雍和宫。对，雍和
宫有好多的这个铜佛，就雍和宫的这
个铜佛是比较多的，包括它后面的法
轮殿呀什么的。对，这个让我叫让我想
起什么呢？哎呀，这个也是因为原来在
北京这个。还有一个地方是个大的喇
嘛庙，就是白塔寺。对对对对对对，白。但
是很遗憾，很遗憾，就白塔寺里面这些
那时候供奉的这些佛像，没有一个留
存下来，都被毁掉了。嗯，就是我只看到
老照片。对，就是它最后一个殿，嗯，乾隆
。对，最后就那个还有，就是这这这，你说
的就在那个塔院里面那个殿，那个殿
是保留下来。对对，前面几个大殿里面
没有，它有什么七佛殿什么都都都毁
掉。我看老照片，我我让我想起来跟这
个有有有一比，也是非常精美的这个
藏传佛教对这个造型。嗯，非常遗憾，都
都没有了。那么这是永，呃，到永佑殿。永
佑殿其实还还有一个要注意的，有一
个唐卡，就是当时呃，就是这个圣孝宪
皇皇后，就是崇庆皇太后，嗯，乾隆的妈
妈，那甄嬛放在哪儿？对她就在这个。它
就在西最西侧，就是西墙上。嗯，对，就是
当时他和他的宫女用自己的这个吉
服嘛，就是他这个上朝正式穿的服装
，做的呃一个呃白呃绿杜母的像。就是
呃，类似于堆堆绣的一个唐卡，非常漂
亮。嗯，但是它也不是原物了。嗯，但是啊
，对，不是原物，原物现在据说是已经珍
藏起来了。然后对，现在，但呃，就是即使
你看它现在的仿制品，仍然能够想象
它的那种，呃，精美的程度。但是这个唐
卡有多大呀？这个唐卡得有。两米高，差
不多得有两米高。对，然后一米五宽，甚
至一米六宽。这样，就如果我没记错的
话。嗯，然后他，然后他的这个就是，但特
别要注意的是，在在它两边儿有两个
像对联似的，那个是原物，就是当时唐
卡的原物。特别生动，就是和现在的新
的是有一个对比的，就是这个老的工
艺和新工艺之间，就是流畅、生硬、生硬
。然后呢，就看我看你给我照片，就那种
一个一个呃，对对对，长的一个，对对对
，像对联似的那种唐卡。对对对，嗯，那就
是还是老的，就是可以看一下。嗯，永游
店基本上就是这样。嗯，那么下面其实
就到了，我觉得应该是雍和宫，等于最
主要的这个大殿，对，就是这个法轮殿
。法轮殿，嗯，法轮殿。我虽然以前很久之
前去过，但是我印象还挺深的，因为我
记得法轮殿正中就是供奉的是宗科
八吧，是吧？对对对对，这个法轮殿它就
是原来这个地方，它实际上是就是呃
，雍亲王的福晋们生活的地方。啊，嗯，他
就是他，后来在就是工改寺的时候，把
这个地方就重新重建了。他还不是改
建，他重建了。所以，他最有，呃，就是最吸
引人的地方，应该是他的建筑特色。就
是他现在是一个七开间大殿，前后出
五开间，抱厦。前后有两个抱厦。然后它
上边儿很特别，它屋顶最特别，屋顶最
特别，因为它五个暗楼，它装了五个暗
楼在上面。然后就是那天和古村老师
也说，他就有人说它是一个坛城的表
现。不，有时候他是这个代表了这个五
，就是五方佛五个部洲嘛，五方佛的。对
，也也就认为就是还是什么大如来啊
，南方宝生，东方阿主父，就是整个的这
五方佛。当然，所以也有人说他是一个
等于是金刚宝座塔的一个表现。嗯，啊
，有啊，这这各种这个解释，我觉得很有
意思。就是这种形式呢，等于的确是在
别的，起码我觉得在这个别的地方，尤
其是在内地的这个佛教建筑里面，没
怎么见过。就是说，它本身它等于顶上
出了五个小楼，对吧？中间有一个，南边
南南南坡有两个，北坡有两个，形成五
个。对，五个。有的人认为呢。它是一个，就
是说复绘了就徐明山的五峰。嗯，对对
对对。嗯，对。呃，但其实还有一个好的作
用，它就是等于起到了采光的作用。它
这个等于像五个天。天窗似的，完了，那
个光线可以直接从那个照到，比如这
个主尊综合吧啊什么，这也是一个呃
，也一个也是一个挺奇妙的一个光影
效果。对，特特别棒，而且到现在还在用
它，就是到现在的主要的采光也还是
用它，因为这雍和宫里不能有灯嘛。嗯
，但是它也被叫做唐古特式建筑。我不
知道二位老师有没有听说过唐古特
什么呀？唐古特是建筑，就是就是跟藏
传佛教建筑有关系。嗯嗯，当时据说改
建的时候是，就是我也问了，呃，这个。永
和宫的这些喇嘛，一个大喇嘛，他说他
只知道唐古特，但不知道什么叫唐古
特是。那么，讲讲到这个，他主尊是这个
宗喀巴大师，对吗？对。完了，还有一些什
么，什么宗喀巴大师，对这个特别重要
。这个法轮殿，这个主要是在这儿呢，就
是我们正面就看到宗喀巴大师像。这
个宗喀巴大师像和很多的这个大师
像不一样，就是他看上去特别的祥和
漂亮。呃，很精美。它连佛座一共是六米
，六点二米。然后我们注意，就是它前面
有一个大海灯，就是一个景泰蓝的一
个灯。这个灯是长明灯，就是它没有灭
过。啊，就从这个雍和宫，当然它民国的
时候是换过一次灯，但是据说后来就
只要这里面呃有喇嘛在这修行，它这
个灯是不灭的。这个可以就是呃，就是
可以大家看一下，是呃这个传灯不灭
吧，呃有这个寓意。然后它后面的这个
佛非常好，这个后面的这个佛呢是就
是雍和宫建的第二年，就是一七四五
年的时候。就是波罗奈，青海的一个大
活佛送的这么一个，大概高约一米的
这么一个铜的释迦牟尼佛像，嗯。你说
是在这个宗喀巴的后面，前面，和大海
灯之间，大海大海灯和对宗喀巴之间
有这么一个小佛像，但也就是你不太
容易能够近身去看到它。但是你跟僧
人说一说，你说我想去祭拜一下这个
释迦牟尼佛像，我去行个礼，他一般是
会让你进去的。嗯，这就是对这个法伦
殿，对，因为法轮殿它其实也俗称大金
堂，它其实也是一个地位的象征。然后
这里面有两个。佛座和两个这个讲经
座，就是当时嗯，达赖喇嘛来北京觐见
毛泽东的时候，在这个地方升座讲法
。嗯，哦，五十年代时候，达赖在这儿设做
讲法。对，对他在这地方设做讲法。然后
，嗯，一个是达赖的，一个是班禅的，一共
两个。到现在还有人们在那儿惊羡哈
达呀什么的，能够看得到，就是可惜没
录下来。那那个它两边呢？两边有些什
么？两边有有壁画，有一些清代的壁画
。嗯，然后呢，关键它会有一些坛城。嗯，还
有一些唐卡，嗯嗯，但是这些坛城都是
新的了，就是立体坛城，就就是沙那种
沙画的那种坛城，都是比较新的了。然
后也有老的，所以在这儿也可以看到
坛城还是很生动的。嗯，然后看到一些
唐卡、白度母的一些唐卡什么的。嗯，法
轮殿主要就是它的建筑特别美。那它
等于是它这个法轮殿，实际上你就说
是个大金堂，就等于主要的这个是喇
嘛，也是从事这个佛事活动的一个地
方，对，是吧？对他要在这儿念经嘛。嗯，它
其实就现在能看见一排一排的小桌
子，有台灯，然后有座子，然后它它们的
这个大袈裟就就放在旁边。天冷的时
候，就是一呃一大堆，然后坐在那儿就
感觉会披上这个袈裟。他们很早就起
来诵经，嗯。那他这个，我我看你就给我
照片，就是他这个中国画大师的反面
，他是一个一个是虚五百罗汉山，对五
百罗汉山，对啊，罗汉山。这个是非常独
特，所以这个就是雍和宫，到现走到现
在才是雍和宫木雕三绝的第一绝。OK
，嗯，呃，就是这个，对，就是这五百罗汉山
，它是一个宽五米，高大概三点五米的
这么一个紫檀，但是它是拼成的，一个
紫檀山，然后上面有对，紫檀木雕的，对
，完全是紫檀木雕的，然后它这个五百
个罗汉呢，就是完全用金、金、铜、铁系的
这种合金，然后它还有一些色彩特别
精美，呃，一些小的这个罗汉，但是现在
好像剩下四百四十九尊了。呃，都呃，刚
开始属于管理的时候，都被人拿走了
。对，都被人拿走了。嗯，但是看不太清楚
，因为它不给灯嘛，所以很暗，又不让近
前去看。嗯。嗯，然后在他前面有一个，就
是一看就是功德箱一样的东西，然后
往里放很多钱，那都被钱给买满了。但
实际上，据说是乾隆皇帝的那个洗三
盆。我不知道那个您二位听说过“洗三
”这个说法吗？就是满族人，他小孩生出
来三天之后要去给他清洗，有点像洗
礼啊，或者南方人用黄疸洗的那种，呃
，这样的一种仪式，就是满族人当时在
北京的满族人都会进行的这么一个
活动。然后当时，有官办的，有民办的啊
，这种都会有叫“喜三婆”，专门给他们进
行喜三。乾隆皇帝的喜三盆，据说就是
现在的这个功德香。嗯，哦，对，特别放在
这儿，是因为乾隆皇帝一直强调他出
生在雍和宫，因为他身世成谜，认为很
多人认为他是生活在这个避暑山，出
生在避暑山庄的。然后他这一生对，有
两种看法，他这一生那个穷尽，那个他
的这种各种可能来来表达，他是生活
在雍和宫这样的一个。是的，雍和宫。雍
和宫。嗯。然后，所以这就洗三盆一直留
着，洗三盆对就可以出去了，走出去了
。嗯，呃，那么这个等于就是是是这个咱
们过了一个最重要的一个大殿啊，这
很有特色，这个外面的建筑也特别有
意思。所以大家一定要这个里外都看
的非常仔细。那么下面我觉得迎面而
来的应该就是一个特别壮观的一个
，就是万福阁嘛，对吧？这个我觉得，对，走
到这儿的时候吧，就是先如果你能，嗯
，就是克制一下自己，左右两边看一下
，它左左边它是戒台楼，右边是班禅楼
。就是呃，会把这个呃激动人心的这一
刻留在最后。我的感觉是这样。对，所以
它这个戒台楼很有意思。这个北京有
两个借台嘛，一个借台就在戒台寺，借
台戒台寺，对，还有一个就是在雍和宫
戒台楼里边，它有一个汉白玉的栏杆
形成的一个借台，嗯，还是很漂亮的，而
且它有一些雍和宫的一些历史构成
的介绍。中间有一个乾隆皇帝的像，特
别就像蜡像啊，就简直像的不得了。就
是你一进，是现在做的吗？对对对，是比
较新，比较新。这个就挺有戏剧效果的
。然后灯光就那么烤着它。对，这个界台
楼是一个新开新布展的。因为我记得
以前去那儿是不开的，所以我印象里
没有见过戒台楼里的界台。对对对，它
也是后来开的。嗯，然后在戒台楼旁边
有一个二层楼。这个二层楼是不开的
，叫衙门大阁。衙门大阁就是这个大卫
德金刚，就这里这个文殊菩萨的这个
呃愤怒像，就是大呃就是他的这个供
奉他的地方。在一楼这个不开，但是我
有幸进去过一次。他。里边放着关二爷
和呃周仓、关平，就是原来供奉在雍和
宫外面关帝庙的这个造像，把它搬到
这儿来了啊。然后还有一个就是呃，就
是就是这个欢喜佛嘛，就因为他平时
就是关着的。最有名的最有名的，号称
是这个雍和宫的欢喜佛，说是这个。这
是我小时候听说啊，说这什么。呃，什么
皇帝大婚以前要带到这儿来看一看
，拜一拜什么？那个就有接受教育的意
思。但实际上，这个说法，因为我专门问
过一个藏传佛教的一个朋友，就修行
藏传佛教的一个朋友，然后他就特别
提到这一点，他说这种造像就是跟sex
一点关系都没有。呃，就是因为藏传佛
教的这个造像和汉传不太一样，这个
藏传呢，它实际上是一种修行的行为
的指导。嗯，我们可能就是起到一种观
想啊、寄托呀这样的作用。但是藏传佛
教这个造像呢，它这里面有，其实就像
一个修行的说明图一样。就我不知道
您看过一些道家的一些打坐呀、炼丹
呐等等的一些图纸。他他认为就是这
个藏传佛教造像其实起到这么一个
作用，而这个。呃，我们看到这个金刚，然
后抱着一个明妃，他其实他就是在进
行一个修行的指导。呃，反正这个是大
家最有大家最这个最好奇想看的，大
家最看不到的一部分。对，但是它也都
拿法衣盖着，你就能看到。对，也是很很
很粗的，能够看到这一点。嗯，但是它就
是这个关于这个欢喜佛这个，呃，我觉
得我还是特别问了一下，因为古村老
师给我留了这个作业嘛，我就特别问
了一下。对，然后他们在。提到这个欢喜
佛，比如说修到一个非男非女的境境
界，修到一个这个就是是一不是二的
境界，这种说法都有。嗯，但是我我就跟
这个这个姑娘她在。嗯，西藏也是待了
十几年，嗯，是一个艺术家，是个画家，对
他也自己也画，呃，各种唐卡呀什么的
这种。但是他不是按照这个呃《度量经
》来画的。那么他在谈到这个的时候，他
是用一种比较呃呃比较确定的语气
来谈，他说：“这其实就是一个修行的说
明图。”嗯，就是对。呃，那么这个是都在这
个，就这。你说的这些都在这。雅门大嘎
楼就是在界台的界台的界台的西边
儿。对，就是它是一个面东北西的这么
一个一个建筑，一个二层的小楼。然后
它现在二层就是一些受菩萨戒的人
在上面举行一些仪式。OK，嗯，然后在他
，那那个东边的班禅楼，对对对，东边班
禅楼呢，就是我我觉得特别值得一看
，里面有各种的法器、佛造像展，然后我
们说的这个呃一些这个，嗯，就是这个
阿杰骨啊，就是人皮骨啊什么的都会
在这儿啊，对，但是在这儿我特别想那
个，嗯，就是提到的一点，就是这个阿杰
骨。并不是人皮鼓，它不不是这个意思
。因为人皮很薄嘛，它鼓实际上是是一
种法器，是用头盖骨做成的，类似于鼓
状的这么一种法法器，大概也就是巴
掌大小。嗯。哦，这么大。对对，但是它必须
是未成年的少女的骨骼啊，这这个头
骨啊，是这样。我觉得这可能有它本民
族呃宗教的这样的一个传承，嗯。这样
，还有，呃，少女的颈骨啊啊，就就是有这
样，还有那种嘎巴拉碗，也能够看到，是
和非常精美的贝壳坐在一起，然后制
作很精美，然后特别漂亮的，呃，在那儿
能看见特别漂亮的藏传佛教造像。所
以我觉得现在的这个班禅楼是很值
得一看的一个小小的雍和宫的博物
馆。嗯。嗯，对。那么我们从这儿出来就可
以到了这个雍和宫的最最辉煌的吗
？还有还还有一个特别重要的，就是雍
和宫木木雕三绝的第二绝，就是你从
这个班禅楼出来以后的右手，嗯，它就
是一个小楼，这个楼叫照佛楼。嗯，那个
照佛楼进去里面有一个，就是全金丝
楠木的一个巨大的佛龛，这个佛龛，嗯
，就是上面有九十九条龙，嗯，据说就是
你就反正数的话，数全了有多祥瑞啊
，如何，对，但是底下很有意思，就是它下
面有一个呃乾隆本朝的一个栴檀佛
。对，就是它。但粘坛佛的材质不知道，我
们就是你摸，其实也摸不出来。你如果
不掂它的重量的话，嗯，它就是呃，就这
个这个佛，气息挺好的，就是非常规整
。我我急着，好像给您把这个照片发过
去了。嗯嗯，所以这个叫在在什么殿里
叫照佛楼？这是它正对着对正对着雅
门大阁楼。它完全就是它是个侧殿嘛
。它正殿就是等于你从法轮殿出来，左
手就是戒台楼和这个东西东西向的
雅门大阁楼，然后右手就是南北向的
班禅楼和东西向的照佛楼。嗯，OK，对。然
后这个照佛楼呢，就是当时呃呃，圣孝
献皇后，也就是这个崇庆皇太后，她当
时住在东书院嘛，她从那边的一个小
路呢，就可以来到这个佛堂，这就是当
时她念佛的佛堂。好，这是等于木雕的
第二。对，那么，那第三觉等于就到了我
们这个万福阁的这个。这万福阁挺有
可讲的，因为他这个，我们如果现在去
过这个。这个就是咱们讲的正定的那
个龙兴寺的话，就会看见这个正定龙
兴寺现在那后面那个大佛阁，是是是
，基本上像是如出一辙一样的一个一
个格局，对吧？而且我还会想到那个独
乐寺，就也是有一个大的观音。就是就
是那个啊，有点像。嗯，就有人研究过这
个，关于这个树大象，就是这个跟这个
大阁的这个起大阁树大象的这个历
史啊，这个咱们不展开了。对，因为有的
这个独乐寺观音阁，当然也是，还有的
联想到原来那个，就是。就是太原的那
个童子寺，啊，对，童子寺是。刚现在在，还
有西山大佛，对对对。西山大佛就是，尤
其是树大阁，就童子寺那也是个大阁
，也是个就依着它，但是依着山的一个
阁，对对对，不是这个完全独立的。但这
个咱们就不展开了。好。但是这个，但的
确呢，就是呃，讲是讲乾隆皇帝是看了
这个。正定的这个大佛寺就是大佛阁
啊，很有很有感触。所以呢，刚才讲在那
禅佛寺也也建了这个大阁。但但禅佛
寺的那个它不是两边没有两个楼，它
只是中间有一个什么，对吧？那这个雍
和宫的这个呢，等于是两边还有两个
像像这个燕赤楼，不是这样，这个对。完
了，还有像。就在古画里看到那个空空
中那个布，那个廊道这样连起来的，复
道行空嘛，这叫那个。对，这个是，都是都
是等于是传说中的古制了。对，因为我
我这次去那个哪儿啊，就是嗯，河北的
有一个辽塔，我我我去了以后我就觉
得特别惊呆，因为它那个塔上有很多
曼陀罗的这个坛城，然后有一些阿育
王塔。它就是一个主阁，两边呢有复道
行空连着的两个这个辅阁，就是非常
非常接近，就和现在我们看到的这个
万佛阁。所以我觉得它应该还是有一
些传承的，它不是空穴来风。嗯。说这个
万福阁，好像那个瞿侠妮好像看了，说
这个万福阁本身是从是从什么景山
那边拆出来的。对，好像是有这么。我看
了好好些人写文章了，说这个万福阁
其实是景山的一个万福阁拆过来的
。还都引了那个清宫档案，说是在乾隆
十三年的时候，把景山的一个万福阁
拆了，拆到了雍和宫，然后再组装的。可
能当时因为这个佛像很大嘛，这个东
西是用一根整木雕的，对吧？上面是十
八米，然后下面多少米的，所以应该是
，呃，佛像好了以后，然后再把那个。搁给
竖起来的，不然的话他怎么？对，不然他
这佛像怎么进去呢？对，那个那个，这个
是七世达赖喇嘛送的嘛，当时也是送
的一国礼嘛，就是当时。乾隆帮的，说是
一根白白果木吧，呃，白檀木。白檀木，白
檀木。对，他说：“这个还不是，这只是一半
，还有一半就跑，就弄得弄得这个承德
避暑山庄啊。”对，有这么多说法。这个，嗯
，有这么传说。对，这样想想的话，这个我
觉得有多太不太不太可能。现在这木
已经二十几米了。它是这样，对，五十几
米的木头不太可能。不，它是一共就是
二十六米，然后上面十八米，下面八米
，它底下就是。对呀，要埋的埋到地底下
。对，对，然后对呀，对呀。而且它现在呃，就
是除了它的这个。呃，这个巴底啊，是一
个呃，就是一个整木之外，它这些披帛
都已经都不是原木，对，都是拼上去的
。对，就是它主，所以说，我觉着你要劈成
两半儿的话，可能也不太不太可能。嗯
，就是因为它现在的这个木头其实就
已经用完了。长度上已经用完了，这高
是十八米，然后埋在地下八米，然后它
主要的身体用了木，然后边上这个披
帛就用的是其他的木头拼的了。嗯嗯
，所以应该这种说法还有待考证。而且
，哎呀，我觉得这个真是了不起啊！你想
，这咱们雕刻先别说，咱们先说这么大
一木料，你说是从尼泊尔运过来的，对
。到运到西藏，然后再运到内地。这个运
这个木头都已经是巨大的工程了。对
，反正它就是。当然，用传统的那种，冬天
呢，就是夏天就走水道嘛。然后冬天的
时候，就是洒洒水成冰以后。反正你想
，它这东西要不包好的话，据说反正我
见过资料，有说走三年的，有说走五年
，我说走六年的。它就是走三年，它不包
好也都成筷子了。对呀，对呀。然后他不
过，这个讲到这个挺有，就多讲一句，就
是说的那个，我看一个资料说，在那个
通州啊，有一个地方叫黄木厂。就说说
那时候，就说那时候建北京建那个建
，建明代就有，但都是明永乐年建的。对
对对，说那把运把这个木头就从通州
不有运河运到黄木厂，完把堆在那儿
，完这边。说有些木头有一直堆到现在
，还不是我说的现在，不是指这个时候
，现在可能到民国什么时候。说那黄木
厂还有一些老木头啊什么堆在那就
说是这个。呃，古代的这些建筑的，那这
个是跟呃，白叫白银杏木，对吧？这白檀
木。白塔。嗯，对，所以这是相当相当相当
这个珍贵的一种，对一种木材。对，因为
它乾隆，它等于是，嗯，七世达赖。报答乾
隆皇帝，帮他平定这个卓和他叛乱嘛
，然后就确立他这个政政教合一的，政
治地位，所以他就送这么个国礼。啊，哎
，那那个，那般般那个，这个这个是万佛
阁，等于他万福，对万福阁，主要的这个
带，旁边两个这个。对两个佩楼，你进去
过吗？我没进去过，对，都是在外面看。我
一直好奇这个佩两个佩楼里面是是
是是供奉。呃，一个是，就是在他，就是有
一个延绥阁，一个永康阁，一个里面是
有他的这个转轮藏。嗯，但据说一个是
有转对这个转轮藏，我那个照片回来
发给您。然后那个转轮藏，你从外面倒
是能看得挺清楚的。可是它已已经已
经不能工作了，就是它七六年地震的
时候已经坏了。对，好多转轮藏都是地
震的，七零年底地震的时候就不能工
作了，原来都对就坏了。然后还有一边
呢，还有一边是一个。呃，是一个特别精
巧的一个观世音菩萨，就是他这个菩
萨呢，随着这个花莲瓣，就是你你机器
呃，这个机关开动之后。连瓣打开，然后
观世音菩萨可以就从连瓣当中缓缓
升起。哦，啊，就特别精巧。那特别跟那个
，就是我们上个礼拜讲那五台山的那
个，罗睺寺的那个开花现佛，对对对对
对，就是这样。它连瓣可以可以开合，然
后它非常漂亮。我我呃，就是有一次非
常近的看它，然后它的连瓣很漂亮，嗯
，但是也不工作了，也坏了。演化对现在
，那对那那这个也是，这这两个地方都
是都是等于是不开放的，你是有因为
特殊的机缘在看见的。嗯，我是从外面
看见的，任何人都可以看得见，都是从
外面看。我有一次对，因为其实想看可
能也也能看见，但是也没去麻烦别人
，所以就没去。要是对以后机缘合适的
话，其实可以进去看看。嗯嗯。那么这个
其实是基本上大家看到的就这些东
西的，到了最后万佛阁是到了最后。但
是其实后面还有一一进，这一进就等
于是不开放的了。呃，也开了，现在已经
开了，就是这个东西。现在全两楼。对，它
这个这个万佛阁，我再简单讲几句哈
，就是人们都说是它是万佛阁，然后后
来乾隆皇帝写错了，写成佛。呃，但其实
对我，我觉得这个就是其实挺不靠谱
的，因为那个翰林院的那些人，他肯定
也不是，也他也不可能在那儿摆着没
用。呃，对，所以说这个万福阁的这个福
，应该是当时他是有这么个想法的，就
是好像据说乾隆皇帝说，呃，就是信佛
者求佛，然后但是众生皆求福。所以就
写了一个万福阁，这样。对对，然后进去
之后，他的呃上面这个头可以站四个
人。就有上去的朋友说过，就是这个呃
这个呃，它是一个matrya，是一个站立着的
弥勒佛，藏传佛教的一一个弥勒佛，但
是依然是菩萨像的弥勒佛。嗯，然后爬
上去之后呢，在它的顶上呢，可以坐，可
以站四个人，比较大。然后就是头比较
大，然后身子比较小，就避免了它那个
透视显得会会特别高耸这样的一个
状况。对，呃，然后他在七六年的时候，这
个他曾经就是这个这个这个这个木
头，他就倾斜的很厉害。嗯，然后后来在
这个余震消失之后，他自己又归位。这
是也是，呃，雍和宫里面是一个，呃，大喇
嘛跟我说的。嗯。这就是，对我所了解的
万佛阁。万佛阁基本上就是这些。对，那
万佛阁后面呢？后面是一个观音洞。呃
，这个观音洞就是当时乾隆时期的。然
后有人说它是就是德化瓷，特别白那
个观音。但是也有人说它是，景就是景
德镇的那种青白瓷，呃，特别漂亮，栩栩
如生。然后旁边有龙子龙女，就有这个
，呃，善财童子，还有龙女。然后就是有一
些有一个须弥山，它这个须弥山就有
点像那种悬塑，像有点像公主似的那
种悬塑。就公主寺的，你你有印象吗？公
主寺的那种悬塑特别像。然后它就也
也非常像那个，嗯，龙兴寺后边那个渡
海观音，它背后的那个那个山特别接
近。对，但是他的呃，但这个观音呢，并不
是像那种渡海呀，很自在的样子，他就
是一个端坐的。但是现在看到的是披
了法衣的法衣的观音。这个地方据说
求子、求婚姻啊，什么人特别多。在这个
地方是切不同的。对，然后它对面是一
个，就是它在它的对面是一个，呃，现现
在刚开的。呃，叫随城阁，呃，随城楼。这个
随城楼两边是，呃，东西顺山楼。但随城
阁里边供奉的这个肖像啊，就是造像
啊，都是老造像，特别美。它这个有大白
伞盖佛母，然后有。白度母、绿度母，甚至
还有一个龙树菩萨，有龙树菩萨阿底
峡尊者、宗喀巴大师等等，就供奉了这
些，呃，祖师大德的这些像。嗯，还是挺漂
亮的。这个这个都是最近才开的吧？没
有吧？我觉得已经开了挺长时间的。OK
，那其实我可能去的，因为我们俩人这
个很多年没去了，好多年没去。对对，可
能就他。然后他就是中间，就是往两路
。其实有有一些值得看的，有一个东配
殿，西配殿特别好看。西配殿就是他元
代，呃，就是就是那个清朝本朝时期的
八大菩萨。就是保佑女性的。你说这东
配殿西配殿是在哪儿的？东配殿西配
殿呢？就是呃，我想想，过了永佑殿。有一
个东西配殿，对对，东西配殿。我就说，就
是在那个法轮殿前面有东西配殿，是
吧？啊，对对对，这个东西配殿特别值得
一看，因为就是它东配殿是供奉的八
大菩萨。这个八大菩萨里面的这个，呃
，就是菩萨特别的漂亮，有些人会认为
它过于妖娆。因为它就是女性的那个
菩萨的那个，呃，这种特征特别明显。呃
，从造像的角度上来说，其实挺值得一
看，它挺独特的。就是它宗教性不如它
的这个，呃，可观可观的这种柔美性更
强一些。啊，这是它的，就是过了永佑殿
，就是法轮殿前面，这是西配殿，然后东
配殿这儿，就是因为这等于是补充的
，就有点乱哈。这东配殿特别值得一看
的，就是它里面供奉的都是像吉祥天
女啊、地狱主。但是这吉祥天女对地狱
主的这个相貌就非常狰狞，就完全是
愤怒相。这个就是可以看一下。然后有
两个大熊，就是当时呃乾隆皇帝。这个
这个印象，小时候印象。还有哈，两个，说
是那个是乾隆打的猎人。对对对，他猎
了两个大熊，然后为了彰显自己的这
种盖世的武功，他就在这儿，呃，就雕了
两个，实在是乏善可陈的两个大熊，没
有任何雕塑感。嗯，就这，我我我以为那
是两个熊的标本呢。那不是不是，它是
木头的，它是木头的，它是木头的。对，嗯
，对，说特别大，反而看起来好像很大，就
是我估计尺度也夸张了吧。这个特别
大，它比我觉得它得太大了，没有熊会
长那么大的。对啊，我就有点夸张了吧
？那个东西，对，他让他以做做器物化了
吗？就把他，嗯嗯，基本上雍和宫就是对
对，随着等于我们随着般般，跟着般般
神游了神游了一圈雍和宫。那么我觉
得，就说的我自个儿都要再到北京，这
个的确史还那么多年。因为我觉得，我
觉得这个，因为以前派。不太了解。现在
听般般这个图文并茂的再看一遍以
后啊，我觉得这很难能可贵。就是说，在
在这个咱们这个祖国大地吧，能找到
一个像雍和宫这样完整的，那么完整
，没有受到，尤其是没有受到。这个就咱
们最后要讲讲这个：为什么为什么一
直没有文革也能躲过躲过浩劫？因为
在西藏的佛寺里面，躲过文革浩劫的
都不多，对不对？对对。啊，他这个，所以能
躲过文革的这个浩劫，能够保存到现
在，而且都是皇家的这些皇家级别跟
这个这这这些佛教的这些东西，这相
当相当不容易。这所以雍和宫难能可
贵的地方。呃，有什有什么野史跟我们
分享一下？也也没有野史了，但是雍和
宫确实是确实打算要砸他的。他也是
在这个被砸的这个这个档案当中。然
后就是有一些工作人员，他在这个雍
和宫的这个这个档案室里面发现了
一个纸箱子。这个纸箱子里面特别有
意思，都是当时给这个喇嘛办学习班
时候的一些原始记录。就是对，就是喇
嘛，其实当时也是要学习的。然后就是
在这些，呃，原始记录里面，有一些人就
是谈到了，雍和宫为什么保护下来的
一些来龙去脉吧。他因为就是当时，对
，就是好多那个中学、大学的学生造反
嘛，然后有一个，不知道是哪个大学的
附中，就成立了这个红卫兵组织。以后
就他们就就要就就要到这儿来砸，因
为而这个这能够保护下来，其实可能
也还是有赖周恩来。我们很多时候谈
到那个周恩来，确实保护了很多，呃，这
个我们的这些。嗯，古物嘛，因为就是那
时候，就当时的这个负责这个宗教事
务管理、古物管理的一个喇嘛，就是呃
，叫博云沃尔吉。我是查的资料，所以我
说的不太顺达。这个博云沃尔吉呢，叫
打电话就就上报，然后最终层层上报
，还是。嗯，就是上报到周恩来这儿。然后
这个总理知道之后呢，就认为要教育
和说服这些红卫兵不要去呃伤害雍
和宫，因为其实它不完全是一个古物
，它还有一个呃宗教啊、统战方面的这
么一个作用。所以就是呃，最后是周恩
来把这个雍和宫保下来的。嗯。嗯嗯，所
以这个也是一个算是这个很不容易
的一件事情。因为刚才讲到的这个有
多少这个完整的喇嘛庙，在这个五十
年代还很完整，比如刚才讲到的白塔
寺什么的，就在就是在这个。十年，十年
这个浩劫当中就化为了这个乌有。对
，嗯，其实雍和宫，雍和宫的对面不是有
，就这条街都特别好，就是成贤街。成贤
街外面不是雍和宫吗？然后走进成贤
街，它就是有个国子监。对吧？国子监就
是孔庙嘛。然后就是，其实国国子监中
学当时很多学生，他是接受了很多很
传统的教育。他当时是出面，就这些孩
子们出面去劝说，呃，就是刚才我提到
的某个大学附属中学的这些孩子们
，不要砸雍和宫。对他，他他们进行了这
样一个孩子们之间的这样一个交流
，呃，这个可能也是挺有意思的一点。然
后就对，就把这留下来了。对，这是正成
田街，对，就最前面是一个拜火庙，最早
是一个道教，所以人们说这是如是道
一条街嘛。啊，所以有时间，过来的话，其
实可以看一看这条街，挺有意思。好的
，对，嗯，行。那么我们今天的节目时间不
多了，只呃，我们就先聊到这儿。好，那个
希望大家呢，有时间也一边可以边听
边看完，再去雍和宫玩一玩，看一看那
个。那谢谢那个般般又一次这个做我
们的嘉宾啊，谢谢，感谢。好好谢谢二位
老师。嗯，好好。那么这一期的壁下观就
到此结束，感谢收听。我们的节目每周
上线，推荐大家使用泛用型播客客户
端订阅收听。在壁下观点com可以找到
与每期节目相关的链接，供大家按图
索骥。你也可以在微信公众号和知乎
专栏关注壁下观。我们非常欢迎您以
各种形式给我们提出意见和反馈。如
果您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁下
观at。ipn点li，我们鼓励您成为壁下观
的会员，每月五美元支持我们将壁下
观贯彻到底。关于会员计划的详情，请
访问壁下观点com斜杠member。同时也欢迎
收听ipn播客网络旗下的其他节目：一
天世界、博物志、内核恐慌、太医来了、流
行通讯、时尚怪物、一影像和无次元。我
们下周见