欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
八十八加一期。大家好，我是古村。大家
好，我是瞿侠。《壁下观》是IPN播客网络旗
下一档讨论艺术史话题的播客节目
。我们的网址是壁下观点com。欢迎大家
使用泛用型播客客户端订阅收听。除
此之外，壁下观每期节目也会在喜马
拉雅、网易云音乐等收听平台上同步
。我们鼓励您成为壁下观的会员，每月
五美元，支持我们将壁下观贯彻到底
。进入更深更远的历史现场，直面古物
真迹，体味与古人神接的意趣。关于壁
下观计划的详情，请访问 member 点壁下观
点 com。我们现在也支持直接通过支付
宝付费入会，年付人民币三百四十元
。您可以将款项打入我们的支付宝账
号：壁下观 at 幺六三点 com。同时不要忘
记注明，想用来接收会员通讯的邮箱
。啊，今天那个我们又是我跟瞿侠两人
，我们唱这个双簧啊。这个因为我咱家
大家知道这个瞿侠呢是这个苏州人
士啊，所以我们今天呢这个节目就满
足一下瞿侠的这个故乡情节，呃，聊一
聊苏州的话题。那么瞿侠，你看今天聊
个什么呢？啊，其实这个也不能说是满
足我的故乡情节吧。因为啊，我是苏州
人，其实我还挺非常热爱家乡。呃，有不
少壁下观的听友啊，还有我们会员啊
，有私下问我：“哎，说居家壁下观讲了快
一百期了，怎么你很少讲到自己的家
乡？家乡的这些苏州的文物啊，苏州的
古建筑啊，苏州的风物，或者最著名的
苏州园林啊。”哎呀，其实不是没想过，嗯
，呃，觉得压力挺大的。因为为什么？我觉
得越是倾注了感情的东西，其实很多
时候聊起来，还难度挺大的。觉得是不
是有种近乡情怯的感觉？我觉得怎么
说呢，这个热爱家乡吧，家乡情很多时
候是很多感情的一种出发点。敬乡情
切有一点吧，因为就像我刚才说的嘛
，这个，呃，热爱家乡或者说对家乡的这
种感情，是很多时候你对整个怎么说
呢，甚至是对于整个国家或者整个国
家这种文化的一种这种情感的一种
一种出发点，一种最最基本的一个原
始点吧。嗯，比如说你像我呃，古村老师
，我们都在美国待了很长时间了。美国
人呢，也有一些呃家乡情节，比如说“I'm
from New York”，“什么from LA”或者“Sweet Home Alabama”。但是怎
么来说呢？我觉得。整体来说，在更传统
的社会里，人们可能对家乡更倾注了
会更多的这种感情，对不对？那当然了
，因为因为你跟美国比的话，因为美国
是个移民社会，不管在哪儿吧，它这个
时间也不会超过三百年或者或者更
短的时间，对吧？嗯，其实我们接触到的
好多美国人，他们倒腾到大概祖辈。最
多的曾祖辈就已经是外国移民了。我
接触到的很多美国人基本上都是这
样一个，很少碰见有这个在美国已经
世居了两百年以上的这种。所以这个
对故乡的感觉肯定是不太一样。但是
瞿侠，你的情况跟我还不太一样。我有
时候问我是什么哪是我的故乡，我还
真有点有时候答不上来，哪是我的故
乡。所以这个，所以所以我就说，呃，要我
来聊故乡，我就比较不知道怎么聊。而
我觉得今天聊聊你故乡的话，应该是
可以有一些这个怎么说呢，有一些有
一些可聊的吧。啊，是因为苏州内容确
实是挺多的，而且现在苏州也是一个
怎么说呢，呃，文化古城也好，园林名城
也好，而且毕竟也是现在大家挺喜欢
的一座这个这个城市。呃呃，另外，其实
我们这期啊，还有一个目的，就是其实
我们上回在承德金庙那期挖了一个
坑。呃，说这个，因为承德金庙嘛，是当时
啊，民国时代中国的古建筑第一次怎
么说呢？是因为我们民国时代，这个中
国大量的吸引了西方建筑的形式和
西方建筑的这种样式风格到我们中
国来。但是我们中国的这个建筑形式
和这个这个建筑出口到西方世界呢
，承德金庙在一九三零年代，芝加哥这
个世界博览会是第一回。我们当时挖
了一个坑，说：“哎，在以后又相隔大概半
个世纪，到了大概一九七七一九七零
年代末和一九八零年代初，又有这么
一次这个。”文化盛世吧，我觉得，就是苏
州的这个，就是纽约大都会啊，复制了
一个苏州园林，把它取名叫做明轩。所
以我们今天就想集中的以明轩为这
个出发点吧，来聊一聊这个一些往事
和一些呃有意思的事情吧。对，那个，因
为我想听众去过美国大都会博物馆
，嗯，一定肯定去看过中国的展厅，对吧
？看过中国展厅的话，一定会见过这个
明轩这一个中国园林的一个复制品
吧。呃，如果讲到明轩呢，因为其实网上
也有很多文章，而且也有些以讹传讹
，各种各样的。故事啊，或者是传说呀什
么的。那么我们今天呢，反正就借这个
话题吧，就把这个就咱们等于也是也
是闲聊吧，这个把这些事情都给他扯
一扯。呃，其实我想就说，呃，如果讲明轩
的话呢，我们可以先倒腾一下，先倒腾
到这个，就大家都知道明轩的这个原
型是这个。苏州这个十大名园或者几
四大名园之一的网师园的这个一部
分叫殿春簃。那么咱们要么就从这个
网师园开始了解。我也知道这个网师
园其实离瞿侠，你苏州的家也曾经不
远哈。嗯，是是是，呃，而且网师园主要是
离我这个读书的这个中学就是一河
之隔吧。呃，从就是大概直线距离也就
在五十米左右吧，而且这个嗯。我小时
候，我觉得我读书的时候，呃，呃，上学下
学，有的时候会走两条路，一条是从这
个靠近更城里，沿着一条小桥。呃，小巷
这么走，然后另外一条呢是比较荒一
点的一个路，有一有一些田园野趣。当
然，现在这些都已经是呃，沧海桑田都
已经消失了。呃，走一些这个乡间小路
，然后会到一个青石板铺就的一条非
常小的巷子，然后就经过网师园门口
，然后再再再走到我那个中学。对，所以
我对网师园经常，呃，当然了，也去过很
多回，然后经常在这个院外转来转去
的，所以还确实是挺有感情的。对，嗯。因
为网师园，刚才我讲到，比方什么苏州
呃四大名园吧，这个比较说的比较多
。那么呃讲苏州四大名园，那么就是一
个是沧浪亭、网师园、拙政园，或者狮子
林或者留园吧。呃，我觉得四大名园怎
么说，苏州四大名园。但是这个我我不
知道是从什么时候有了这么一个四
大名园，但是。嗯，应该是挺晚的吧。对啊
，我就这么说啊，因为这个四大五大这
都是人封的了。但网师园呢，的确呢，在
苏州的这个园林里面呢，算是历史比
较悠久的，因为号称呢是从这个宋代
就有了。但是但现存的部分肯定是没
有什么太多这个。呃，宋代的这个遗迹
啊，沧浪亭可能还有一些宋代的这个
这个，就是它的山水的格局啊、形式啊
，可能有些早期的这个痕迹。对，网师园
呢，其实最主要还是其实是这个，我们
现在看到的可能还是乾隆乾隆时期
这个。呃，遗留下来的一个样子嘛。因为
这个园林吧，它也是这个屡建屡毁，随
着这个时代啊，什么它，它这个沧桑啊
，它变化的比较多。那么。我们讲就是网
师园，呃，不管就是它的历史啊，它现现
存的这个格局，在苏州的这个现有的
所有的园林里面，就是说一般来说被
专家还是推崇为是这个，嗯，布局啊，比
较认可的，比较认可，比较不像这个狮
子林，虽然这个名气非常大啊，狮子林
名气很大，这个好像那个谁。讲了乾隆
也很喜欢狮子林。那个原来那个倪瓒
还画过这个狮子林图，对吧？这也是当
时就是元代的那个，好像狮子林的一
些情况怎么样，就名声非常大。但是现
在我们所见到的狮子林肯定是大相
径庭的一个。一个地方了，嗯。那么网师
园呢？这个大家园林专家，无论是这个
刘敦桢啊，还是童寯啊，他们在著录的
时候，在著录苏州园林的时候，对网师
园的评价还是还是相当高的，对。因为
这个园林嘛，因为呃，我们其实可以再
再做个小注解吧。因为园林毕竟是一
个私家花园形式的。嗯，我们讲这个宋
元，特别刚才古村老师提到了倪瓒当
时画过这个狮子林图。但是如果我们
看过倪瓒的。呃，我不知道倪瓒之
灵图的这个原版有没有留下来，但至
少清代的、明清两代的摹本是挺多的
，像文征明什么他们都啊摹过这个尼
加德斯这个狮子林图。呃，两相比较就
可以发现，完全就不是那么回事儿。因
为毕竟它是私家园林性质，所以其实
园林改动起来是挺挺，而且挺快，而且
是挺频繁的。可以根据这个主人的这
个审美的呃品味啊喜好，他能。可以说
，在不出几年，他就能够这个改一个面
貌。所以虽然这个名字还是原来的名
字，也许历史，它的实质内容都已经发
生了很大的变化。对，因为这个，因为说
实在，就跟家里装修一样嘛，每换一个
主人，可能就要重新装修一番。对，这个
说的对，更更更清楚明白了。对，是这样
。但整个的这个中国园林的一个大的
一个趋向呢，就是由这个也可能跟这
个城市的这个人口啊，什么聚集什么
有关系啊。就是一般来说，总是一个园
林里面的野趣逐渐减少，而建筑逐渐
增加的这么一个一个趋势。对，是的，这
个我完全同意。呃，就基本上是这样的
一个。一个一个趋向。那么不管怎么说
吧，就是网师园它本身，它是一个，就是
应该说，苏州现在，呃，明清园林或者更
多是清代园林的一个一个比较。典型
的一个范例。那么它这个网师园呢，其
实占地并不大，大概也就是一亩多吧
。是不不不没有，呃多，因为你如果算上
三亩，三亩是吧？算上这个一共是大概
一五千多平方米，算上住宅那部分。呃
，因为这个这个其实园林，它是我们讲
的网师园，其实是两大部分组成。呃，一
部分是他的一个住宅，它就是一进一
进的那个房子。因为毕竟这个园林是
住宅的一个附属品。另外一个是园林
，它这个东边是住宅，中边是园林，完了
西边还有一个小园林。小园林就是我
们待会儿要要要讲的，就是这个殿春
簃，就是这个明轩的这个范本。那么讲
到网师园呢，就是它的严格，就跟刚才
讲的，就因为它是一个，它是一个等于
是一个居住建筑，所以它的这个历代
易手挺多的。呃，刚才讲到，就说在。清代
的时候，乾隆末年的时候，就有一个姓
徐的啊，这个这个瞿侠的本家啊，这个
买了这个网师园进行了扩建。那么当
时呢，后来就这个园呢，就叫曲园。所以
这个有时候，这个大家看到有些老的
这个，比方一些一些文献，讲到曲园的
，实际上就是网师园。对这个，顺便插播
一下，就是我们前前前前几期聊的那
个《喜龙仁的中国园林》里，他还是把往
事园叫做曲园。就如果你看英文原版
的话，我不知道中文怎么翻译的，就是
你看英文原版的话，如果你搞不清楚
的曲园，对这个是怎么回事，其实就是
网师园。对，所以它因为几几度易手嘛
，完了那个大概呢，好像是到了这个晚
清。到了晚清以后呢，就是大概在，就说
好像是同治年间还是这个光绪年间
的时候呢，完了，好像有人把它这个买
回来，又又好像又叫又把它，就是以这
个网师园来。来命名吧，是这样的一个
，就说这里面就是同治光绪啊，这个民
国啊，就几度易手，很多次完了，一会
儿卖。到了这个进入民国六年的时候
呢，说那个张作霖那时候呢，就是以三
十万两银子的价格呢，把这个网师园
买下来，买下来以后呢，送给了他的这
个。呃，所谓的恩师吧，就是以前清朝的
这个奉天将军叫叫张锡銮。张锡銮这
个人呢，实际上是杭州人。他呢，就是做
过这个东北的这个奉天将军，就是等
于是有点像东北东北军区司令这样
的一个一个官职。对张学，对张作霖呢
，有很大的提携，所以张作霖呢就很感
恩他。那么张锡銮这个人退休，其实张
熙鸾这个人退休并没有住的网师园
，但。他他他收了这个礼物以后，他其实
终老在天津的。那么这个人呢，就说虽
然没有住，但他园林是归他了，归他以
后呢。到了这个民国二十几年，就是三
三二年的时候，呃，非常有名的这个大
画家张大千兄弟俩，张大千跟他哥叫
张善子，他们呢，因为与跟这个张锡銮
的这个儿子叫这个张师黄这个人呢
关系比较好，呃，那时候呢，原来呢，三二
年的时候，大家知道爆发了一次叫淞
沪。会淞沪抗战，呃，不是那个三一八一
三的淞沪抗战，是那，是那个一九三二
年一月二十八号，那个就十九路军对
，一二八的那个抗战，呃，因为上海打仗
了嘛，完了那个，就是原来张善子跟。张
大千兄弟俩是住在上海的，结果后来
觉得上海可能不太太平，后来就想搬
到苏州。搬到苏州呢，后来就认识了这
个这个这个张张锡銮的这个儿子，就
说借借这个网师园住一住。后来就他
们俩呢，就是兄弟俩就搬到网师园。这
呢，也为网师园的历史呢，等于。平天的
一个伏笔吧，而且平川的佳画，对平川
的佳画。因为大家大家知道张张大千
这个兄弟俩都是这个大大的这个画
家，他们呢是四川人。但是呢，他们俩呢
，就很早，呃，大概在二十年代，就是说一
九二几年的时候呢，就到上海来了。因
为那时候上海是全国的一个算是一
个文化中心吧，呃，到上海来，在上海呢
居住在这个。一个地方，呃，这里面就是
大家知道，这张大千有个堂号叫这个
大风堂，对吧？嗯，呃，大风堂有名的。对，大
风堂现在只要是大风堂，藏画那不得
了的这个价格。呃，大风堂实际上就是
张大千跟他哥张善子在上海。旅居的
时候，呃，买到了一幅就是明代一个叫
张叫张大风张大风那个人画的一幅
叫《诸葛景象》。完了呢，就他喜欢，完了呢
，就以这个大风这个字来命名他们的
那个画画史，所以叫大风堂。所以张大
千这个这个大风堂，只要他们画。后来
他们迁到苏州以后呢，呃，苏州就是他
们在《网师园》里那个画史也可以叫大
风堂。这个就是也是一个挺有意思的
一件事情。其实这个这这段往事，其实
呃怎么说呢，学界啊、艺术史界或者是
坊间吧，聊的其实不是很多的。呃，提到
这个张大千和这个网师园，或者以后
我们讲殿春簃的关系，但是把大风堂
和殿春簃如果和网师园联系起来，好
像说的不是特别多。但我觉得这是有
道理的。嗯，什么呢？哎，我觉得就是说，因
为毕竟在好几年的时间里，他们以大
风堂为堂号，而且兄弟两个在网师园
就在这个殿春簃，因为殿春簃是他们
的画室嘛，进行了大量的这个创作，而
且也他们也这个购藏了许多这个名
画，所以我觉得这这这个。这方面一定
是比较靠谱的。对，呃，因为现在有一些
资料啊，这个也可以显示，这个兄弟俩
在这个。网师园的这个作画的情节，因
为脍炙人口的那是这么一段佳话
，就是知道张善子呢是善画红。对吧？这
个当然，这个古代有句话叫“照猫画虎
”啊。但是，但是这个张善子的确是照虎
画虎。他呢，就是在网师园里，后来真养
了一条，也这这不是真养了一头小老
虎，呃，就是跟老虎这个像这个休戚与
共吧。而且据说这个老虎还是吃素的
老虎。这个就很好玩，怪不得没养大。呃
，对，后来就老虎就和他夭折了，但是呢
，还把这老虎埋在了这个这个这个网
师园的这个地下吧，就殿春簃的一个
角落里头。对，就咱们先这这里边，这个
直接给解释一下，什么叫殿春簃吧。啊
，行啊，呃，殿春簃，咱们先字面上解释一
下吧。呃，殿就是这个大殿的一个殿，对
吧？春是春天的春。仪这个字呢，不太常
见，是一个竹字头下面一个移动的这
个仪。呃，我们先说仪，仪其实是一直是
一个建筑的形式。呃，字面上的意思，仪
什么意思呢？就是呃，高，就是楼阁边上
的一间小屋子，叫仪。呃，所以其实是挺
贴切的，因为就在他的这个殿春簃的
这个，呃，我想想看是哪个方向啊，呃，南
边和东边不远，其实就不就是水嘛，临
水那边就是有楼嘛，所以它叫仪是非
常贴切的。而殿春呢，殿春就是呃，暮春
的意思，就是呃，晚春的意思。所以呃，我
我想这应该是和他的殿春簃当中种
的这个植物有关系，因为晚春初夏的
时候正好芍药花开了，可所以当时它
是以这个。就是因为有很很很很美很
漂亮的芍药，所以它命名了这个殿春
簃这么一个。这个这个这个，因为现在
的这个我们去，因为殿春簃这个部分
呢是在这个网师园的最西边，呃，一个
小院子。呃，现在我们去看到的格局呢
，跟这个张大千那个时代呢还不太一
样。因为有老照片可以显示，无论是殿
春怡呃的那个整个的院子的情况，还
是他那边那个冷泉亭啊什么，都有跟
现在有很大的差别。这因为可能是世
事沧桑吧。因为原来这个殿春簃呢，实
际上是一个就跟刚才那个瞿侠讲的
，其实是一个。呃呃，是一个这个苗，就是
呃，苗圃，就是或者花圃的一个概念。就
是它其实不像现在那样满地铺着鹅
卵石，它是一个就是一个前面那块空
地，实际上是一个花园，种了很多的这
个芍药啊，或者是。牡丹之类的这样的
这种植物，那么可以从老照片可以看
出来。那个张大千他们在这个院子里
，呃，扶花弄草的，他这个都是都是。都是
长着很多的绿色的植物。那么还有这
小老虎呢，也在这个，呃跳跃期间啊。这
个，呃完了，那个张大千跟这个。他家这
个切磋画艺，因为往来无白丁，谈笑有
红炉，呃，有各种各样的名人跟他们进
行来。因为好像我印象里不光是张大
千、张善子兄弟，还有好多像什么叶
公绰呀之类的这些大名头，好像都在
网师园有过留下足够这个足迹，好像
都住过怎么样的。对对不对？对这个可
能前后吧，因为有这也是有的记载说
，比方说那个有一个曹聚仁。曹聚仁因
为那个当时淞沪抗战的时候，因为他
的一个济南大学也迁到了，暂时迁到
苏州，所以这曹聚仁也也在那儿住过
。说夜空桌也在住过，这个呢，当然也不
可考啊。因为当然，毕竟这个网师园是
一个很大的一个建筑。因为它刚才讲
到有一个，这殿春簃址其中一小部分
，那么还有中边东边还有一大路的建
筑啊，还有中间还有大的花园，所以有
可能就说当时这个园子分别租租给
了不同的的人，也可能对不同的人。对
，那么的确呢，这个有这个。张氏兄弟俩
跟这个叶恭绰的这个合影啊，什么这
方面的这个照片什么，在这个我们在
这个会员通讯里面会会给大家看。嗯
，不管怎么说吧，这个张大千跟他兄弟
在这个网师园里度过了非常美好的
大概可能有四年多的时间。呃，这里面
还有一些佳话，比方说这个张善子。画
老虎应该是很有名，就张大千呢，有时
候也画。结果没想到后来，张大千画的
老虎好像更被大家所所所吹捧嘛。因
为张大千名气毕竟那时候更响嘛。后
来张大千一看这个。不好，这个怎么能
夺这个兄长的这个名号呢？所以后来
就说张大千后来以后，就说：“我再也不
画老虎了。”但很遗憾，就是老虎后来不
是夭折了吗？就埋在这个网师园的这
个庭院里，一直到了大概八十年代好
像。那时候呃，想必那个渠家可能那时
候《姑苏晚报》什么有这样消息，就张大
千那时候又想到了这件往事，还专门
就是写了一个这个。呃，墓碑吧，那那样
的一个一个条幅，记得苏州就写的就
是“故仲兄善子焕阳”。虎，呃，虎子之墓，这
样几个这几个字。完了，那个好像苏州
园林局还把这个把这个刻成个碑。完
了，现在好像在这个网师园也可以看
到这块碑。就是对，其实这件事儿呢，确
实挺有名气的。当时我很小时候就知
道这个事儿。呃，当然了，这个其实就是
我们可以把我们也许就能今天引入
今天，其实我们要聊的最关键的一个
人物吧。其实这是陈从周先生啊，向张
大千去呃要的。要来的，并不是张大千
主动想起来的啊。对对，这里面就是对
，这里面就是引出另外一个重要人物
，由张大千引出了陈从周。陈从周先生
呢，这个。简单的讲一下吧，他是也是浙
江杭州人。那么，呃，其实他祖籍是上虞
，只是他出生在杭州。对他，就算浙江人
吧。完了，跟这个无论是婚姻还是自己
的关系呢，跟这个大名人徐志摩有一
些这个。呃，亲戚关系吧，沾亲带故，应该
就反正简单的说是这样。简单。那他本
人呢，是一个比较典型的一个，我觉得
是中国文人的一样的。因为陈从周先
生生前是这个同济大学建筑系的教
授，也我也曾经有幸听过陈先生的课
，所以嗯，这里面等于也是可以吹嘘一
下吧，因为这个他是这个。应该说是中
国这个，算是这梁梁思成、刘敦桢以后
对中国园林啊、古建筑。就比较了解的
一代这个学人之一吧，而且集着这个
网师园明轩也曾经这个名声大出大
噪。对对对对对，但这里面跟张大千的
关系，这个去一下跟我们说说呢。哦，因
为呃，现在都说这个陈先生是张大千
的入室弟子嘛，因为他确实是拜张大
千为师，应该是学过画的。而且一九四
八年，他还在上海开了他的个人的第
一次画展，那个。呃，那个画展的名字好
像是挺风雅，挺对，叫一一丝竹文青的
一个名，呃，一段什么柔情这样的一个
名。对对对，是。呃，所以我很好奇，这个在
这次画展上，陈先生都秀了他展出他
的什么画？因为毕竟在以后，陈先生的
，因为据我据我们看到的而了解到的
，这个陈先生主要是以画这个梅和竹
，尤其是竹子。墨竹呃，为这个特别有名
。呃，我们最近还在北京一个故人家里
，一位老先生家里看到了陈先生画的
这个一幅竹子，相当相当有意思的啊
。对，这个说是陈先生跟着张大千就专
攻花鸟。呃，这个自然竹子简属于花鸟
一部分。那么就因为这个，所以陈先生
呢，跟这个张大千等于有了这个交流
吧。因为等于是入室弟子，拜张大千为
师。四八年的时候，那当然大家知道，后
来这个张大千在四九年以后就成为
了这个这历史上有人把他跟这个黄
君璧。溥心畬共称为这个叫“渡海三家
”，嗯，对。那么他就长期的这个漂泊在海
外吧，这个始终后来也没有再回到这
个故乡，或者是。回到这个网师园吧，那
个，那是不是就到了后来，就是国门再
开的这个八十年代，是不是陈陈先生
后来又跟这个呃张大千联系上了以
后再去讨论？那是肯定的，对，那是肯定
的，因为这个就肯定，因为这个这个虎
这个呃幼虎的这块碑啊，这块呃，就是
肯定是陈从周先生去问张大千把他
要来的，然后张张大千就写了这么一
。一个碑，然后现在就刻在了这个呃，殿
春簃的一个，就在那个那个那个房子
的这个一个角落里头。对，现在大家去
都能看到。对，张大千呢，据说这个张大
千之所以能够成为张大千，因为除了
跟他的天分以外，跟他的勤奋也有关
。就说那个，我看那个谢稚柳，就就就就
说这个张大千那时候，在这个住在这
个网师园的时候，殿春簃旁边是小谢
，是他的这个画师嘛。他是这个清晨这
个三四点钟就就起身作画，就是非常
。非常这个用功啊，因为当时呢，在苏州
地区呢，因为是中国的这个文化的这
个附属地区啊，它一个流传着很多这
个前人的很多墨宝画迹，所以他呢也
大量的研习临摹了很多前人的绘画
。呃，这里面呢，就是谢稚柳先生就说过
一件往事，说是那个到了这个八十年
代，那个谢先生不是跟这个其他几位
有名的书画鉴定家组织了一个。啊，好
像叫古书画鉴定团之类的，就在全国
各地的这个博物馆鉴定书画嘛。完了
，说他们有一天到了一个江苏的一个
博博物馆，完了，这个馆方拿出了这个
一幅这个号称是这个石溪的这个画
。完了，那个给他们鉴定大，大家都啧啧
称赞，说这话的人。后来谢稚柳在旁边
就是就不作一声。后来据说后来谢谢
先生跟别人讲，这幅画实际上是张大
千画的。呃，张大千，我们以前也说过，张
大千的确不管是有意无意吧，或者是
这个有心无心，的确也临摹跟这个仿
制了很多这个古代人的这画，因为他
这个技艺高超嘛，所以这个不露不露
。不露破绽，呃，所以也唬了很多人的眼
。当然，这也，这也算应该现在来看，应该
算是一段佳话了哈。嗯，可能就是这，好
像就说这幅这幅东石西，可能就是在
殿春簃那时代创作的。对对对，就是那
个。我就说那个，就说这个殿春簃的确
留下了这个张大千兄弟俩的很多的
这个身影跟这个佳话，因为那时候的
确他跟很多人交往。这个，呃，我不知道
有大家有兴趣的话，可以去翻翻张大
千的日记啊，或者什么的，可以有这。这
个，但是其实我们今天两人不厌其烦
的在讲这个张大千，呃，张张大千、张善
善子兄弟和殿春簃的这段渊源吧，或
者是情愫吧。其实也是为我们下面的
这个介绍打下一个伏笔，就是正是因
为有了这么一段渊源，而陈从周先生
又是张大千的这个入室弟子，所以陈
崇周先生对这个殿春簃、对网师园是
相当了解的。对，不仅了解，我觉得还富
有。就因为这个中国，这呃叫什么“山不
在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵”。这
句话其实用在这个建筑上也是一样
的。有时候建筑它。有了这些名人的活
动，才使得这个建筑更富有了它的这
个人文的这个含义在里头。是的，是的
。所以，所以正因为这样啊，所以第一个
就是网师园在一九五零年代之所以
能保存下来，是和陈先生有巨大的关
系。如果没有当时陈先生在身，陈先生
陈从周先生在一九五零年代的这个
呼吁和这个倡议，网师园我们今天是
看不到的。对，因为这里面讲一下，就说
它这个，网师园的一些后面的历史啊
。就抗战时期呢，网师园呢归了一个文
物收藏家叫何亚农这个人所有。何亚
农呢，后来在一九四六年病故，完了这
个。这个园子呢，由他的这个妻子继承
。结果他的这个妻子姓王，在一九五零
年也暴亡了。结果后来他们的子女呢
，当时就把网师园呢，就等于捐献给了
这个国家。后来捐献给国家以后呢，这
个网师园呢，就给部队占着了。部队占
着以后呢，部队占完了撤出来以后呢
，五八年左右，部队撤出来，呃，那么苏州
医学院完了又。占了这个园子。那因为
那时候国家等于百废待兴嘛，需要这
个建设。苏州医学院呢，就西就打算把
这个网师园拆掉，只用这块地来来盖
个什么研究的，或盖个厂啊，盖个什么
这样的一个，就是盖一个盖一个新建
筑，就是这块地。那么后来。这个陈从周
先生跟这个我，这个知道消息以后呢
，就来调查完了，跟这个进行了大量的
说服工作。后来这个网师园呢，就由这
个苏州医学院就划归给了苏州这个
园林管理处。苏州园林管理处接收了
以后呢，等于当然呢就不拆了，就把网
师园经过了修修整以后，后来呢就等
于在这个五九年的时候就对开放。对
，其实其实还不是叫苏州园林管理处
，因为苏州比较特殊吧。因为苏州因为
有园林，这个这个可以说是这个中国
近代呃古代近代建筑的一个很重要
的一个。一类吧，所以苏州一直有个叫
园林局，从解放初期就有。然后呢，而苏
州很巧的是什么，就是一一方面，苏州
自己的文化底蕴呢比较深厚；另外一
个呢，就是因为在解放战争时期呢，那
南北方陆续有一些国立大学啊，曾经
一度迁到苏州，以后呃，就是。成一些老
先生教授什么的，后来他们就沉淀在
苏州了。所以呢，苏州是有一些这个老
文人的就是这样的情况。所以他们呢
，对这个园林啊，对文化也比较懂。所以
正因为这在一九五八年这个左右呢
，因为正好是因为陈从周先生的倡议
呢，所以大家也是一拍即合。所以也就
请了专门懂这个园林的，就是第一个
园林局把这个网师园给接收下来。第
二个请了比较懂行的呃，比较内行的
一些老先生，他们负责了这个维修。所
以当时这个呃网师园很快就好像国
家拨了几万块钱，就就就修起来了。而
且是在建国十周年的时候，作为一个
很重要的事情，在苏州后来就开放。所
以，在大概我估计就在一九，呃，建国十
周年嘛，就在一九五九年的时候，往事
园就就就开放了。对，是在是在五九年
的大概这个季节。就是对对，所以也是
也也算是一段佳话吧，也算。这里面其
实还有一个共识，挺有意思。就是刚才
瞿侠你讲到了这个苏州那时候，就是
解放初期吧，呃，有一批比较有文化的
一些这个。呃，人他们呢，等于也比较那
时候比较有眼光，因为网师园大家也
可以去可以看到。苏州不仅是网师园
，还有其他一些园林。它除了园林以外
，它还配置了一些这个古典的家具。呃
，其实这也是一个，就是好像这个你你
来跟大家说说看，这这个这个故事。呃
，是这样。这个因为我呃，我小时候当时
也比较喜欢这个历史啊、文化这方面
的。因为啊，当时有一个苏州挺有名的
一个地方的一个作家叫陆文夫嘛。他
是，呃，文革以后还一度做了这个文，呃
，全国作家协会的副主席呀。他的那个
什么美食家呀，还有什么几篇小说，还
都是还有一些影响吧。所以他呢，就是
称，呃，陆文夫就在苏州办一个叫《苏州
杂志》这么这么一个地方介绍地方闻
化呀历史的一个杂志。所以我小时候
经常翻这个杂志。呃，里头就讲到了一
些这个园林方面的一些往事。所以当
时园林局有一个很很有意思，就是当
时因为呃。五十年代嘛，这个正好是社
会大剧烈的变动，很多人的这个呃怎
么说呢，这个家产啊，或者怎么样的，就
是纷纷易手。呃，除了建筑啊房子以外
，还有很多，比如说像家具啊类似这样
的东西，从四乡还有从苏州城里都突
然的这个出现在市场。所以园林局呢
，就利用这个情况呢，第一个是在市场
上买了很多，另外一个呢，也是通过各
种渠道把很多的这个就是人家老家
里的这些老的这种家具啊什么的。然
后他们呃，就是园林局收集来了以后
，然后呢，他们就会安排放到当时园林
局所属下的各个这个园林里。所以这
个也是。怎么说呢？也是成为了现在这
个我们去看苏州园林，有的时候要注
意的一个。因为那些家具很多并不是
什么呃七八十年代或者怎么样仿制
的，而确实是很多这个老的家具。而且
这个，而且这个，因为苏州很多当时匠
人嘛，园林局也这个吸收了很多匠人
，就是他们都是会用这个传统的方法
来保护维护这些这些家具的。所以这
个我觉得是一个很很重要的一个怎
么说呢，一一个一个一个手艺吧。这个
在其他地方还真是不多的。对我记得
我们那次去这个，正好去网师园的时
候，看见就是那些工工人们在给这个
家具上油。对吧？这个因为这些家具，因
为这些家具它原来如果保存在作为
实用器的话，它经常有人摸，它等于有
有有有这个包浆。但如果它陈列了以
后，它就定期的可能要有人去上油，要
不然的话，因为知道这些活摸家具的
话，它时间长了不上油的话，它会裂，会
会失去光泽。呃，会这样的。对啊，因为它
逢到逢到季节变换，比如说像黄梅天
呀，或者是夏天以后啊，它这个湿度的
变化比较大，然后它那个木质家具它
非常容易这个这个损坏，所以一定要
有经常的，要有专业人士进行这个维
护。而正正是这个，对，因为正是园林局
那些老先生的这些贡献吧，有很多大
量的这些这些。当然我也看到一些批
评，认为就说认为这些，呃，就是。从更高
的层次上来批评，认为这些这个家具
有的时候就是和园林，他们有些人认
为和园林还不是很配，因为原来都是
并非是园林的原来的城市，而是从人
家里搬来的。所以很多人在这上面有
些批评。那毕竟怎么说呢，保护的确实
是一些呃老的东西吧。啊，在在园林里
看到，因为这个就单纯网师园来说，就
是我们其实现在看到的很多园林都
不是原来的样子，甚至于都不是民国
时候的样子。包括留园，对吧？呃，都已经
修得很，个狮子林呢，更不用说了。呃，往
世园实际上我们也可以发一些老照
片，比如就景殿春簃来说，呃，现在跟以
前就是其实是已经很不一样，只是格
局还差不多，但是从建筑的细节呀，到
一些布置，尤其是假山呀亭亭啊，冷泉
亭那部分，其实变化挺大的，确实是，都
是有一些。很大的这个，所以更不用说
内部的这个陈设问题了。但这个陈设
应该都是一九五零年代他们他对他
们。所以你要看到，就是比方你想想看
到像这个颐和园那样的那种宫廷陈
设，那是不可能的。那因为这这早就已
经是，呃，沧海桑田变化的太大了。但虽
然不是原配呢，我们至少还是看到了
一些老东西吧，知道可能是原来放在
什么地主家里一个大厅堂里的一些
那套家具。哎，他拿到网师园，是重新布
置在陈列在这个厅里，怎么样？对对对
。所以，所以我我我印象很深，我小时候
就看到有篇文章就批评说是这个园
林里的家具太俗气，原来是地主家里
的东西。因为的确是，你要是，呃，就说这
园林是明代的，你要配明式家具，估计
也不太好找。呃，这里面呢，在讲的就是
说，呃，因为陈从周先生呢，简单讲一下
他的，他虽然他是杭州人，对吧？他呢是
在三零年代末四零年代初呢，是在杭
州的浙江大学学的中国文学。那么学
了以后呢，呃，一九四二年毕业以后呢
，就是在江南地区在做做这个。教育工
作，呃，在四零年末四零年代末五零代
初呢，他有幸呢在苏州的这个，就是长
浪亭边上吧，应该是，就是这苏州那个
美术高等职业学校，呃，担任专科学校
专科学校，对，担任老师。那么这样他呢
，这陈先生就跟苏州呢也结下了这个
结下了这个不解之缘吧。所以对苏州
很了解，而且一心都很情系苏州的这
个园林。那么大家后来也知道，这个他
陈先生呢，后来呃又在这个上海的这
个圣约翰大学。圣约翰大学呢，在四十
年代末呢也创办了建筑系。那么他当
时呢就庆应聘的到这个圣约翰大学
建筑系呢担任这个。呃，教员。那么后来
随着一九五二年的这个全国的这个
院系调整，圣约翰大学被撤销。那么圣
约翰大学的这个建筑系呢，整体的就
并入到了现在同济大学建筑系。那么
这样的话呢，这个陈陈忠忠先生呢，就
也就进入了这个同济大学建筑系，那
么担任了那个就是建筑历史教研室
的这个工作。呃。从那以后呢，这个程先
生呢就一直在这个同济大学担任教
教教师，一直到他这个逝世吧。嗯，我呢
是大概是八十年代中期进入这个。统
计的那时候，这个陈先生因为当然，因
为我们后面要讲的明轩啊，还有各种
各样，因为随着这个不乱反正吧，这个
古典的东西又受到了重视，所以陈先
生也。名气就是日日龙，而且因为陈先
生他毕竟又是个传统文人型的，他又
写了很多各种各样的散文啊，在《新民
晚报》啊，在各种各样在媒体发表，所以
当时陈先生的名气还是还是相当大
的。这个那是对，呃，我反正我知道我那
时候在同济当当学生的时候，但我们
那时候是本小本科生了，那个就听说
就说如果那时候要要考陈先生的这
个研究生啊，他这个必须有一门专门
的考试，就是什么呢，就说你要用文言
文来作文。哦，那这是难度挺高。对他，你
只有通过这个，你才能作为陈先生的
研究生。因为其他，你比方说别的别的
老师研究生，你只要考。考画图啊，考什
么这些一般就行。但是考考陈先生的
研究生必须要加试一门这个，等于文
言文。因为可想而知，就是陈先生还是
非常重视这个古典文学的这个功底
吧。因为他本人就是学这个中文出身
嘛，所以他这个国学功底啊什么还是
比较深厚的。而且他也是也是结交了
很多名人。而且他的好像第一个出版
物好像就是他的这个殷清的这个徐
志摩的一个年谱啊，好像是这样的一
个。这个不，这个其实至摩尼普应该还
是算比较厚了。因为嗯，怎么说呢？因为
刚才古村老师也聊到了陈先生的这
个学术的履历啊。其实我们要一点要
挺重视的是什么？就是啊，陈先生呃作
为以后作为这个建筑史或者园林学
的一个大家吧。陈先生他的因为他的
背景是从美术和呃中文这这方面来
的，他对建筑完全是其实是有自学成
才的这个这个方面。嗯。因为我现在回
想，我觉得呃，我因为是在很小的时候
就读陈先生的东西嘛，我觉得是比我
以后在读梁先生他们的这些建筑史
、建筑学论文还要更早。当时原来只是
读这个陈先生的这个散文为主，我我
觉得写的是确实是这个优美而且准
确。呃，以后其实呃，你搜一下一九五零
年代的文物和或者是文物参考资料
，就能看到不少陈先生写的文章。当时
有很多呃讲，就是对江南古建筑，比如
说在浙江海宁啊，比如对上海真如寺
呀，比如说在江苏啊，有些比如说当时
还是江苏的嘉定啊，呃，这个松江地区
的一些古建筑的调查的文章，可以看
到陈先生很多文字，还是写的相当呃
准确，而且非常的精彩的啊，这些我们
都能看到。对，我呢，有幸可能应该不夸
张的讲吧，我可能是有幸成为这个陈
先生最后的这个上课的这个听众。因
为我记得我在大三的时候吧，那个呃
，那时候这个陈先生的那时候上一堂
这个叫这个园林选修课，就是他讲这
个园林。当然我们那时候选修的也挺
多，因为他是选修课嘛，所以比较自由
，呃。就是上的是大课，但是他讲的就就
关于园林欣赏，就是他的这个主要是
说园的一些内容吧。完了讲的，就是那
时候感觉就因为陈从周先生那是杭
州人，实际上他那是还是说话是带有
杭州口音的。啊，呃，还是比较好懂。那么
另外呢，就是说话呢也比较风趣。嗯，当
然这个课堂之上，这个大大量的就是
在讲这个当当时或者是这个。四九年
以后，这个怎么样？这个传统文化不受
重视啊！他尤其爱爱爱挂在挂在嘴边
，就是就是这个南下干部怎么怎么样
，南下干部怎么怎么样。这个这个这个
讲了很多，但是但是这个听听课呢，还
是非常轻松跟愉快的一个过程。但是
这个好景不长，就是我们这个。课上到
了一半，就后来那个突然这个课就停
掉了，不上了。呃，说这个陈先生可能病
了。后来那后来就是这个才了解到，后
来陈先生这个呃，遭受了一个等于是
老年丧子的一个人生的一个。人生的
一个惨痛吧，应该是这样的一个经历
，所以对陈先生打击比较大。呃，好像从
那以后呢，他的这个健康状健康状况
也也也每况愈下，也就不能再再给这
个学生这个直接在课堂上课。所以这
也是一个。非常遗憾的一件事情吧。这
个，所以我们算是，我们算是，我算是等
于是听到了这个陈先生最后的这个
上课的这个情况。嗯，后来反正陈先生
就是。大概在这个二零零零年左右，国
事。对，听说好像最后十年都是好像就
已经卧床不起的这种感觉啊，就是也
是听起来。对，因为我们因为我们辈分
比较小嘛，所以也没有跟陈先生有太
多直接的这个交往啊。只能说是还算
是这个可以号称聆，那亲耳聆听过这
个陈先生的这个课吧。嗯，那么讲到陈
先生，就说：“呃，我们大家可能最耳熟能
详，陈先生的就是，如果不是。”仔细研究
啊，这个应该说是呈现这个最大的为
大家所知的事情，就是关于这个大都
会明轩的这件事情。所以我们就等于
引出了这个下面这个这个这个故事
啊。这个明轩怎么怎么起头的？这个这
个，去下来来说一下吧。呃，其实我觉得
大家，因为我们今天节目一开始，呃，古
森老师就说到了，呃，大都会的这个明
轩的，就是这么一个，呃，中国庭院吧。呃
，另外明轩还有一个名字，呃，在大都会
的这个现在不太提的，但是早年提的
会比较多，它叫这个呃，Astor Court。就是呃，叫
叫英文对，就是阿斯特，其实就是阿斯
特夫人以阿斯特夫人命名的这么一
个中国庭院，呃，这么意思。那我们就简
单讲一下这个阿斯特夫人是怎么回
事儿。呃，这位阿斯特夫人呢，呃。呃，其实
还挺有意思的一个人物。他是小时候
就在呃北京长大的，因为他的父亲呢
是美国海军陆战队的呃一个官员。当
然，可能他父亲年轻的时候呢，就呃就
就住在这个这个这个这个北京。所以
可能阿斯特夫人在他的幼年时代呢
，是在中国，尤其在北京，在清末民国初
年是待了呃不短的一段时间。呃，所以
他对中国呢是比较这个有感情的。后
来，这个阿斯特夫人的父亲还是一直
这个官运亨通啊，在海地又又又又派
驻过。后来一直做到这个美国海军陆
战队的这个最高的职务，是第十六任
，这这个有有史以来。所以这是这个阿
斯特夫人和中国的这个情节。当然，他
的这个呃本名不叫不叫阿斯特，因为
阿斯特呢是他在嫁的第三位丈夫，是
阿斯夫人在一九呃，在她在她五十多
岁的时候第三次呃这个这个这个婚
姻。然后这个阿斯特不得了，因为呃熟
悉美国历史的都知道，这个这位这个
阿斯特家族呢，他是美国早年啊，大概
在大革命时代呃这个呃。很早的一个
，是美国第一个呃，multi millionaire的这么一个一
个family，特别有钱。当然了，到了这个阿斯
特这代呢，已经是已经尾声了，因为他
们当时就有一个这个。这个家族主要
主要以做这个慈善啊，这个为主。所以
阿斯特夫人这个嫁给他先生以后啊
，没没几年呢，他先生又过世了。所以阿
斯特夫人呢，就接就接下了这个这个
这个，就是这个基金会，主要这个做这
个慈善事业。然后阿瑟夫人因为她的
这个这个地位吧，所以他就被大都会
博物馆聘为这个大都会博物馆的理
事，同时呢又是大都会博物馆呃远东
亚洲部的这个理事会，这个就是理事
会管远东亚洲部的这么一个这个这
个这个这个头。就是啊，所以呢，当时他
就有这么一个，呃，当时就是还还有一
个这么一个呃因素，就是呃，大都会博
物馆因为收了很多。中国的历代家具
，尤其以这个明式家具为主的这个家
具，所以大都会呢就想办一个这个建
一个怎么去陈列展示这个这些名室
家具的一个展厅。所以呃，我们以前也
聊到这个普林斯顿大学的方闻教授
啊，其实他在退休以后，很多很大一部
分精力是主持了大都会啊博物馆的
这个呃中国部的工作，所以这个任务
呢就落到了方闻教授的身上。所以，呃
，筹划了很久，从一九七零年代初就开
始筹划。一开始呢，还聘请了这个呃，来
自台湾的一些一些专业人员来一起
做设计。后来这个，因为中美这个开始
这个这个交流了以后呢，大概就在一
九，正好是正好是赶上中美在一九七
八年建交吧。呃，不是七九年建，七九年
一月一号建交的。但七八年就那时候
就已经已经开始这个。对，所以方闻教
授呢，就就就到到到到中国来，然后在
在在上海啊，后来就在讨论这个事情
。呃，所以方闻教授当时，因为陈先生嘛
，是当时一九七八年，陈先生已经非常
活跃了啊。这个我们大家知道，一九七
八年，陈先生这个，因为我读过这个叶
圣陶的日记，里头讲到了很多陈先生
当时的一些活动情况，在北京一些活
动。但是陈先生还，呃，第一个呃，受学部
的委托到上海一起去讨论这个中国
建筑史的这个修订工作。呃，另外一个
还参加了这个承德避暑山庄的一些
这个这个维修整理的。工作非常活跃
，所以当时陈先生就在上海接待了方
文教授。那方闻就问他：“这个，哎，我们现
在有这么个想法，怎么把我们的这个
明式家具展现出来？”那陈先生说：“那当
然了，你展示明线明式家具，你当然有
一个明式的建筑来展示这些家具了
。”那这个就是，呃怎么说呢，是最早的这
么一个一一个IPN，也是陈先生的。然后
又我们刚才聊了那么多，这个张张氏
兄弟，然后陈先生又是张张大千的入
室弟子。所以陈先生又在一九五零年
保护了。这个网师园，所以他对网师园
的这个殿春簃，他是有读图图。第一个
比较了解，第二个感情也比较深。所以
陈先生就带着这个这个方闻、方闻、方
方先生去看了这个殿春簃。所以当时
就拿下了这个主意，要把这个殿春簃
作为一个明式建筑的这么一个model，这
么一个标准，让他复制到这个美国大
都会。对，那么这个因为是当时，是因为
正好是也是中美建交以后的一件这
个文化的一个大事吧。而且当时呢，又
是这个中美关系的，等于是个蜜月期
吧。那个时候，所以属于上从上到下呢
，对这件事情呢，都作为一件非常重视
、非常非常有益的一件事情，还专门就
是这个搞请人搞设计啊，这个。包括这
个南宫的这个潘谷西教授啊，什么都
参加，对吧？这一个有好多的这个专家
学者介入。那么当时呢，做这个事情非
常慎重，就是设计不仅设计通过，不仅
要做模型，就当时就画效果图，还这些
都不行，说要做一个一比一的。这个做
了以后行了，那么咱们再再到这个，这
个这这，有史以来从来没有过这样的
事情。我们那时候咱们调侃，不是说这
个，所以说现在这个就修修这个硬线
木塔，我觉得也应该来个一比一的，对
吧？来，这其实这个很好的，对对对啊，哎
，这完全是因为是国家亲权力以上，都
因为怎么说呢，用的。呃呃，因为我们现
在比较，当时不继承，第一个是不继承
文，第二个也有一个叫“原著性质”，就是
原美呀，就是原著美国人进行这么一
下这个文化事业，呃，这个呃，但当然了
，其实经济上可能我觉得是。呃，如果只
算经济账，可能还可以。因为当时方闻
第一次见陈从周的时候，就和陈从周
说：“经济上你不用考虑，因为阿斯特夫
人有的是钱。”对，那个后来的确是呢，就
是在这个苏州先建了一个一模一样
的一个明轩，完了。但是，呃，就是我再补
充一下刚才说的，但是有些东西并不
是你用钱能够买到的。对，那是很多东
西是这样。对，就是包括，不是能算经济
账的。对，包括说大家的这个家，这个园
林里面的这个植物啊，园林里面的这
个假山啊，这些东西都是，呃，不是说你
可以找到一模一样的这个。东西的对
吧？但是不管怎么说，后来呢，就是在等
于是在苏州先建了一座一模一样的
一个明轩。完了完了，请这个阿斯特夫
人啊到中国来验收，大家都认为没有
问题了。以后完了再备料，完了再到。跨
洋过海，再到大都会去建一个一模一
样的第二版。所以今天呢，其实这一点
我觉得不太为人所知。就是这个一模
一样的这个这个明轩的苏州版现在
还在，但是现在好像这个“呃，长在深闺
无人识”，知道的。对对对。其实我觉得这
是一个挺有意思的一个。为为什么我
们今天做这个节目，其实也是想安利
大家去看一看。如果大家就是暂时可
能不方便来纽约去看大都会的明轩
的话，其实非常建议去看一下苏州当
时做的这个一比一的这么一个明轩
的另外一个版本。呃，可以说是明轩的
一个pre pre pre版本吧，是一个prototype。呃，在哪
儿呢？嗯，在哪儿呢？我我觉得这个很多
的这个现在的这个旅游攻略啊，或者
是《东北影龙》《Planet》，应该我我不知道，因为
我没看过，但是我估计是没有，因为，呃
，但是这个东西在我们小时候特别有
名，因为当时我已经读。呃，读读书了，然
后呃，又是当时国家的一件大事，又是
苏州的一件大事嘛。所以为什么我知
道陈先生的名字？当时小小孩一个也
是从这件事情知道。而且当时我们也
经常会学校组织活动去参观这么一
个东西，这么一个建筑。它就在苏州的
一个叫东园的一个现代化的一个，就
是说现代的公园里头。啊，在东园的一
角，东园是不是在古动物园边上？对对
对，其实那个地方呢，呃，它是在动物园
的一侧了。因为我们小时候的时候，那
个它和动物园还是分开的。现在可能
动物园这个动物园已经是连成一体
了，就是一张票就能解决的。呃，当时东
园是一个什么情况呢？我觉得它原来
是就是它边上就是城墙和护城河嘛
，有一些城墙的遗址。我因为我很多年
没去，不知道现在什么样子。而且当时
有一些就是啊。呃，应该是比较荒的这
么一个地方，所以有一些山坡呀，有一
些自然的一些水系啊。所以当时园林
局可能就以现代公园的形式做了一
个这么一个像一个公园性质的这么
一个叫东园。呃，然后这个明轩就建在
这个东园，这个这个这个一角。还有一
个，大家我不知道，如果对老电影感兴
趣的话，就是八一九八八零年代初有
一个呃喜剧片叫《小小德月楼》的这么
一个片子。然后它里头那个所谓的那
个小小德月楼的这么一个苏式饭店
，就是在这个以东园的这个做的外景
地。所以它那个饭店就是在东园的这
个水边，一个现代化的一个。一个一个
一个建筑吧，所以这是东园这个形象
为大家所知的。但是确实，呃，作为可能
外地游客什么的，确实对东园里头还
藏着明轩这么一个故事或者这么一
个建筑，并不是很了解。所以今天我们
想啊，特别安利一下。对啊，如果大家有
兴趣到苏州去这个游游览的话，其实
可以看一下这个在中国的明轩的这
个样。因为说到明轩呢，就说他跟殿春
怡呢，呃略有些不同啊。因为他毕竟不
是殿春簃的翻版，他是经过了他设计
，因为经过了设计的。对于他这个设计
呢，要符合就是现在这个大都会的这
个。呃，情况因为大都会它这个明轩不
是坐在地上，它是坐在一个二楼的一
个一个天井里，等于是一个，呃，所以它
这个是呃方方正正，它有些设计跟这
个现在殿春簃不太一样，它要符合这
个它的展览啊，它的陈列，还有不能有
过多的这个水啊这方面的这个要求
，呃。呃，所以东园这个地跟这个大都会
明轩是一模一样的一个，所以这是完
全没有错。而且当时在做这个时候呢
，是因为是。七十年代末，因为那时候一
个呢，老工匠那时候还有有存，对吧？另
外一个呢，他的完全是采用一种传统
的工艺跟传统的这个材料来做的。就
是说，好像后人回忆的时候，就说他这
个所有的假山，其实都是从苏州的这
个各个这个废弃的这个园林里面去
收集来的。其实都也其实都是古这个
当然了，这个。说的好听一点，就是用废
弃的这个园子。其实说的不好听一点
，怎么说呢？其实就扒了别人家的房子
，把这个。对对对，其实怎么说呢？这个，哎
呀，就是因为当时真是一个国家项目
，而且不计成本。所以为什么我们我们
刚才说很多东西你是用钱买不到的
呢？就是做整个明轩，包括苏州的这个
东园这个版本，包括明呃大都会这个
版本，都是用了这个最好的材料。第一
个就是园林假山呀，很多这个建筑元
素都是所谓的废园，其实也是当时苏
州的一些。因为大家知道苏州是一个
园林城市嘛，很多人家里呃，我我们小
时候很多呃单位甚至私人住宅啊，都
当时住那种老式房子的，经常就有一
角这个园林啊，或者是水榭啊，这个池
藻啊，假山什么的，挺多的。嗯，据我所知
，我也是以后看了一些材料，这个好像
明轩大量用了。呃，因为苏州当时有两
个潘家，一个叫桂潘，一个叫富潘。桂潘
大家知道，就是现大大盂鼎大克鼎的
那个那个潘祖荫他们家，就富呃桂潘
，还有富潘，就是一个徽商著名的一个
，这个这个也是一个潘家一个大姓。他
们家在苏州其实有有个园子，当然以
后也是归国家了或者怎么样了。其实
很多园林，当时在这个假山石材都是
从这个潘园里这个这个这个取来的
。啊，其实就是扒了扒了其他的老园林
，然后盖了这个这个这个。对。所以这是
等于现在是不太想可以想象的啊，就
现在对完全不能想象。而且还有一些
细节啊，大家可以看，因为我我不知道
东园的那个呃，这个明轩版现在保存
的怎么样，但是至少大都会的，呃，我两
个星之前我刚去看过。呃，还是保存的
非常。你可以看它这个建材啊，就做的
非常的考究。它的那个殿春簃的这个
建筑啊，这个殿春簃啊，它的这个几个它
的柱子，就说都是当时在四川找的这
个楠木，然后从长江漂下来，然后当时
到苏州来做的这个这个建筑。当时他
所有的这个地砖啊，都是用大家知道
，在苏州当时，就是北京紫禁城的那个
铺地的那个地砖，就所谓的金砖嘛。就
是在苏州当时城北的一个叫陆慕的
一个地方，有专门的御窑烧的。就是当
时他们就重新启动了这个御窑，专门
用老的工匠老的记忆专门烧的这些
砖。所以怎么说呢？简而言之，就是全部
是用最好的、最传统的这个材料，甚至
就直接用旧材建起了这么两个，就是
精致的这么。这这个这个这个这个明
轩吧。对，所以这个明轩应该说是真是
呃，前无来者啊，但是是不是后无。呃，这
个后吴记者不知道啊，但是起码是空
呃比较这个空前绝后的一个作品。对
于因为苏州园林最呃后面，也就是中
国，因为园林这个作为一个出口项目
或者园外工程，后来陆续有很多，比方
在即使在美国很多主要的大城市都
有陆续有这个所谓的这个各种中中
式园林建成啊、落成各种各样，包括。纽
约还有即兴园很大。纽约的即兴，其实
很多地方在北美，在加拿大，在这个，呃
，欧洲，在这个澳洲，甚至到非洲，现在都
有所谓的这个。但是呢，苏州园林走向
海外，但是。对，但是就说你真正的，就说
从质量上来讲，从参与的人的这个层
次或者怎么样，这明轩的确是就没有
人能出其用，没没有办法超越。对，就是
说，至少明轩在这个文化这个底蕴，对
这个造园的这对苏州园林这个精髓
的这个把握上面，确实是一件master piece。我
觉得以后的，我觉得很多都只是浮光
掠影的表面形，就是呃达不到神似这
种感觉吧。嗯，对。完了，那个就讲了这个
苏州园林呢。这个就说，东园这个还挺
，也就是说，七九年五月五号，就我看的
资料说，东园正式落成。就是这个完了
，到了这个八零年一月份，完了，纽约开
始这个这个这个，就是安装了。就因为
原原件，说说是这号称是只花了这个
一百零二天的时间，就都弄好了。到了
五月。二十三号就一九八零年的五月
二十三号，这个明轩就就剪彩了。嗯，这
个也是这个，因为因为这点跟上次我
们讲的这个承德金庙差不多，承德金
庙也就画了这大概几个月的时间，等
于就是把这个承德。因为中国的这建
筑的确它有一个特点，它就是你把这
个料都备好，等于。拆装装装起来是很
快的，咔咔一下子就把它能够能够到
位了。尤其是等于这明轩在苏州还做
了一个一比一的一个一个模型的话
，他这样装配啊、组织啊这些方面就非
常非常得心应手，就也是非常迅速，就
一下子就。而且到现在为止呢，这明轩
在这个的确是给这个大都会的中国
。中国展览部提供了一个非常这个，呃
，有个点睛之笔吧。因为因为这样的话
，中国的这个家具啊，它的一些东西放
在那里面是非常相得益彰的，就是看
起来。对对对对，是的，确实是给这个大
都会这个明式家具啊提供了一个特
别好的一个陈列场所。另外一个也是
把中国。尤其是江南地区苏州园林的
这个这个美，呃，这个 beauty 啊，这个美丽啊
，这个特特别是凝浓缩和凝聚了可以
说中国文化的这个精髓的这么一个
建筑小品，园林小品，呈现给这种西方
观众，我觉得这个是明轩一个特别特
别重要的。对，因为你因为因为那个，因
为那个，其实在美国博物馆里有这园
东方园林，这个明轩不是第一个啊。因
为那个，我知道这个，你你们那个费城
的那个博物馆里有一个这个日本的
一个。呃呃，Tea House对吧？就是日本茶室的
一个一个东西。但是呃，平心而论，比较
起来，当然我觉得那个这个。远不如这
个明轩的这个，那当然，质量啊、精度啊
，或者这方各方面来的，这展示性啊，这
各方面来的这个来的来得好，就是嗯
嗯。对，但是就是其实我们还有一个，其
实可以介绍的，就是说，像就像明轩这
样的一个，可以说是园林小品吧，它是
一个浓缩型的一个园林小品。怎么欣
赏或者欣赏体验，我觉得这个也是可
以随便跟大家聊聊的。嗯嗯，我觉得呃
怎么说呢？因为今天虽然我们聊了苏
州园林，但是我们没有展开吧，就是说
园林呃怎么聊怎么看，就是说。其实现
在大家去苏州，其实大家呃都在 complain，就
是都在抱怨一点，就是游游客太多。呃
，确实，其实苏州苏州园林，我觉得这个
呃怎么说呢，游人是一个大的问题。其
实有的时候你去纽约大都会看明轩
，也有这个问题，因为呃就像在明轩这
么小的一个空间里，如果我觉得，嗯，因
为我这里其实可以引陈先生的。一个
观点，就陈先生在这个陈从周先生啊
，他在这个讲这个园林的欣赏的时候
，他说他特别比较了这个大大一些的
园林和小一些的园林的这个欣赏的
一个。角度的一个问题和欣赏的方法
问题，就陈先生说：“他说大园林啊是比
较适宜动观，就是比较适宜这个移动
来观看。”他讲，就像浏览中国的这个水
墨长卷似的，就是你这个，或者你把这
个。卷子一段一段一段在你面前展开
移动，或者是你自己在这个这个这个
这这个这个走。总总体而知，这个大园
林是以以这个这个洞观为主，而小园
林呢是以静观，就像把玩扇子啊或者
侧叶这种感觉。所以很多时候我觉得
欣赏呃小一些的园林，或者像明轩这
样的，其实很多时候是你静静的在一
个角度，你就像看一个呃怎么说呢一
个。沉浸的或者静止的这么一个风景
的这种这种感觉，嗯，所以嗯，很多次去
明轩，我自己呃，或大都会明轩，我自己
有个感觉，就是，游游客一多的话，这个
马上一种气氛或者一种尺度或者意
境就完全给这个破坏了。哎，讲的你讲
的这个，就说那个，因为陈先生有一个
有一本这个不是很厚的一本，等于也
算是陈先生的名著，就叫《说园》。对吧？嗯
，这个这个等于可以安利大家一这个
书，因为这个书挺有特色。因为早期的
版本，不知道后来版本，还是呈现了这
个自己手书小楷。的一本这个一本书
，嗯，叫《说园》，那么非常非常精美，呃，可以
就大家可以没事找来读读，它是有点
半文半文言的性质的。对对对对，这个
《说园》我觉得可以呃和大家安利一下
，因为呃这个书是陈先生，我觉得是最
重要的一部著作了。而且呃，《说园》有一
个什么背景，《说园》是陈先生在文革以
后的第一部著作，一开始是发表在同
济大学学报上的，然后是呃以随想式
的形式在聊苏州园呃不是苏州中国
园林的这个。呃，建造呀，和他的这个园
林的设计的一些思想和理念，而且还
有针对当时的一些实际情况的一些
，就是发展和现状的一些一些一些评
论吧。所以陈寅写的第一篇以后就引
起了特别大的，呃影响。所以他就以后
接着写了这个五篇吧，有序一、序二、序
三什么的。然后后来就整整理成一个
集子，就是一个 monograph，就叫《说园》。嗯，我其实
个人特别喜欢这本书，因为这个书呃
。当时呃，出版是用陈先生自己用这个
呃篆书呃那楷书的这个小楷啊，然后
工笔这个自己写下的是陈先生这个
手这个手迹吧，而且读来特别有意思
。而且我觉得呃怎么说呢，这个说园。呃
，很风趣，而且这个，而且能感到陈先生
的很多思考啊。而且还有一点，我觉得
我不知道现在的这个读者在读起来
有一个什么感觉，就是，呃，你能感到陈
先生有很多话他想吐出来，是一种压
抑了很久的一种感受，或者，或者，或者
说这种。倾诉吧，所以呃很多时候现在
如果我们读，如果是离开了一九七零
年代末的那种背景啊，因为当时陈先
生对很多就是当时他觉得这个没有
文化或者不太好的这种方面的就是
，就是他那个讲的对对对对南下干部
的那些粗暴的对这些也许就是对对
对，但是他在《说园》这个书里没有这么
指名道姓，但是如果脱离了这个背景
，我觉得看《说园》可能现在我们就看不
到那层意思，所以也失去了很多这个
信息吧，所以就。做这么个提醒。嗯，对，那
个因为《说园》这本书，呃，建议大家可以
不妨找来读读，读读以后。呃，再去。对，其
实我现在手边，其实我现在手边就有
呃《说园》这本书，是呃，在我很久以前买
的，然后九十年代就带到美国来，一直
是案头，就是没事儿就可以翻了这么
一本书。其实我可以给大家小小的读
一段这个陈先生的这个《说园》呃。可以
啊，完了我们就以这这个来作为我们
的节目的这个收尾也可以。啊，好好好
，我觉得这个因为是这个呃半文半白
吧，所以可能这个我我就读的慢一点
，希望大家能够这个这个get idea 啊。原有
静观、动观之分，这一点我们在造园之
先首要考虑。何为静观，就是园中与游
者多驻足的观赏点；动观，就是要有较
长的游览线。二者说来，小园应以静观
为主，动观为辅；庭院专主静观，大园则
以动观为主，静观为辅。前者如苏州网
师园，后者则苏州拙政园，差可视之。人
们进入网师园，一座一留之，建筑多，绕
池一周。有槛前细数游鱼，有庭中迎风
待月，而轩外花影移墙，风峦当窗，宛然
如画，镜中生趣。至于拙政园、镜园池传
，狼影人随，与日午画船桥下过一乡人
影太匆匆的瘦西湖相仿佛，妙在移步
换影。这是动观，利益在先。文寻已出，动
静之分，有关园林性质与园林面积大
小。像上海正在建造的盆景园，则以静
观为主，即为一例。简单一小段吧，就大
家体会一下这陈先生的这个文风吧
。这个因为是在很多时候强调一种理
论性的一些知识吧，其实我还特别建
议大家可以再去读读陈先生一些很
有名的这个散文。对，嗯，大家摄取一下
。那么因为因为正好我们这个节目播
出之际呢，已经是在咱们中国的这个
国庆长假之前的这个。最最后一周了
，等于如果各位有兴趣，在这个这个金
秋十月的这个季节呢，也可以到苏州
去领略一下这个陈从周笔下所描写
的这个苏州园林的意境，对吧？嗯，好，嗯
，那好，那么这一期的壁下观就到此结
束。感谢收听，我们的节目每周上线，推
荐大家使用泛用型播客客户端订阅
收听。在壁下观点com，可以找到与每期
节目相关的内容的链接，供大家按图
索骥。您也可以在微信公众号和知乎
专栏关注“壁下观”。我们非常欢迎您以
各种形式给我们提出意见和反馈。如
果您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁下
观@ipn点li。我们鼓励您成为壁下观的
会员，每月五美元，支持我们将壁下观
贯彻到底。关于会员计划的详情，请访
问 member 点壁下观点 com。同时也欢迎收听
IPN 播客网络旗下的其他节目：《一天世
界》、《内核恐慌》、《太医来了》、《流行通讯》、《硬影
像》和《无次元》。我们下周见