欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
八十四期。大家好，我是瞿侠。大家好，我
是古村。大家好，我是亚芳。《壁下观》是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
com。推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，《壁下观》每期节目
也会在喜马拉雅、网易云音乐等收听
平台上同步。我们鼓励您成为壁下观
的会员，每月五美元，支持我们将壁下
观贯彻到底，进入更深更远的历史现
场，直面古物真迹，体味与古人神接的
意趣。关于会员计划的详情，请访问壁
下观点com斜杠member。我们现在也支持直
接通过支付宝付费入会，年付人民币
三百四十元。您可以将款项打入我们
的支付宝账号：壁下观at幺六三点com
。同时不要忘记注明想用来接收会员
通讯的邮箱。好啊，今天壁下观聊什么
呢？今天我们会聊一个。祖国大西南的
一个小地方，但是地方虽小呢，但是呃
意义却很大。它就是呃四川宜宾的李
庄。对啊，李庄呢，这个现在这个也有说
这个是长江第一古镇什么的，就是什
么东有周庄，西有李庄。那当然，这都是
这个给给李庄的一些这个溢美之词
啊。不过李庄呢，的确也是。嗯，蛮蛮有意
思的一个聊头啊。当然，大家我想，壁下
观的会员一提李庄，肯定大家都会想
到这个跟这个，梁思成营造学社有很
大的关系啊。当然，这个其实李庄还不
仅只是跟梁思成有关系，李庄的确也
是一个这个四川地区的一个比较有
独特风味的一个古镇吧，而且也是四
川现在能保存的比较完整的古镇。也
不多，这李庄是其中之一。而且这个除
了他跟梁思成的渊源以外，还有很多
的这个呃一些古迹啊，还有一些别的
一些跟这个中国历史的一些一些渊
源吧。嗯，首先我觉得李庄的地理位置
特别好，因为它实际上是在。长江边上
，大家知道这个。其他离宜宾不远，就是
当时那时候离宜宾好像还有十几公
里。现在从宜宾市区好像开车没多久
就到李庄，就觉得好像就像是李庄的
，就是宜宾郊区似的。对对，其实，呃，现在
去李庄，从宜宾过去已经很方便了。但
是遥想呃七八十年前抗日战争时期
，那个时候李从一即便从宜宾去李庄
，也不是很方便，应该都是坐船吧，当时
。嗯，我想以前可能这个坐水路可能更
方便，因为宜宾它本身就是一个，呃，应
该说从地理上，有人说就是宜宾是这
个我们讲的长江的这个开始，因为从
宜宾上面是长江是两段，一段呢是这
个金沙江，还一段是岷江啊，到了宜宾
呢，等于就是两江汇合在宜宾，从宜宾
往下呢，好像大家就开始把那段江就
开始叫成长江了。完了，那个等于从宜
宾沿水路往下，如果要坐坐船的话，应
该应该挺快，顺流而下，一会儿就应该
到到这个李庄，因为李庄就等于在长
江的这个边上，特别方便，那个水路交
通比较方便，应该。对，因为那时候你看
，那个我们以前曾经讲过这个林林兆
学社那时候在四川考察的时候，好多
好多都是这个坐船嘛，比方嘉陵江也
坐船，嘉陵江他们坐船还从这个一直
从广元一直可以做到做到做到，就是
顺流而下一直可以到重庆啊什么。对
，在他们其实，当时的这个抗战的年代
，因为有可能很多公路啊。被有可能被
炸毁或怎样的，其实没有那么方便，反
而水路可能的确是更方便。我想可能
这也是为什么，就说李庄能够后来成
为一个战后大后方的一个，就是好像
呃文化的一个重镇，也跟它的一个地
理位置吧，有一定的关系啊。因为呃，这
里面讲到就。对，讲到这个那时候，抗战
时候在大后方，对吧？有几个这个文化
上的一个重要的，就是内迁的这个学
术机构，在这个在西南地区的聚集点
吧。对，其实可以，咱们可以数一数啊。这
个比较有名的，当然李庄是一个，对吧
？呃，另外一个就是昆明，对，昆明的那个
西南联大在。对，因为现在一最早那个
梁思成他们也是在昆明嘛。这个我们
也去寻访过，在昆明的这个故居嘛，就
是龙头村，龙头村。对，那是一对，那一直
是昆明，是一个。还一个呢，就是重庆。重
庆很有名的沙坪坝，对吧？对，重庆沙坪
坝，那就比方什么中央大学啊，什么都
都迁到这个那个地区完了，在那个地
区有有很多的高等院校跟这个制。还
有一个呢，就是在成都。嗯，成都因为本
来就是四川的一个这个重要的一个
城市，有很多这文化机构。那么在抗战
时期又有很多的这个沿海的一些文
化机构，包括像什么，就是原来这个等
于是这个。呃，瞿侠的母校之一，这金陵
大学，这个就内迁，就迁到了这个成都
。所以，但是要想到李庄，以区区一个小
镇，能够跟咱们前面刚才讲的这个三
个都是都是大城市，大城市啊，西南大
城市，对，相提并论，那也是这个。其外里
面肯定有很多的这个历史故事啊。这
个，因为为什么说李庄那时候，呃，跟他
们能相提并论呢？因为李庄那时候的
文化机构，呃。有有几个，一个呢，就是很
有名的，就是那个，就是当时的中央研
究院的，呃，历史语言研究所，就史语所
，是在这个李庄，对吧？还有呢，就是原来
的这个南京的中央博物院的筹备处
，那时候也迁到李庄。啊，还有呢，就比如
上海的这个，也同济大学也是，就我的
母校。同济大学也在李庄。那么这是几
个重要的文化机构。那么其实梁思成
之所以后来从昆明到李庄，也是因为
他跟着这个，呃，史语所，跟着中央研究
院一起到的这个李庄。所以这个对。呃
，当然这几个是主要的这个到李庄的
，但这里面有一个为什么要到李庄，这
里面还有一个怎么说一个故事，就是
好像就是三呃三九年左右吧，三九年
四零年前后，就是那时候就是有些，因
为像同济大学就是辗转从这个上海
迁到这个大后方以后，要找一个。合适
的一个安身的地方，不是特别容易。后
来这个通过什么原因呢？后来这个李
庄的一批这个当时的乡绅就知道，以
后完了就给同济大学发了一个电报
，有。呃，就是当时就说，呃，这个电报上就
是有这个十六个大字，啊，就是说是“铜
大迁川”。嗯，那我我再把李庄欢迎。啊，对
对对，一切需要地，尤其是地方供供应
，好像是吧？对对对对对对，地方供应，嗯
，对。完了，当然，同济大学是一个机构。那
么，呃，史语所之所以迁到李庄，好像这
里面有些什么渊源呢？我觉得应该也
就和同大迁迁李庄差不多吧。因为这
个当时这些文化机构有这么多人能
够，嗯，因为李庄毕竟。从当时的角度来
说，也是个很偏僻的地方，交通不是很
方便。所以至少在在有一点上，就是说
，呃，没有轰炸，这个是肯定没问题的，对
吧？所以这个是关键。第二个呢，就是说
，也就和刚才这个古村老师说的，当时
李庄那些乡绅啊，我听说有一个乡绅
的支持是特别重要的，就是一个叫罗
南亥这个人。好像刚才那封信就是罗
南海写的吧？好像是我不知道是原件
还是复印件。现在一直在李庄陈列展
览，咱们当时都看到了，对吧？对对对，罗
南海，对他他出力是很。呃，这张讲的是
他是在三，就是一九三九年，就是民国
二十八年那个时候，就说他牵头组织
了这个好多人嘛，这个李庄有几个大
，其中还有一个王啊张。张就是后来跟
这个，就是就是栗峰山庄的这个主人
嘛，姓张。他们也是李庄的一个大大家
，他就也是跟那个，就是史语所就迁到
了这个姓张的这个他们家的这个。大
大大宅子里，就他们这一批就乡绅就
联合完了。后来就可能就是以同同济
大学迁川为这个由头吧。后来可能就
一系列这个文化机构就都落户在李
庄。当时我想，可能也是因为李庄的一
个呢，他就刚才讲在长江边上，可能当
对当时来说交通呢还算是比较便利
。呃，另外一个呢，就是是一个小地方。呃
，在这个，因为重庆大家知道叫重庆啊
，云南的昆明啊，都是受到了这个日本
的这个轰炸。因为那时候不是，呃，专门
那时候还有记载，那是要跑警报嘛，他
们经常就是一警报一响，就要必须要
跑到什么防空洞啊，跑到山里。在李庄
的话，肯定就没有这方面的这个顾虑
，这可能也是一个很重要的原因。当然
，地方上的热情欢迎是肯呃，更加促成
了这件事情的这个。发生吧，所以，所以
这个各种机缘在一起，李庄就成了这
个当时西南地区大后方的一个文化
重镇。对，但是其实我们先也可以先先
先先先讲一个这个这个插曲啊，就是
就是当时的那个叫罗南陔的这个士
绅，其实以后其实挺命运也挺挺不幸
的。虽然他在抗战期间做了那么多贡
献，对吧？这个这个他他可能是当时李
庄主持李庄地方的一个，不光是绅士
了，好像也是可能区长呀或者什么的
。好像他是在呃一九五零年代初是被
镇压了啊。对，被被被镇压反革命的镇
压什么的，给镇压掉了。对，不仅是他一
个人啊，好好几个呢。是吧？嗯，听说当时
我是在李庄听他们说的，说是他当时
被镇压的主要一个原因。因为当时第
一个，说是他是当时因为他他那个级
别正好处于在在，就是说比较容易被
镇压的那一级别，就是区长呀、当当地
乡长、区长这样的这个这个级别。第二
个说他有血案，说是怎么怎么怎么怎
么。但是后来我听，我我又听说是他，他
所谓的手上的血案，其实就是当时为
了保护李庄的安全，保护铜大，保护这
个史语所他们这些安全。因为李庄那
个时候附近大家知道川南那边有很
多土匪嘛，所以他当时搞了一个好像
搞了一个大行动，就是又杀了附近好
多这个土匪。所以在大概五零年代初
，这个就成了他的一个所所谓的沾满
这个人民鲜血的这个血案。后来就以
这个理由好像被镇压了。这个挺遗憾
的事情。它其实就是这个从，呃，这些呃
这些机构去到李庄，呃，然后他们在当
地住的那个地方啊。我看了一下，除了
当地主要的这些庙宇以外，其实张家
和罗家是出了很大的利益的。包括张
家祠堂，对罗家祠堂，然后包括板栗坳
，就是整个这个中中研院全部都在板
栗坳。我我想一会儿咱们会讲到板栗
坳，它其实是特别大的一片地方。然后
包括罗家的院子也是给让出来当了
小学。嗯，我觉得这里面就第一，张家和
罗家在当地肯定是大的这种。这种乡
绅也比较有钱，也比较有地儿。再一个
，我觉得也能够看得出来，他们是特别
的支持，呃，整个这些文化机构迁到李
庄。对的，反正说那时候李庄本身它地
方小嘛，一个小镇可能也就几千人。说
一下子容纳了外来的很多人，因为这
方面其的确给当地也带来很大的压
力。所以说，呃，当然李庄有一个优点呢
，就是它也能容纳这些呢，因为它有很
多空余的房屋，比方它有很多的寺庙
，有很多的祠堂，对吧？这些都后来让出
来给这些呃文化机构做了这个办公
的场所。比方像那个同济大学的这个
工学院，就占了李庄的那个，它那个。村
口的那个，就那个东岳庙，就是同济大
学的这个工学院。完了，一个叫祖师殿
的一个地方，就是同济大学医学院就
站了那儿。还有那个，像现在那个医学
院，那那个祖师殿那房子还在，但工学
院那个东岳庙就没有了。东岳庙也在
。那个嗯，完了，那个中央大学那啊，不中
央，中央博物馆的那个筹备处就用的
就是刚才那个亚芳讲的那个张家祠
堂。对对对对。对，就这样完了。呃，还有那
就是那个，刚才我们以后重重点要讲
那个板栗庙。板栗庙就是等于它叫丽
峰山庄，实际上是张姓家族的一个大
的一个聚居的一个，就是像民居群域
一样的一个一个一个地方。这个地方
后来就很很大，很大一片建筑群。对，后
来就变成了有人号称是什么什么四
川的什么。小故宫之类的，就是它是一
大片嘛。呃，当时建筑也挺精良。那么这
一片后来就变成了这个史语所这个
。安身立命的那个史语所，大大小小也
也好几百号人呢。这都还有他的这些
图书馆啊，什么资料室啊，什么，呃，都在
那。因为就是因为史语所，他的这些资
料。所以呢，那个营造学社才，它作为
一个民间机构，那时候才跟着史语所
迁到了这个。李庄，要不然他那时候他
们原来梁思成不是在昆明都买了地
造了房子了吗？后来又又又被迫的，就
也不是被迫吧，就也必须就跟着十余
所迁移，所以才到了李庄。其实其实他
们在呃云南已经挺安居乐业的，而且
龙头村那儿的环境呢又那么好。因为
大家知道，这个林徽因先生他是有这
个肺了肺有肺病。对，然后所以对，所以
昆明的那个气候对他来说比较干燥
嘛，然后高原的那个那个感觉对他来
说是有好处的。但是李庄可就完全是
另外一回事儿了。因为我从我自己毕
下观的这个经历来说，呃，我我我我那
次去是在五月份吧，我觉得当时我是
从上海过去的，上海还很凉快。但是到
了李庄，到了宜宾，就是马上感觉就是
置身在一个又是热又湿的这么一个
环境里头，感觉这个浑身都是在冒水
似的。这个特别热，特别闷，所以这个这
方面对这个林先生的这个身体其实
是，呃，不是很有好处。所以从他们从四
零年去的嘛，从四零年后来，林先生一
直滞留到四六年，就整个在李庄待了
有快五五年多六年的时间。所以这个
来说，对他们来讲，这个又是战争，物质
又贫乏，这个经济又贫困，所以就在那
个地方真的是过了六年啊，非常。艰苦
，用很轻松的语言说：“不舒服的啊，对，很
艰苦，很不舒服，很折磨的。”这么个六年
的时间吧。嗯，这这六年其实林先生几
乎都没下床。大部分就是在那个屋子
的床上待着，而且这六年其实对他最
后的这个，说实话，就是那么早走，那么
早离开，其实可能我觉得也也起了一
个挺那个不好的作用。嗯，他如果一直
待在昆明的话，他不至于这样。因为到
后来，他就是那个费慰梅夫妇到了重
庆，然后他有条件去重庆做了一个检
查。然后那个美国医生给他查完以后
，说他整个肺和肾全都感染了，而且几
乎是那种不可逆的。所以其实对，呃，林
徽因这种，就从小一直是，其实家庭条
件挺好的，然后也没受过这么多的苦
，就对她的身体是一个，真的是一个挺
决定性的一个打击。是啊，所以呃，听雅
芳说到这儿，其实我也很有感触啊。因
为他们其实如果从自己的健康或者
从自己的生活考虑来说，他们完全可
以就就留在昆明。为什么去四川？还是
因为他们的事业心啊？因为他们得跟
着史语所跑，因为史语所有大量的呃
文献和中文和外文的这个资料，所以
他们在在在没有太多条件做这个田
野调查基础上。啊，这些文献的这个资
料是他们当时，呃，做学问的一个必要
的一个一个基础。所以没办法，就，就，就
去这个四川。所以真的是很佩服他们
。对。这里面呢，就讲到，就是说，呃，没去过
李庄的人呢，有一个要概念啊。四川呢
，跟这个，呃，其他地区有点不太一样。其
实，在四川的这个，呃，很多地方，它没有
很多严格意义上的这种，就是咱们华
北地区那种或者是村的这个概念。其
实我们所说的李庄啊，它是一个大的
一个概念。其实这下面就说，其实还分
了好多的这个。呃呃，不同的这个就是
地方吧，就是分。比方说，我们刚才讲的
十余这个史语所，他们所在的那个地
方，实际上他就一个叫栗峰山庄，其实
就是一个大院儿。它单单独的也不是
个村，它就是个一个一个张姓人家。租
聚租而居的一个院子，比方我们刚才
讲到的这个，呃，营造学社所在这个地
方，它也不是在李现在李庄古镇上，它
是在这个旁边的一个叫月亮田的一
个小村落里面，对吧？小村子，对，很小的
一个村子。那么它就名字叫月亮田，名
字很好听。那么其实呢，离着李庄的这
个镇，或者他们叫坝子，或者叫什么，就
是。四川人好多都叫坝子，叫。其实我们
讲的李庄，现在大家去玩那就有点像
个，一一是个，是个，是个，就说是一条中
心街，就像这个地方去。呃，这个呢，是我
们讲的这个呃小意义上李庄。其实大
的，我们讲李庄，实际上是把这个月亮
田啊，什么板栗坳啊，这些地方都应该
包括在这个李庄的这个范围之内。呃
，而这两个地方呢，实际上呢，呃，好多去
李庄旅游的人实际上是不太去这两
个地方的，除非就是说我们真的对这
个。呃，营造学社或者对中国的这个，呃
，四十年代的这个啊学术史有感兴趣
，对，才才可以去这个营造。去月亮体验
还多一点，去板栗坳的人可能就更少
了，因为这个这个的确还有点不太方
便去。因为对，因为是我对这个我们也
是慕名而去啊。然后我忘了我们是走
过去的还是坐车过去，好像是走过去
的，是吧？不，我们那时候去还有点便利
，就是有人就是有车开着带我们。带我
们去这个，等于就像自驾游一样的。呃
，亚芳，你那时候去完全靠自己去的话
，你你说说看，你那时候到板栗坳怎么
怎么，是不是还得走路啊什么的？呃，对
我那个那一次，的确从。呃，我是从月亮
田去的板桥，然后真是惨痛的经历，不
堪回首。因为我当时其实是拿到那个
梁先生他的整个在四川地区康川的
那个调查嘛。我就整个的那一趟的行
程，我就去把他当时的这个，呃，他调查
那些地方基本上就都走过了，呃，李庄
应该是我的第一站，呃，我从李庄就是
整个镇子逛完了以后，我是到了那。一
个月亮田，我到了月亮田以后，呃，我只
是呃知道说这个板栗离那儿还是挺
远的，但是具体板栗在哪儿，啊，当时也
没有，因为我零七年去的嘛，当时还没
有智能手机，对，百度地图，OK，我我完全
是不知道，然后要跟当地的村民沟通
，然后四川人说话其实我也听不大懂
。就它还不像在你去，比如说像重庆啊
，或者像宜宾这样的大城市，你能够找
到一些呃，好歹能说一些普通话的人
。就虽然普通话没那么标准，其实大家
是能沟通的。但是在那个当地，呃，就是
当地的农民，其实不太能说普通话，他
就跟我说四川话，我也听不大懂他说
什么，他们也只能跟我指一个大概的
方向。然后我我当时呢就。沿着他们给
我指的那个方向，其实我现在再从地
图上看，那几乎就是一个临着那个长
江那条支流的的一条路往过走。而且
我去的当天正好是刚刚头一天下完
雨，然后。完全是你，完全是你。我看了一
下，就是呃，应该从这个月亮田到板栗
，大概有二点几公里。呃，二点几公里，如
果是你一个很平坦的路的话，其实还
蛮好走。但是因为第一是泥，第二是就
是那条路其实是没什么人走的。然后
旁边是竹林，呃，我就我当时说实话，我
是有点越走越害怕。我我自己走了大
概有一两个小时，然后呃，只是村民告
诉我大概是这个方向。然后呢，他就告
诉我说：“你走到前面有一棵什么龙眼
树，然后会有一个石桥，然后再一拐弯
就到了。”他又没有一条明确的一条路
，就只是有一些脚印。其实其实我倒是
亚芳，我倒是很羡慕你啊，因为我觉得
你走的，你从月亮田走到这个板栗坳
的这条路啊，你走是小路，对吧？对，其实
倒是老路。其实我觉得这条路可能就
是当年这个梁先生去看这个。呃，到十
余所去借书呀，去还书啊，然后到到板
桥去看他的那个弟弟梁思永啊，可能
就是他们这么互相来回的，这么他们
就是这么走，没错，真。我还其实我当时
羡慕你能走这样一条路，能亲身体验
一下。因为我们当时走的是新开的公
路呢，汽车过去的。我回来的时候，完全
就没有这感觉。是我回来的时候，其实
就是找了一个摩托车嘛，把我带回来
的，就是新路。的确，那条老路，我我后来
想起来，他应该就是梁先生他们是从
那条近的路那么过去的。那我当时因
为就是第一也不太太知道方向，然后
第二就，呃，一路很难走。所以其实当时
心里是挺害怕的，啊，但是好在就是真
的找到了以后，就是自己心里是特别
特别的高兴。虽然去到板栗那个现存
的状况比较差，因为你们也去了嘛，因
为我不知道咱们时隔大概有五六年
以后，你们再去那地方有没有被整修
。我当时去的时候，没有板栗已经变成
了就像嗯大杂院一样。嗯，就是当年那
种，有人住吗？有人住。有啊，有，所有的房
子都是有人住的。哎，这个和我们去还
不太完全一样，因为我们去的时候，因
为哎，你去的时候那小学还在吗？对，因
为我正好是九月一号去，就是那个那
个，当时他有没有开学我不知道。但是
我去的时候，给我一个印象特深的是
，他们正好在秋收，然后当地的人在收
玉米，然后再收一些豆子什么的。那个
，那那个当地村民特别热情，就非让我
去吃，就给了我一大堆花生，说你吃吧
。我第一次吃，从就是真的是带着湿湿
的泥的花生是甜的。然后我当时又从
那种完全不知道方向的地方看到了
人，就觉得特别高兴。然后但是的确就
比较遗憾的是，没办法跟当地的村民
去做更多的沟通。因为大家语言不通
嘛，我只是能够呃，凭着当年就是梁梁
梁先生他那个笔记里面是有很多老
照片的，我只能对着老照片去找一下
他那个房子。但是看到那个房子的，就
是后来保存的状况，的确比较差，就也
是有点心里还是挺难受的，嗯。是是，因
为我们后来去的时候，那个小学当时
已经搬走了，是空的。因为但是那小学
的房子主要也就是以后建的嘛，就是
很建的很简易的房子。但是就他那个
原来栗峰山庄的主体部分呢，然后只
在边缘有一些，还有一些居民。我们去
的时候，当中的那些就是最大的那几
进房子啊，就是都已经没有人了，而且
是破烂不堪，就是很多都是这个。这个
断垣残壁，这种残砖碎瓦的感觉。但是
有一点，如果你仔细走到那个每一个
院子，你去看一些建筑的细节，你还能
知道当年那房子还是质量相当不错
的。因为虽然它的门窗都锈了嘛，而且
破烂不堪，而且就堆得很很多乱七八
糟的，杂物呀、农具啊什么的。对，杂物。但
你去看看它那个梁上的那些雕刻呀
，还有一些天花呀，一些些卷棚啊，就是
那那些样子，就知道当时修的并不是
一般的民居建筑，还是挺别致的，而且
是装修的挺不错的。然后它那个花园
啊，有些那些小的。呃，一个一个园子，你
可以看到他在一些很多这个细节上
，比如说他用一些碎的这个瓷瓦呀，铺
的一些铺地呀，然后一些装饰啊、修饰
啊，有些雕刻，相当不错。是，可惜就是这
么多年，大概七八十年过去了，后来又
没什么维护什么的，就慢慢的。贪了，我
不知道，呃，这个地方怎么保护啊？应该
现在应该也是文物保护单位吧。但是
，我想这么有历史的地方，呃，翻开中国
近代学术史，这么多有名的大学者都
在这儿，这个可以说工作生活过，就这
么一个地方。嗯，如果就任其这么荒废
下去，我觉得也挺可惜的。其实现在除
了看到这些的话，就是基本上能看到
他的这个栗峰山庄的，嗯。规模和气势
，其实你还是有感觉的。就是在边上吧
，还有一些什么石的排放啊，一些小的
道儿什么的。我印象还挺深的。我们那
次去和古村老师去，然后还有和和一
个当地一个村民嘛，一个中年人聊，他
说：“哎呀，现在这个也没什么像样的老
房子了。”但他说他读小学的时候是七
十年代，说是。当时他他就去那个，就是
现在就是搬走的那个小学。说他从家
里去小学，都是走过那个廊，穿院子。说
呃。说就下，因为四川多雨嘛。说下雨天
都不湿都不湿脚的，就全在这个室内
穿来穿去的。可见有多少房子。说整个
一一个院一个院一个院，说有一百多
座这个房，就是那种小牌坊啊。可见这
个规模是很大的。但是我们现在就看
不到太多的东西，就是现在唯一还能
看到的这个和石宇所就是关系密切
的一个遗迹，就是现在在那个上台阶
那地儿，就是在那个竹林下，它有一块
石碑嘛，刻的挺粗的，我我都觉得有可
能会不会是这个复制品啊。就是当时
，就四六年五月，史语所要撤离李庄了
，离开李庄。他们当时特别做了一块碑
啊，然后呃，碑额就叫“留别李庄栗峰碑
铭”，呃，当然就是很表达了很多感谢的
意思。但是你一看里边的这些。名字啊
，你就你就这个对对这个事儿肃然起
敬，因为篆文是成盘嘛。然后那个题额
，那个额是那个董作宾先生写的这个
。然后还有傅斯年啊、梁思永啊、梁思成
啊，这个大批的这个有名的这些人的
这名字都在上头，所以还是非常有意
思的一个一个文化史迹吧。是，所以这
个刚才那个栗峰山庄呢，的确很遗憾
，就是它原来是一个很完整的一个，等
于是一个民居的一个。综合体，因为是
一进一进，好像大概就说按照这个梁
思成的那时候的记载，好像那就是分
成了八个部分。就是就是好像因为它
里面等于已经张氏这个家族在那里
面聚族而居，它等于分出好几个分支
，就有八个部分。现在呢，就等于所以很
大，但是现在很遗憾，就是破坏的很严
重，所以不知道什么时候能够把它能
够整个作为一个。比方修复啊，或者怎
么样？因为它现在这个对，就是不知道
怎么管理。对，但就刚才我们提到那个
，就是搬离的那个小学啊，因为大家也
能看到它在建筑上的这个位置啊。它
当时就是整个台阶就在中轴线上，是
当年据说就是当年这个张张家这个
这个这个这个。祠堂的一个呃正厅的
这么位置，后来因为它房子比较大嘛
，后来史语所就把它那儿做图书馆了
，所以那个地儿肯定就是大家，每位学
先生们都要都要去的一个地方。就是
还书啊借书啊的一个地方，就是是一
所图书馆。可惜就是没有老房子了，就
是这些新的那些，这些小学嘛，对吧？现
在也都废弃了。我觉得比较遗憾的，其
实是因为，呃，板栗坳本身离李庄镇相
对比比较远。说实话，真的不是。特意知
道这这些，它本身的这个历史的话，不
会太有人去。呃，我觉得这可能是一个
很重要的原因。在一个这些房子，说实
话，这个已经破烂成那样。呃，因为我当
年去的时候，我在零七年去的时候，我
记得离。月亮田不远的地方，其实那个
地方就已经在造楼房了。我想你们在
一三年去的时候，可能已经有很多的
这种，是有一些是有一些新房子，对，它
给盖起来了。那我想当地的村民，大家
说实话，能有只要有经济能力，能去好
的，其实是不愿意住在这个地方的，因
为的确已经很破了，所以。对于当地政
府来讲，那我可能本身镇子已经是一
个很好的旅游资源，那我为什么又要
去修这儿？所以我觉得它是的确是个
很尴尬的这么一个处境。反正我觉得
不管怎么说吧，这个知道这段历史的
人愿意去这个，这个停钓一下。呃，怀古
的这个还挺值得去，而且那个断壁残
垣的断壁残垣的这种苍凉感，这个跟
这个岁月的这个痕迹，还是还是蛮值
得去。那个，因为我看到有很多这个，嗯
。热爱学术的也好，或者怎么样的人也
好，很多人还去这个台北的这个中研
院，站在那儿好像留个影，还特光荣，好
像怎么的？我觉得李庄比起来，那是更
值得应该去的。嗯，尤其是那个可以早
点那个，因为史语所他们也有那个出
过那个建所多少年的历史回忆录，还
有什么，这里面有很多故事发生在这
个地方。当然有各种各样的故事，也有
各种各样的八卦呀，各种各样的这个
，就是有点像这个，有好些故事也有点
像这个，就是像那个，就是钱钟书《围城
》里面讲的这个，这个谁在三闾大学时
候，这个有些这个故事啊发生在这个
知识分子中间，什么。也发生在李庄。呃
，对啊，这个既然古村你讲到这个事儿
，其实我倒也想再多说几句啊。因为不
光是我相信这个钱先生的这个《围城
》这小说，大家看的能够捧腹啊，一个各
种各样的。反映这个知识分子大知识
分子，而不是小知识分子。就是大知识
分子当当中的那些局伍啊，各种各样
的矛盾。其实，在呃林徽因先生的一些
文字里头也能看到一些端倪。这可以
说是当时这个礼装的一个特色了。因
为这里我想推荐给大家看一本书啊
，就是啊。已经早就出了中文版了，就是
那个费慰梅先生写的，类似于梁林两
位的这个传记似的。国内把它翻译成
叫，好像是一位台湾一位女士翻译的
，叫两位建筑师的什么什么什么。嗯嗯
，但是我其实还是挺推荐大家看一下
这个费慰梅的这个英文原版的。这个
英文原版的这个这个这个名字就叫
《这个梁安的林 Partners in Exploring China's Architectural Past》。为什么
我要推荐英文版呢？因为因为费慰梅
在这个写梁林的故事，尤其写到李庄
的时候，他用的大量的是林先生和梁
先生，还有老金，还有甚至包括梁从诫
啊，这个梁再冰他们写给他的费慰梅
的信。当时他们都是拿英文通信的，所
以就是当时梁林这几位先生的原笔
。所以我觉得看起来，呃，在某种程度上
比看翻译过来的要更生动啊。当时林
先生用了好多。笔墨吧，在写当时一九
四三年在李庄发生的这些往事。当时
我我这书因为我以前看的，我我印象
还其实还挺深的。就是林先生讲：“哎呀
，这些大知识分子，如果把他们就说，因
为李庄是个很小的地方嘛，然后一下
子聚集了那么多人，大家的空间那么
小，然后资源又那么有限，然后就搞出
各种各样的。”好玩的事儿了，而且不光
是这些学者自自身参与其中，然后甚
至连这些家家属都卷在里头。所以我
不知道后来有没有人写过这方面的
这个回忆文章，或者是来啊导导一导
里面到底发生了什么。但是我觉得，光
从林先生的这个对费慰梅的这些抱
怨来说，我相信当时其实是闹得挺大
的。说是那个陶孟和和傅斯年，好像两
个人的嫌隙特别大。啊，是的，哎，我还记
得那个那个林先生写的说说这个应
该给说说有人说应该给梁思成发一
个诺贝尔和平奖。对对对，梁先生让这
个让让陶孟和和这个吴思年两人握
了手了什么。对，说在李约瑟吧，说在李
约瑟来那个来来访学的时候，然后当
着李约瑟的面，然后这两个人有握手
言和了。呃，是的，而且还有一个很好笑
的，我我我印象挺深的，就是呃，当时他
们请李约瑟这个吃了烤鸭，然后这这
个也给林林林先生写到了给费维维
的信里去了。讲到这个呢，其实咱们回
到月亮田这个，其实月亮田的故事，但
刚才讲了好多，咱们发生在这个板栗
奥的故事啊，这中研院的这些史语所
的人。其实有些事情，咱们当然说的，我
这儿说的也是，只能是说到点到为止
。因为有些事情，因为大家要知道，在月
亮田的这个中，就是现在月亮田有个
小院儿嘛，就是门口挂了这个罗哲文
题的这个中国音教学社旧址这块匾
，这个考。这应该是当年的这个院子，就
应该在这儿。基本格局，这个因为还保
存的相对来说比较完整吧。也是因为
也是可能这个没问题，对，这个地方肯
定没问题。因为是那个梁再冰和梁从
介他们从小在这儿生活，所以他们都
认识。对，而且而且基本然后来修复也
是按照当时的这个资料来进行这个
修复，都在吗？对。这样就是，但是我想说
的就是，在这个院子里发生的故事，其
实有很多东西也是值得大家可能以
后要去再查查文献。因为因为就是在
这个地方，中国营造学社。走过了他最
后的最后的这个岁月，对吧？在这个很
艰难的时候，在一九四四年吧，好像中
国营造学社的这个会刊，最后又坚持
的出了两期，包括最重要的这个。佛光
寺的这个研究，就是在那个时候，在这
个地方，呃，印刷出来的。那么当时这个
，当时那个时候，那谁已经离开了，那个
刘敦桢已经离开这个中国营造学社
的这。呃，地方后来到到重庆去了，只有
他们后来就。但来的时候，他们是一起
搬过来的，对吧？亚芳，你还还呃，还搞出
搞清楚哪个地方是刘敦桢他们住的
，哪个地方是这个梁思成他们住，他们
等于就是一大伙子人都住在，也也不
算很宽敞的一个院子里，对吧？对对对
，其实很小的一个院子。就是大概一进
门，然后一排房子排开，然后那个，帮我
看一下。而且那个，呃，刘先生和和那个
刘先生有一个单独的一个办公室，也
挺有意思的。他竟然跟他们整个的那
个，他因为有一个大的绘图室。竟然都
不在一起，而且呢，就是呃，这个刘先生
他们，因为我不知道，我我不是特别清
楚刘先生他们当时一家是几口啊。但
是他们是其实好像四口人，也是嗯。哦
，但他们是只有一间房子。但是梁先生
他们一家应该是五口人，他们好像应
该是至少有三间吧，三间还是四间房
子？嗯。因为我印象里那个就是就是在
这么一个院子里啊，其实就是一一批
一长排房子，然后还有像像有点像类
似凹字形这么一个房子。其实房间虽
多吧，但是当中留了一大块绘图室，对
吧？其他那房子其实挺小的。然后要住
那么多人，其实我们掰掰指头住多少
人啊？刘先生一家人，对吧？对，梁先生一
家人，对，还有什么刘致平啊、莫宗江啊
、陈明达，好像都住在那儿。对，王世襄也
住那儿。嗯，王世襄、罗哲文，罗哲文也住
那儿。罗不罗哲文不住那儿，罗哲文是
那个李庄本地人，所以他是他他肯定
有别的地儿住。对，反正就是其实是不
太大的一块院子。那当然现在是这样
，现在那个房子它有一半，好像后边那
一半还要还是老乡住在那儿似的。就
是前面一半是维修出来作为一个这
个陈列，好像陈列的一个地方。好像后
面还有有有有一部分好像是还是这
个民民居吧，好像反正就是我看后面
还有一半是断掉的嘛，就是有那个墙
啊什么隔着。我看要么可能以前是是
他们的这个下房，或者是这个什么。就
是厨房啊，或者怎么样的一个，反正就
是呃，总的感觉吧。就月亮田这个，营造
学社就就只是不是很大的一个地方
。想到他们那时候在那么多人在那么
在那么一个环境下，也的确是挺挺挺
不容易的。对对，因为这个我当时呃去
看了，当然我第一个注意的是那个绘
图史嘛，因为呃在那个地方确实是发
生了很多很多事情，比如说这个梁山
现在几大。著作我们大家比较熟悉的
，像那个《中国建筑史》。呃，《中国建筑史》其
实后来改改成叫《图像》啊，《中国建筑史
》。那儿的那那时候那些图片都是在那
个地方画，就是那个画出来的。还有那
个雕塑史，所谓的雕塑史其实也是当
时在那儿进行过整理，所以真的是做
了很多很多的工作。呃，还有一个我比
较注意的是，就是那个林先生的那个
卧室。就是林先生那卧室，亚芳，你记得
吗？就是在梁先生，就他们那大会图室
的。我如果那房子是朝南的话，它是在
西边西北角一点。我我印象是这样，嗯
，就很小的一个小房间。哎，很小的一个
小房间。然后那个因为四川那民居吧
，我觉得和江南的还不太一样，它它的
那个窗好像挺小的。然后通风啊什么
的，好像都有些问题。然后我那时候五
月份去的，就觉得很热，一走进那个屋
子就觉得有一种窒息的感觉，就就很
懵啊。所以我想，林先生如果就卧病在
那儿的话，真的是对这个健康真的是
伤害挺大的。对，就感觉他也好像也见
不到什么阳光，然后整个屋子的那个
木头就感觉都是潮潮的。对对，是的，所
以真的是我觉得挺会挺挺难受的一
个，嗯，一个空间里头。完了这两处呢，等
于就是说是这个李庄的，我觉得应该
是有点像这个，呃，文化圣地一样的地
方。对于某些这个咱们这个古建发烧
友来说，或者是这个历史爱好者，呃，其
实完了呢，就是回到就咱们如果就回
到李庄的镇上，就现在是这个这个开
发的这个地方。呃，我不知道现在怎么
样，因为呃，亚芳已经是十年前去的，我
们也等于是有三四年。反正我看新闻
什么的，好像那现在作为一个旅游开
发的地方，因为现在交通也变得很方
便了。到周末什么农家乐呀什么，反正
就是沿着这个。呃，沿着这个长江一溜
摆开有很多的这个吃食店什么的。嗯
，大家可能去那儿，好多都把这个当成
是一个就是一般的这个这个古镇游
。嗯，但其实这里面，我相信这个，我相信
宜宾的那个，就是宜宾的，呃，市民很多
人会去李庄休闲啊、坂田什么的。反正
印象挺深的。反正只要有竹林的地方
，然后就可以下面摆摆上这个打牌啊
、喝茶呀，很多人在里头，这个人头攒动
的，还是打麻将，其实挺壮观的。对对，就
在河边上，对，然后有风啊，然后有有竹
林。对，其实其实这个它里边的这个一
些这个古旧建筑的这个。就是你老房
子的保护吧，也不是，呃非常好。因为大
家也很很能理解，这个因为经过建国
以后的这个种种的历次的这个，呃，所
有制改革，对吧？这个原来是寺庙，原来
是祠堂，原来是大户人家，啊，都都进行
了变革，所以基本上你是不太能够看
出它以前的原貌是什么样的。比方。这
它里面有的还是有一个好像是什么
寺，后来现在恢复了，但是就完全就是
嗯，跟以前可能都不太一样了。有些比
方是我讲到的东岳庙，它原来后来改
成学校了。呃，那里面那些建筑啊，基本
上还都挺挺破烂的，也没有得到这个
维修吧。呃，包括什么那个祖师殿什么
，也都是这个。呃，这些地方呢，实际上去
的人也不多。还有像那个，像有一个地
方，呃，就是李济故居。李济，虽然李济这
点我也不太明白了。李济实际上是他
是石雨所的人，但他没有住在那个好
像栗峰山庄，他好像住在镇上的。专门
镇上有一个院子，好像就是写着叫李
记故居嘛。李济好像还在这个，因为抗
战时候条件不好了，好像李济有一个
女儿，好像就是在。在这个有两个女儿
吧，都在那儿给去世了，夭折了。对，夭折
了，好像就在这个。对，因为那个环境啊
，或者水土，到那时候的医疗条件什么
的原因。但李济故居是在这个，是在是
在镇子上的。呃，这我印象比较深刻。完
了，那个专门挂了个挂了个牌子，叫“里
基故居”。但是好像也没进去看，因为其
实这些故居啊，什么都原来后来都是
，应该说直白的讲，都是原来地主的家
里。后来这个打土豪分田地以后，这些
地方都已经。变得这个大杂院了，完了
在这几年再再重新修复怎么样的，所
以嗯，说实话，可能可观赏性并不是很
大。对，因为它有一些，因为我当时去的
时候看到它有一些院子，我觉得应该
现在还是就是，其实相当于是人家的
住家。虽然门上挂了一块牌子，说这地
儿是原来是什么什么，所以那个有一
些地方我也是当时没进去，就是是上
着锁的。它并不是所有地方都开放，对
，但对，但是毕竟比那个昆明那龙头村
要保存的好多了。龙头村现在只剩下
一一两个建筑了，那毕竟李庄那个镇
上还留了大片的这个老建筑，对不对
？对，就说其实整个就说还是在对。整个
的这个大环境还是比较好，就是没有
受到呃大的这个破坏。比较街道的格
局啊，呃，这个整个的这个呃古建筑的
这个风貌啊，它没有很突兀的说：“哎，古
建筑中间竖了一个现代化的一个什
么。”哈，这个是李庄，我觉得比较值得称
道的地方，就是说它整个这一片还是
蛮。满就是满有点这个那个时代的意
味，可能也是因为我想，因为是李庄在
很长一段时间，因为可能算是一个比
较闭塞的，也不是很这个发达的地区
，所以它这些一古建筑老建筑都能够
被。保存下来吧。完了，到现在又变成一
下，又变成了一个这个，呃，文化圣地，旅
游热点。旅游热点。对，所以所以我觉得
比较好的就是去那儿逛逛，我觉得蛮
有意思啊。这儿我其实还要，我想插一
个，就是哎，那个亚芳，你后来去了，你去
看了那个，呃，现在李庄应该说是唯一
那个梁思成先生那时候在李庄的时
候去测绘过的那个旋螺殿，你去了吗
？旋螺殿，我去了，旋螺殿，我去了，是吧？对
对对。呃，啊，旋螺殿的应该说是。呃，我呃
，应该说是那时候，就是因为咱们所讲
这民居，那时候在梁思成那时候，他不
觉得这是古建筑，他觉得就是就跟我
们现在看是住家一样，它是一个一般
的住房，它都没有太多的这个技术。但
他对旋螺殿，他是呃有一些呃技术跟
一些描述，因为当地那时候算是一个
古建筑吧，也是一个道教的一个，应该
是道教的一个。庙宇，呃，具体供什么，我
我我现在都搞不太清楚。这个旋螺殿
，因为老照片里空的。对，老照片里面是
技术是有，呃，就是他测绘的那个图，他
旋螺殿不有测绘图嘛，里面是画了有
这个有有有神像的。呃，那么现在当然
能够完整的保存下来，也不也挺有意
思。而且它里面的这个木结构的藻井
啊，也是反映了这个当时的这个西南
地呃西南地区的一种木结构的一个
特点。呃，年代呢，我想可能也就是明清
或者甚至于明都不到，可能就是清清
代的一个一个建筑吧。呃，这是。我觉得
就是说，如果去李庄走访的话，也应该
去看的一一处景点。我我是这么来提
的，因为对对对，而且它其实也不在李
庄里边儿，它也是在这个李庄镇的边
儿上一点点，嗯。嗯，所以也要找这个地
方，也要要么步行，要么你要搭个车去
找一下这个地方，因为它就孤零零的
在一个一个一个小山坡上，前面后面
好像都没有村庄的，就是这么一个一
个一个旋螺殿的一个庙宇。旋螺殿当
然是是它真的庙名字肯定不叫螺旋
殿，旋螺殿是这个是这个，好像应该是
梁思成给起的名字吧。是吗？他反正那
个文章是这个文章是测绘啊，文章什
么都是刘致平啊，还有那个两呃王世
香他们写的，嗯，他们是发表在就是他
们拿那个呃呃就是在抗战期间就是
手印的那个，就是手写实印的那个，那
版的这个会刊上，我觉得还是挺挺挺
有意义的。呃，就是另外一个，我觉得还
就是比较值得一看的是那个张家祠
。啊，就那个张家祠堂。对，这这又回到这
个镇上了。对对对，这个因为我基本上
就是，呃，他们当年，呃，这个就这些大学
啊什么的，这些文化机构在的地方，我
当年，呃，能走的我几乎都看了一下。我
觉得就是张家祠是给我印象，其实还
蛮深的。啊，而且我觉得它也算是保存
比较好的一个地方。现在它好像基本
上辟为了一个这个叫文物展览展览
馆吧。就是张家祠是这个中央博物院
还是对对对啊？中央博物院，中央博物
院，中哦，OK，是中央博物院的筹备处是
吧？对对对，就是当时中央博物院，包括
那个中央博物院呢，当时有三千多件
的文物，不是一直在这存着吗？啊啊啊
！所以那是很有意义的地方。对对，它因
为现在被批为了这个就是一个文物
的展览馆。然后那个，呃，我是因为我为
什么对它的印象比较深？第一是它整
个的这其实结构就保存的还挺好的
，很完整。再一个就是它的很多细节，其
实就是这个就建筑本身来讲啊，它的
很多细节，呃，就是给我的印象非常深
，尤其是它的那个门扇。呃，如果大家有
机会去的话，我就是建议大家一定要
看一下，就是它那个门扇上面，就是那
种刻的云纹啊，包括上面啊，那个就是
每一个门扇上面都有一对仙鹤，啊，据
说是好像有五，一共有一百只仙鹤，每
只的那个姿态都是不一样的，啊，这个
我想就是也是其实张家当时他也是
花了重资，好像据说他们应该是在清
朝的时候从一个。人的手里把这个祠
堂买下来以后，花了很多钱把这个祠
堂建建好了。而且我觉得，呃，就是刚才
说到，就是张家和罗家，就是这两位乡
绅，呃，这个因为当时是他们主持欢迎
这些科研机构嘛，文化机构来到这儿
，他们能把自己的祠堂捐出来，我觉得
这个其实是很能够表明。他们对这些
文化机构来到李庄的一个欢迎，因为
祠堂其实，对啊，都是最最重要的地方
。嗯。对啊，我们我们讲李庄，我们今天讲
这期节目，其实时时刻刻都在提醒大
家当时的那么一个艰难的历史时期
。就是当时那些人，这些呃罗南陔也好
啊，这些张家这些士绅也好，其实他们
也一个是尊重这个这个这个呃文化
吧，我觉得大家大家都有一个共负国
难这么个意思，因为当时是在一个什
么样的情况下，对不对？这里这里面呢
，也有些，就说因为大量的这个外地来
的这个知识分子啊，的确也给当地带
来了一些新的一些气象跟一些，呃，比
方同济大学。那大家知道，同济大学那
时候最主要的，它现在有名的，不是现
在的所谓的这个，呃，什么土木啊、建筑
什么，它那时候最厉害的是医学院。呃
，同济医学院它是师承于这德国的这
套医学系统吧。就同济大学医学院不
迁到了这个李庄以后，大家知道，就医
学院它有一个特点，就它教学它需要
，它需要解剖这个尸体嘛来进行这个
教学。啊，当时对于当时比较这个传统
的这个李庄的人来说，他们可能不太
理解，就认为呀，这些人是不是在在做
一些。吃人的勾当啊，或者怎么样的，就
曾经有这样的这个误解。后来这又当
地的这个绅士绅跟这个大学的这个
呃这个领导的人进行沟通，还专门就
举办了很多的这种类似于科普一样
的这种展览。完了，还有同济大学的这
个医学院的学生还帮助当地呢，呃进
行一些治病啊，或者一些这样，就是说
这对于当地的这个这个这个开风气
也好，或者进行这个一些。改改改革也
好呢，也促进了当地的这些一些一些
发展。呃，所以当时的这个。呃，各大机构
迁到李庄的，等于也是的，李庄有了一
些有了很多的新的这个气象。而且当
时这个同济大学迁到李庄以后，呃，又
招了很多这当地的这个就四川籍的
这个学生啊什么的。呃，有一张照片，我
觉得印象挺深，是四几年那李呃同济
大学医学院毕业生照片，在那个非常
艰难的环境下。呃，那个毕业照，那些人
前排的教授一个个都西装革履的，完
了后排的学生毕业，一个全都穿的是
白大褂，全都穿的是这个医生的这种
这种装束，就大家一个个还都是呃这
个气象肃然，并没有任何这个好像当
时这种呃因为这个条件艰苦而这个
使得自己的这个仪容仪表啊或者这
方面呃有任何的这个。呃，就是不妥之
处，呃，看起来就这点，让大家觉得就是
在那个呃艰苦的环境下，斯文并没有
扫地，嗯。相反，而而是在后来的这个这
个这个岁月中，这个我觉得很多情况
下，斯文的确就就扫了地了。这个是不
得不让我来让我来说一下的一个地
方，因为嗯，作为同济的校友吧，我在那
一个地方我也呃还是能够想到在在
七十多年前大家在那个那种。那种环
境下还能够这个弦歌不辍，大家还能
够这个抱负，呃，满怀着一种这个救国
的理想，在那里的确很让人肃然起敬
。另外还有一个，也是我们以前在在节
目中也讲过，就是说，呃，作为林先生这
样的这个有着这个很高尚情操的这
个，呃，爱国的这个学者，他们那时候迁
到了这个。呃，李庄对吧？在这个月亮田
困居，在这个艰苦非常艰苦的情况下
，但他还一方面还在这个。坚持学习，要
坚持这个研究这个中国的文化遗产
。另外，我记得就是那个有一个回忆录
讲的挺，就是梁，是应该是梁，就是。不是
梁再冰，不是梁再冰，就是梁从诫先生
的回忆录吧。就说那个好像梁从诫，可
能是他小孩儿就问说：“我们已经从，就
就等于他是从北平一一逃再逃，先到
长沙，长沙到昆明，昆明到李庄。”就是那
那，当然主要还是躲避这个战火了。后
来这个好像梁再冰啊，梁梁梁从诫就
问这个他的母亲说：“如果要在这个。”四
川如果待不下去了，我们再往哪儿逃
呢？好像那个时候就是林徽因，现在就
就指着他的这个这个前面的滚滚长
江，说：“说到那个时候，如果不得已，就只
能这个。”这个好像那意思就是只能跳
长江殉国了那种感觉。这个的确让人
觉得，这个在不管在什么样的环境下
吧，我觉得这个。中国那一代的知识分
子，他的这个身上的这种这种气节，气
节对还是非常让人敬仰的。我觉得，虽
然大家有各种各样的这个小的节操
上的一些，或者有的就跟刚才讲的这
个这个有这个三闾大学士的这种这
种举武，但是我觉得大家这个在大的
这个节操上，大家都是不亏不亏欠。其
实那个，呃，就是后来费慰梅夫妇就是
到了重庆以后，呃，得知，呃，就是梁林二
位他们的生活那么艰苦。其实他们当
时，呃，是有机会让梁思成和林徽因二
位先生带着家人去美国的。呃，第一是
因为本身他们自己有这个学术背景
，再一个当时梁思呃，梁先生把那篇那
个呃《图像中国建筑史》的那个文章，他
当时用英文其实是给到美国那边啊
，发表了以后，那边有很多大学和博物
馆其实是邀请他们过去的，再加上有
费慰梅他们这样的关系，但是我觉得
的确就像刚才这个古村老师说的，就
是他们的这种呃。知识分子的这种气
节，让他们自己其实最后他们没有走
。我觉得这个的确就是最后营造学社
好像留在那儿的人，可能主心骨也就
剩他们了。如果他们再走的话，就是就
是就是可能更就让让大家觉得那什
么。其实后来就是呃，刘敦桢走了以后
，后来那个那个刘明达也走了。嗯，反正
那时候因为各种对环境，是的确很艰
难。因为你因为有一个，呃，资料嘛，那时
候讲到就是那个那时候国民党的那
个教育部长可能叫朱家骅，朱家骅就
是一个，当然是个国民党人。他那时候
了解到，就是那时候双良等于梁梁思
成跟梁思永先生嘛，梁思永就梁思成
的第著名的考古学家，就跟着史语所
也迁到那儿。呃，两个人非常的困顿在
这个李庄，那时候呃。朱家骅知道这个
情怀，专门给这个那时候蒋介石写信
，说：“这个因为他们两个人都有一个非
常有名的父亲嘛，这个梁启超先生呢
。”说：“梁启超先生的两位公子都是国家
的这个重要的人才，现在这个。”困在里
庄，非常的这个困难，还专门写信让这
个，就是因为那时候的通货膨胀啊，各
种各样的这个问题，所以让这个专门
让这个国民政府要一定要拨出一些
专款来，让这救济这两位这个这个，呃
，大学者。对呀。哎，我怎么印象里是傅斯
年写的信？要么就傅斯年写给朱家骅
，就是朱家骅因为当时是这个教育部
长嘛，就是管这方面的事情。肯定是傅
斯年started。对。完了就是。然后就是那时候
讲，就是这个好像读书人的，就是有点
像读书人的种子，还这个已经都已经
要要要要不行的话，那这个对国家的
颜面是非常大的这个损。因为因为这
个故事背后当然有很多层面了，还有
一个层面就是表现了傅斯年这个人
的为人。因为傅斯年这个人是有些这
个讲的不好听一点，是有点矮板拘拘
谨的那种人，他从来不会办为什么朋
友什么办私事儿的。但这个事情是傅
斯年自己好像。就完全没有人找他，梁
氏兄弟根本没有找他来，找他诉苦什
么。他实在是看到这个情况，实在是觉
得是与心不忍，真的是因为因为两人
，因为因为梁思勇也病，对，梁思勇在那
儿，梁思勇在那儿病了四年。对啊，所以
是实在是这个这个，于心不忍，不能在
这个，所以才向这国民政府去申请一
些这个可也是可怜的一些补助嘛。所
以当时有有有这种情况。对，因为在那
个林徽因的好像那个记载里面，曾经
讲过，好像是拿金笔去换这个。实物的
一个故事在里面，好像是拿了支什么
金笔，对呀，卖了一些什么他们的派克
笔什么的。对对对呀，呃，怀表啊，笔啊什
么的，都是这个换富的，就是换换实物
嘛，对吧？所以后来当时其实这里头还
有好多的插曲啊，这个以后可以要畅
聊的话，可以随便聊。就是当时这个费
伟梅、费伟呃费正清他们当时也给他
们一些这个帮助资助啊什么的，还当
时啊。呃，梁先生还想向这个美国的这
个国家地理杂志去投稿，想其实就想
得点儿稿费吧，因为当时美元很值钱
啊，所以怎么样的，所以就有很多这样
的故事。嗯，反正就是说，的确就是从那
时候来讲啊，这个李庄那是好像是。就
挺困顿的，但就咱们的这。对，所以所以
咱们再扯一句是什么呢？我觉得就是
，如果你只看梁先生或者林先生他们
的文字啊，这个可能觉得。但是你可能
对李庄不是会有一个特别好的印象
，因为觉得真的是用梁先生自己的话
来说，就是这是个到哪儿都不方便的
地方。你说你刚才说叫他的原原文叫
“鸟不生蛋”的，该死！哎，但是我觉得，我觉
得这个是不，因为这这是梁先生。所以
为什么我推荐大家看英文呢？因为这
个是“鸟不生蛋”，是他们后来翻译过来
的。其实不是梁先生的原，是吗？这梁先
生的原话用英文是：“这是到哪儿都不
方便的一个这个地方。”所以在很多他
们的这个。这个通信里讲他英文写的
是对李庄有很多的这个微，不是已经
不只是微词了，就是有很多的 complaints。呃，所
以但是其实我们现在再去看李庄，李
昭我觉得也确实是一个有那么多值
得回忆那么。那么缅怀，而且也是一个
安静、漂亮、环境很好的一个小镇。除了
太热，这个这个当然这个。而且其实还
有一点，我觉得可以推荐大家壁下观
，因为很多人现在开玩笑：“壁下观之后
还要壁下吃嘛。”其实李庄也好，宜宾也
好，是特别美食的一个地方哎。是是，有
很多小吃，特别好。对啊，大吃也有。对，我
说，我们想，我们进入这个进入这个这
个壁下吃环节以前，我觉得还要就是
说，呃，在。正确，就是说应该应该怎么说
呢？就是说，我觉得这个李庄这个地方
，因为呃，对于你来说，你如果是去旅游
，可能是爱暂时在那儿待一待，你会觉
得兴奋多于这个呃这个呃。呃，困惑就
跟。但是如果就是说想到这个，刚才雅
芳你讲的，刚才你比方你要花一个多
小时从月亮田走到板栗坳，都是泥泞
，因为这种泥泞在那个年代是常态。那
么你经常，比如在那待六年的情况，你
可能心情感觉可能就跟就跟你去那
玩一次可能就不一样，对吧？这个是我
觉得是这样，是是是来理解这个梁先
生那时候那时候这个。应该说困，应该
是就是说，应该说是困坐李庄的一种
一种一种情况吧。当然，即使在这么。艰
苦的环境下吧，因为我想这个悬阁不
错，还是应该是非常不容易的一件事
情。那么对于咱们现在来说呢，就说到
李庄来说，我觉得不仅是到李庄，我个
人觉得我去过四川不少次，我觉得每
次去四川，除了去欣赏这个四川的人
文景观以外，我觉得到四川去饱口福
是一个非常美好的一个事情。就李庄
白肉，这是李庄的这个最有名的一道
一道菜吧。嗯，的确，这个李庄白肉还是
，就是尤其挺有特，挺有特色啊。甚至于
就咱们不太吃肥肉的人，也觉得这个
吃的是。其实我就说我每我每次去四
川，我都觉得这个除了游山玩水以外
，这个吃也是非常有意思的一个一个
经历吧。李庄白肉是李庄的一个特点
啊，就好像讲讲到李庄是什么叫，嗯，二
黄三百。呃，就说黄，当然叫有一个叫什
么黄辣丁儿。黄辣丁儿那我不是特别
爱吃，那个就是一种一种一种，就是野
生那种鱼，比较小，刺很多。完了这个说
是江鲜什么的，但是我觉得里装白肉
。这个还有就是那个他们那个黄黄八
，就是那个。糍粑吧，就是拿那个糯米裹
的那个，有点像粽子，但不是裹的粽叶
，是裹的一种一种什么竹叶。对，完了那
个那那个黄粑，那四川也是挺有特色
的一道一道菜吧。呃，还有就是李庄，是
个主食啊，对，主食。还有就是那什么，李
庄出那个什么酒，我看那个盐街，还有
那个作坊在那酿。酿酒嘛，四川的，因为
四川出的好酒很多嘛，对吧？这个宜宾
那个，宜宾那个地方就是出五粮液的
嘛。反正我觉得宜宾是宜宾吧，就是咱
们说李庄就属于宜宾嘛，呃，是一个挺
美食的一个地方。我觉得。哎，其实果村
老师你还漏了一个挺美食的东西，就
是那个我不知道是不是叫燃面，就是
那个。那个李庄那面其实挺好，就有点
像担担面一样。对，叫燃面。对对对，反正
我觉得我们在因为在宜宾，在李庄那
几次，我觉得这个就是，呃，吃的这个川
菜啊，都给人印象很深刻。而且，呃，这也
其实也有也有的一些道理啊。就刚才
讲到，以四川的菜都比较辣，对吧？都是
这个比较这个这个属于这个辛辣味
儿的，可能跟这个辛辣的菜可以抵抗
他那边的这个潮湿的气候，可能也有
关。对，有关系，所以吃这个辣。如果你要
作为一个北方人，有的这个，当我学，我
觉得我们现在跟那时候不一样。因为
我们生长在一个环境，可能各种各口
味的菜现在在北京都能吃到。如果对
于一个可能常年居住于北方的人，不
太习惯。吃这个辣的人来说，可能到了
那边，可能对，就会有一对，就会有这样
的一个，对，就会。因为我们现在好像觉
得，要吃四川菜，不是更口福很好吗？但
是那个年代的话，可能就不一定是一
种一种非常好的一个一个。一个一个
一个享受吧，但是我觉得从现在来回
忆，我觉得李庄的这个这个川菜还是
蛮有风格，蛮有蛮有风味的。尤其是对
，其实说到吃呢，就是我还向大家特别
推荐一个东西，就我当时在那儿吃过
的，它叫那个干烧鲤鱼，但是我觉得烧
法。呃，我我吃的那个地方烧法其实不
是特别好，但是它的鱼特别有特点。呃
，那个去到李庄的人其实就知道说，只
要你那条大街走到头。就是长江，所以
因为它就是挨着长江的嘛。然后我当
时在那个饭店点鱼的时候，我说：“你的
鱼在哪儿？”他说：“在河里。”他们就是边江
边上就停着船，然后他们把河这个鱼
捕捕捞上来以后呢，它不是像我们平
常的饭馆，就是有一个大鱼缸什么养
在里边，它是直接就是一个网子，然后
就。放在那个那个河里边，然后你吃的
时候，他就把这鱼弄上来。所以就是它
是保证这个很鲜活的鱼。嗯，我觉得这
个也是其实是当地的一个特色，真的
是这种长江的鱼。嗯，还有这个。这个听
这个亚芳老师说的，我都有点这个饥
肠辘辘了。其实其实我还可以给大家
这个我们听友透露一下，就是我们亚
芳老师其实这个这个厨艺是特别高
明的。所以以后如果壁下观的话，跟着
亚芳老师，壁下观还能有这个陛下吃
的这个。哎，讲到这个来，亚芳，那个你觉
得把四川那个李庄跟你家乡西口比
比，你觉得呃，自然风光或者是人，有没
有什么一些相同的？要么比较都是竹
子呀什么的。嗯，我觉得的确就像你说
的，可能竹子大家都有竹子。然后呃，还
有一个就是，的确他们也有比较像的
地方，就是他人文其实很丰富。就是呃
，而且都是跟民国，就是那段时间是息
息相关的。呃，当然就是西口是那个，他
是因为这个大家都知道他是这个蒋
介石的故乡嘛。那他可能更多的是在
政治上面，而李庄的确就是一个人文
上的东西。呃，西口对我来讲，可能他的
情感不一样。而且我觉得西口现在其
实旅游开发的也很厉害。呃，反而说实
话，李庄可能给我。当然，因为我是十年
前去的，他当时给我的感觉特别好。它
很幽静，它不是一个那种就很喧闹的
地方。其实我去过四川的一些一些古
镇啊，李庄应该是我去过的这些古镇
里面，的确我觉得差不多能排在第一
的。我觉得它比阆中，阆中其实也是一
个挺有名的一个古镇，它比阆中给我
的感觉还好，它没有那么多的游人，嗯
，它也没有那么多市侩的东西。就是一
个大家安安静静的。然后我觉得我能
够感受得到民国那些先生当时在那
个镇子上的感觉。嗯。好，那个，这顺便这
个我们也这个剧透一下，我们还期待
着跟这个亚芳一起要聊一聊他的故
乡西口。这个敬请大家期待我们这个
以后的这个节目。那么这个我们这个
李庄这节目，我们最后以这个呃以吃
货的这个这个这个结束。啊，一个是吃
货，一个陛下吃，一个是也期待以后这
个吸一口，先挖一坑。嗯，好。那么这一期
壁下观就到此结束，感谢收听我们的
节目。每周上线，推荐大家使用万用型
播客客户端订阅收听。在壁下观点com
可以找到与每期节目内容相关的链
接，供大家按图索骥。您也可以在微信
公众号和知乎专栏关注“壁下观”。我们
非常欢迎您以各种形式给我们提出
意见和反馈。如果您喜欢发邮件，我们
的邮箱是壁下观@ipn点li。我们鼓励您
成为壁下观的会员，每月五美元，支持
我们将壁下观贯彻到底。关于会员计
划的详情，请访问壁下观点com斜杠member
。同时也欢迎收听IPN播客网络旗下的
其他节目：《一天世界》、《内核恐慌》、《太医来
了》、《流行通信》、《硬影像》和《无次元》。我们下
周见