欢迎收听《壁下观》，今天是壁下观的第
八十七期。大家好，我是瞿侠。大家好，我
是古村。大家好，我是般般。壁下观是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
com，推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，壁下观每期节目
也会在喜马拉雅、网易云音乐等收听
平台上同步。我们鼓励您成为壁下观
的会员，每月五美元支持我们将壁下
观贯彻到底，进入更深更远的历史现
场，直面古物真迹，体味与古人神接的
意趣。关于会员计划的详情，请访问member
点壁下观点com。我们现在也支持直接
通过支付宝付费入会，年付人民币三
百四十元。您可以将款项打入我们的
支付宝账号：壁下观at幺六三点com。同
时不要忘记注明想用来接收会员通
信的邮箱。呃，壁下观今天又要讨论一
档这个呃，北京城的一个重要古迹啊
，而且我们很高兴又请来了这个我们
的般般。嗯，大家好。这个今天，而且特别
要指出的是，般般这个身有微恙啊，还
这个坚持跟我们在一起播这个节目
，非常表示感谢。啊，没关系的，已经好了
很多了。那么，因为大家知道这个般般
呢，一直是在我们今天要介绍的这个
这处这个博北京的一处博物馆，参加
一些这个，嗯，应该怎么说呢，这个义工
过义工活动吧，所以对这个博物馆有
特别多的了解。嗯，所以我们今天特别
请般般来跟我们主讲这个这个博物
馆。这个博物馆是什么呢？这个博物馆
大名是不是？如果我讲错了，般般请更
正我，叫北京石刻艺术博物馆。对对对
，完全对。嗯。啊，呃，他对他这个挺有意思
的。这个一个石刻艺术博物馆，它本身
呢，占了一个老的一个北京的一个名
胜，也就是大家，呃，就大名叫真觉寺，对
吧？或者大家也叫它叫五塔寺什么的
。呃，所以它其实是两个身份，一个地儿
，一个是石刻艺术博物馆，一个是五塔
寺。嗯，那么那那，咱们先请般般来简单
先给我们讲讲这石刻艺术博物馆的
一些来龙去脉吧。好吧，嗯，是这样的，就
是这个北京石刻艺术呃艺术博物馆
，它的前身呢，呃，叫最早呢是叫这个真
觉寺，啊，就是因为在当时明代的时候
，一个叫班迪达释利沙的一个僧人。他
是从西域过来，然后呢，他当时随身携
带了五座金佛和一个据说是大佛头
迦叶塔的一个图纸，来面见这个明朝
的皇帝。然后当时呢，这个呃，这个明成
祖嘛，朱棣就非常的宠幸他，然后呢，就
给他呢，给了一块地，让他在这个地方
呢来修建这个呃，这个金刚宝座塔。然
后据说呢，就是依据班尼达·施利莎所
携带的那张图纸，然后也有这种传言
哈，就是将五座金佛呢，就压在了这个
五座宝塔之下。可是，在这个，就七六年
、七九年维修的时候，在这个我们维修
这个西北小西北小塔的时候，就并没
有发现这个金佛，但是发现了一些其
他的，诸如香泥小塔呀、这个象牙罐啊
等等这些文物。这就说再补充一下，就
是其实这个真觉寺这个名字，呃，是从
明代开始。但是就是这块地儿，实际上
在应该说在元代，它实际上就是一个
。很大的一个寺院的一个所在地，就是
那时候叫大护国仁王寺。是对，但是因
为元末明初元末明初的战乱吧，这块
地可能就是这寺院可能就被焚毁了
。但是这有各种说法，这我看了一些资
料，般般，你可以。这个指证我，就是说，有
人说，就是说，他这个金刚宝座塔现在
这个位置啊，就是说，好像以前也是一
个，一个塔，就是好像大护国仁王寺是
那个，就是建了以后，好像呃，八四八的
什么灵骨啊什么，好像是放在这儿。但
是因为还有说，现在看见这个他的这
个现在的这个石塔的基座上，还有一
段这个。就是查出来是应该是八思巴
顿那一段，一段原，呃，好像新年祝祷词
，好像刻在这个，刻在这个这个这个。现
在卡的基座底下，基座上，对吧？好像有
这么个说法，就是。但是，但是应该说确
认，就是现在我们所看见的这个金刚
宝座塔，应该是明代的一个建筑，对不
对？嗯，对，是。嗯，实际上刚才您说的几个
信息，就是它都有这种传言，但是确实
都没有，呃，一个确确切的一个记载。因
为是这样的，就是我们现在看到的这
个基座底下，它两层文字上面呢，就是
应该是一种叫做，就等于是它都是藏
文。从文字上来讲，都是藏文。只不过上
面一种呢是属于花体的藏文，然后底
下的这种呢，这种藏文呢是比较正式
的藏文。但是它的内容都是就是曾经
这个八思巴用八思巴文写的吉祥海
赞，也就是您说的那个新年贺词。只不
过它是藏文的，它不是八思巴文，它内
容是吉祥海赞。那么就是正好，就是两
周一周前吧，那个美国西北大学的一
个教授叫Rob名字，但是他姓我忘了，就
谈到了这个问题。其中有一些这个就
是北大的一些专家也谈到，就是这个
塔有可能它的基座是元代的。然后他
后来呢，就是接着建上去了明代的这
个大塔。可是这种说法，呃，还是，呃，就是
很多专家是，呃，不能够，就是其他的一
些专家，包括这个西北大学的这两位
教授，他们认为这个塔呢，从它的风格
，从它的实质等等，呃，那么探测的结果
都认为它是一体的，它应该还不是一
个两，呃，两重。对我，那我听般般的的讲
法，就是他们还是认为这个现在这下
面最底下的须弥座部分嘛，对吧？上面
是它的金刚座部分，对吧？他们认为还
是一体的，对不对？就是对，还是没是一
体。不是说是不是说是元代毁了一个
塔，以后然后明代再在原来的基础上
造了新的。他只是认为明代的时候沿
用了八思巴文的吉祥海赞。嗯嗯，对他
们是这个说法。对这个还是有一点意
思啊。这个，但是有人也认为，当然这种
说法很多了。有人认为就是底下的那
个雕刻的这个风格呀，和他的这个呃
券门，对，因为券门上咱们都看到，也是
是六拏具，对吧？然后呃，这个塔，就是金
刚座的这个座身上那些浮雕，他们有
人觉得这个须弥座和那个的雕刻风
格不太一样，般般，你觉得呢？我觉得你
看的比较多嘛。对我我我觉得是对，就
是感觉的确是就底下这一层，我的感
觉就是它的印度风格非常明显，就是
就底下这一层。然后到六拏具的时候
，就是它这个六拏具，其实有一点儿呃
，就是接近呃，居庸关云台。居庸关云台的那
个六拏具，但是他那个云台那六拏具
好像是少一个像。嗯嗯。居庸关云台嘛，对
他这个六拏具，我觉得就是比较，就确
实是就比较晚。然后，但是感觉它的底
座呢，就是更贴近印度风格。但是总体
而言，我个人觉得差别不是特别大。他
那个轮罗伞盖花冠鱼肠的那个那个
手法也都比较晚了，他不是特别早的
那种。嗯啊啊，对，反正这个还是一个挺
有意思的一个一个一个一个。就是这
个，咱们提出了以后呢，就说反正有兴
趣的这个听众到那里可以自己去。仔
细观察一下，因为关于对，因为关于这
个明代的，就是不是明代，就是元代啊
，在北京，因为元代的帝王都比较信奉
这个藏传佛教，所以在北京是建了很
多的这个很非常大的这个寺院，规模
比现在现存的这个现存的这些北京
现在现存的一些寺院，包括雍和宫，可
能规模都还要大。因为但是呢，因为时
代的变迁呢，现在能够看到遗迹的的
只有这个妙印寺白塔。呃，其他呢都都
已经等于是无迹可考了。嗯，包括这个
大护国仁王寺，完了也是，因为以前呢
也有这个一些这个文物爱好者吧，他
也自己做过考察，认为这个。大护国仁
王寺很大，就说现在的这个真觉寺，就
是五塔寺这个位置呢，是它的前面，因
为在前面就是高梁河了嘛，就不可能
再再往南了，对吧？就是它是在高梁河
的这个。北岸是运河的北岸，对。但是，但
是有的人说呢，是可以一直延伸到哪
呢？就一直延伸到，就不过咱们去过的
一个大慧寺，对，就有这么长。如果这样
的话，那是相当长了，因为这个可不止
一公里的这个这个距离。对对对，但这
是一，这这只是一说啊，这个也没有任
何的这个考古学的根据或者是。什么
样的记载？因为文献记载也不是很详
细，它到底有多大？只是说，反正大，户国
人亡，是是非常非常宏伟壮丽的一个
寺院。反正这个呢挺有意思。我觉得大
护国仁王寺呢肯定是很重要，因为呃
，大护国仁王寺和那个妙应寺的前身
大圣寿万安寺啊，他们都是忽必烈时
代，就是刚建大都的时候建了两个这
个特别大的这个这个寺，而且都和八
四八有关系。然后以后大家知道，八思
巴呃，往生那个以后，这个那个他的弟
子是坦巴巴第十，对吧？然后他好，后来
曾经主持过这个大护国仁王寺。呃，另
外这个还有一点，我觉得就是呃。这个
大护国仁王寺，就是怎么说呢？这个，呃
，就是我现在看他的这个须弥座啊，因
为就是。就我我如果我相信前一种说
法，就是说它是在元代的一个塔的舍
利塔也好，什么塔的基础上改的。那这
个须弥座，因为大家般般也看到了，它
应该好像也像有一点像那个居庸关
云台一样，它也是这个有券门券进去
的。就它不是整个一个完整的须弥座
，它当中是有一个门的。因为那边的那
个雕刻完全是就是浑然一体，而不说
什么把它揭开，这种是不可能的。所以
原来的塔，如果是元代的塔，它会是一
个什么样子呢？会不会是像像居庸关
一样的是个过街塔呀，或者是怎么样
的一个形制？所以这还是一个挺值得
继续探讨的一个话题啊。对，也其实要
涉及到云台是什么，就是就是云台的
到底是什么，是一个过街塔吗？还是它
上面是不是原来也有什么？对，好像据
说云台，据说云台，云台上面是三三个
塔。嗯，对，云台上面是三个塔。然后呃，明
代的时候，这个塔就毁了。然后明代上
面建盖了个房子。现在大然上面什么
房子也没有了，就留的是明代的住处
。但是在元代的时候，那个云台上面就
是三个塔，所以也是是过街塔这种形
式。嗯，对，这个就关于这个，咱们留在下
面再来讨论啊。这金刚宝座塔的一些
问题，咱们先把这个历史先捋一捋啊
。这个到了明代，那么就建了这个真觉
寺，对吧？完了那个，其实呢，真觉寺呢，它
这个建的也是有一定时间的。刚才讲
到这个，般般刚才讲到这个。呃，可以说
是番僧吧，因为明代那时候把这域外
的僧人都叫番僧，就是这个释利沙的
这个人，对吧？对，是。呃，他那个开始，从他
开始建，其实真正的这个塔建成的时
候，已经到了成化年间。对，它是成化九
年，一四七三年建的。对，有人怀疑这一
则的历史记载的这个准确性，因为他
们认为，说是释利沙过世到这个塔建
成，差差不多隔了五十年。对，对。而且释
利沙又是在那个五台山，好像也有一
个。对对，而且他在他在五台山也有一
个金刚宝座塔，就是埋。对，他在那儿圆
寂，然后在那儿埋骨。嗯，对，我们在那个
五台山那一期里面有过这个照片，就
是在圆照寺里面有一个释利沙的这
个。对，那么这个当然就是我们只是把
这个，因为好多事情现在也没有没有
定论，我们只是把这个陈这事实给它
陈述出来，就说因为成化几年的是因
为是在那个门额上有这个成化几年
的一个对有一个石匾，对对。那么，那当
然真觉寺呢，在明代一直到清代，完了
到了清代乾隆又把它整个大修过。因
为这个当时这个前面条河嘛，御河完
了，那个御河两岸的好多寺院，那时候
乾隆都大修过，为了那时候为了庆祝
他的母亲，还有就是，嗯，对，还有一个呢
，比方说那时候那个现在那个万寿寺
也是乾隆那时候修的。对吧？因为那个
是整个是去西郊的一条这个水上的
一条通道。那么，至于这个寺是什么时
候被毁的，也有几种说法。呃，有的说呢
是在这个庚子事件的时候，那个被毁
掉的；，有的也有呢，说法是更早，也有说
法是更晚。但是据现在，就是我看到一
些老照片，反正是到了，有有影像资料
，就就是本世纪初、上世纪初的时候，那
个那个真觉寺，那就已经是除了那个
塔以外，啥都没有了，就是基本上就是
一个。呃，有一张照片挺有意思的，就是
在这个真觉寺前面不有一个大殿吗
？大殿那遗址现在不那石台还在吗？对
，在就我还看见，对我还看见，有的就是
前面那五供还在。哦，那我还真没见过
，我就见过它后面有个后后墙的，就是
它后山墙。哎，嗯，奇怪，怎么会有五供呢
？它是佛寺，就是对呀，不是不是不是室
内的是室外的那个，就是那个香炉啊
什么这种东西，还对还。那那就是法器
了。不是，它原来应该是在殿里的呀。它
这个佛座是是是大殿新筑朗音殿里
边的。它有五供的话，应该也不会用石
供，它就不应该是石头的。不是，不是石
头的，是那个铜的、铁的这样的东西。那
就是法器了。OK。那我觉得这法也不是
法器，就是五供，就像现在雍和宫里面
的那些，呃，景泰蓝。对对对。雍和宫挂在
外面的，那放在外面那东西，就是放在
外面的香炉啊，什么这样的东西。但是
它如它，但是它如果是呃呃，就是它，因
为它原来是在大殿当中的，它里边放
在上面应该是铜器。但是它那个小的
经过那么多年，铜器，然后佛座在铜器
还在，不太可能。因为它现在是这样的
，就是我我补充一下，有一种传说哈，因
为现在都是传言，就是在这个就是呃
呃二十二十年代的时候，一个姓黄的
商人大概花了。两千五百白银啊，就就
就是把这个整个的金刚宝座塔，就整
个这个寺院给买下来了。然后他把里
面该拆的什么都拆了，然后都变卖了
。啊，就是这是一个，也就是呃，我们在讲
解的时候，有的时候也会讲到。然后当
时，所以它如果是当时连那些木头啊
什么的，所有的遗存都卖掉的话，它应
该不会留着这些五供。所以有一种可
能，有可能是大家在祭拜的时候或者
纪念的时候，他后人又放上去的。我觉
得可能不会是这个寺内的员工。嗯，我
我也觉得这个比较靠谱。但这个这个
怎么说呢？因为那个我这些照片呢是
哪儿来的呢？是这个当时就是，就哈佛
有一套那个资料。嗯，非常明显能看到
，就是那个那一条那个，就是就咱们现
在能看见那个台，就是大殿上那个佛
台，就就是在佛台前面。那你这么讲的
，在佛台就在佛台前面，上面还是前面
，就是它上面，就前面，不是上面，就是在
他前面。有照片上看见的，是由是由是
有四个香炉。那摆放在什么上？摆放在
供桌上吗？摆放在一个石座上，是这样
的一个一个情况，反正挺有意思的。是
哪年拍的呢？是哪年拍的呢？呃，看这个
样子，因为后面树很多了，我估计是是
民国时候吧，或者是什么时候拍的。反
正就是就是这样的一个。我我可以把
这个咱们这个，你在播播你在做会员
通讯的时候可以发给你吧。好，这个会
员通讯里面。这个大家这个大家扯的
，咱们就是因为我们也没有无无从考
证啊，这只是一个一个我们说的一个
历史吧。严格，因为真觉寺到底什么时
候被毁的，的确就是说。确切的话，也没
有什么太多的一个事实根据。但是我
觉得更多的是在在清末，可能就就已
经已经都基本上。哎，对。那我再问一下
，那呃，明代这个真觉寺肯定是个喇嘛
庙，应该没问题。那清代也是个喇嘛庙
了。对他清代的时候，主要就是他他改
了一次名字，原来是叫真觉寺。但是乾
隆皇帝不是他就给母亲祝寿的时候
，他就改成正觉寺，因为这他为了避他
这个父亲印证的名讳。对对，他就改成
了正觉寺。跟那个真定改成正定是一
样。对对对，改成这个。然后他就两次嘛
，乾隆十六年和二十六年给他母亲分
别祝寿，就是六十大寿、七十大寿。然后
这个场场景呢，还被绘制在那个现在
藏在故宫的那个《卢坤绘景图》里面，就
是整个一个长卷。就是然后其中就有
有万寿寺，然后也有这个金刚宝座塔
。嗯，就是他给母亲祝寿的时候，然后改
了一次名字。其实还比较有意思的一
个，就是也是目前有存疑的这么一个
，就是金刚宝座塔。你看我发那个照片
，他在五个塔前面有个罩亭，是一个黄
色顶子，然后那个绿绿色那个边儿的
这样的一个罩亭。嗯，然后很多人就是
有些专家其实也提出一些疑惑，就是
因为他罩亭是为了盖住他的塔
的两侧那个蜿蜒上去的这个楼梯的
。那么原来对，那原来有罩亭对，是不是
有？那么它究竟是改建呢，还是还是这
个就是呃新建的？所以这个也还是一
个说法。所以其实可能对，这是个很，这
是个挺有意思的。因为我从这个这个
，我觉得从建筑外形来看，这个罩亭其
实挺不和谐的。放在都都觉得不和谐
嘛，因为他原来肯定是没有的。他是在
，你看他成化九年建成，然后他是在这
个乾隆时期的时候，人们认为他是重
新建上去的，但是他可能。对，但是它不
可能通说来风，它那个肯定要有一个
东西会盖住它那个楼梯的，而这个东
西也不能小，因为他人要走上去，他要
他他至少要容一个人的这个高度吧
。它它不可能就是两个像菜夹袄一样
的盖板盖在那儿，然后推开那个板子
上去，这也太不雅了。所以它到底是一
个怎么样的存在？目前其实也也有学
者在提出这个疑问来。因为到了就咱
们现在讲到就清末什么，反正就到了
民国时候，不管是姓黄的也好，还怎么
庚子之变，反正那地儿就从老照片来
看，基本上除了那个金刚宝座塔，就是
那边是一个，就是一片荒地。那么就是
现在就对，后来是到了解放以后呢，这
个地方又归这个动物园，好像管过一
段时间。就是我们讲的是这个真觉寺
，就是现在后来回过头来问一个问题
，般般就说：“这个咱们这个北京石刻艺
术博物馆是什么时候成立的？是成立
的就在这个地儿，还是从别的地儿娃
再搬搬到这儿来？”好，我大概介绍一下
哈，这个地儿是在，就是其实在六一年
之之前，或者说包括六一年，它一直是
荒在那儿的。就是蔓草长得非常高，然
后它一九六一年的时候就成为第一
批文保，就第一批国宝单位，就和故宫
啊、雍和宫啊，它们都是第一批。然后后
来呢，也没有怎么太管它。直到七六年
地震的时候，这个塔损毁的比较厉害
，那个西北小塔就那个它那个中心塔
柱就就那个就就就震震的就震毁了
。然后呢，就现在换上了一个水泥柱子
。这是在七九年的时候，就是地震呢，七
六年毁的。然后七九年的时候，对这个
塔进行了比较大的一次整修，其中就
是把这个西北小塔进行了一个挖掘
，然后将它的墓志的那个中心塔柱换
成了一个水泥柱子。然后就是在那个
时候呢，就是在七九年吧。然后它整个
这个塔正式的对游人开放是在八二
年的十月份。然后八七年的时候，正式
将它改成这个北京石刻艺术博物馆
。然后它其实这个北京石刻艺术馆最
早就是设在这个地方。然后它最最
主要的呃展品就是这个金刚宝座塔
。然后后来的东西是不断呃通过出土
，然后呢收集整理，在这个地方陈列的
。它是一个不断呃从外地运过来的，充
实进来的这样的一个馆。嗯嗯，就后来
就是不断的，因为一个是搬迁呀，有因
为有些地方要拆迁啊，或者有地方要
基建施工挖出来的，就各种各样陆陆
续续，只要北京市范围内的很多石刻
，后来就都这个汇集到了这个地方，慢
慢的就。这个石刻艺术博物馆的这个
馆藏就等于就越来越丰富了。那么这
个因为石刻艺术博物馆，因为现在搞
的还挺热闹。因为不过你知道你在那
儿当义工，因为他那个好像还有个叫
什么大讲堂，好像经常还举办。金石大
讲堂。对我上次是听韩侃老师在那儿
讲云冈。对，然后很多老师都在那儿有
有非常好的课程。嗯，嗯，这这个也是一
个，就是说大家如果有兴趣去，可以关
注一下这个。那他这个金师大讲堂的
这好多节目，是不是都在网上有有有
那个？他会有公众号，他会有预告。九月
呃十一月份，啊，好像是九月份有郑岩
老师啊什么的，他们这个早都排好了
。大家要是喜欢的话，关注一下他的公
众号，他都会有预告的。OK，嗯，呃，那么。就
刚才般般简单的把这个石刻艺术博
物馆，包括这个它的前身的所在地真
觉寺的一些历史，咱们简单的捋了一
下。因为这里面咱们也留了好多这个
坑，等于有些很不同的说法。如果有些
听众愿意去了解更多的话，可以不妨
自己去这个百度啊，或者查各种文章
，因为的确是莫衷一是，没有一个这个
确定的一个说辞。我而且我觉得我们
刚才这个至少说了一些比较争论的
观点嘛，一些就是有可能的。我觉得有
一个好处就是指点大家去壁下观的
时候呢，就是可以有针对性的去看。比
如说，如果你不不了解就是前面讲的
这些背景情况，你去看那个真觉寺那
塔，你可能你就不知道看什么，就这么
看一下。但是你现在就可以有针对性
的去看看他那须弥座什么样啊，下面
的那个石刻是什么样的呀，然后塔身
怎么雕刻的呀，然后。这甚至可以细化
到上面的五个塔，是大概是怎么个情
况，就可以这么有条不紊的、有逻辑的
去看它。嗯，对。但是比较遗憾的是，就是
那个塔不能登临了，它现在不让上去
。对对对对对对，我记得我第一次去的
时候是零几年吧，那时候还能上啊，然
后然后现在上不了了。对，可能得有差
不多十年不能上去了。哦，是吗？对，我是
，就是由于工作的关系上过三次，然后
对，但是我觉得上面，呃，非常出乎我意
料的简单，嗯。嗯，呃，我印象挺深的是，当
时就是沿着那个就是那个甬道往上
走，迎面就看到一个，般般你肯定很有
印象，就是那个，就那个佛足啊。啊，对，那
个佛足，我们是经过两个藻井。然后呢
？对，经过两个藻井的，然后再看到那个
佛足，就是感觉确实挺挺。因为它现在
基本上是这个，也有意思的一点，就是
在这个博物馆里面有北京地区两对
佛足。那基本上就是唯二的这两对佛
祖都在这儿了。一个就是他的一个碑
，就是在他下面的一个碑，还有一个就
是他是一个现刻的这样的一个，呃，一
个碑，一个佛祖。然后就是您说的这个
立体的浮雕的这个佛祖，就是因为他
这是在那个中心塔上的，对吧？就那个
对对对对对，在那个中间那个大塔上
。嗯，它那个亮亮的啊，被大家那用头膜
拜的。嗯。我们现在就回到这个这个石
刻艺术博物馆，这个讲的最大的一件
藏品啊，就是它的这个金刚宝座塔。那
么讲到金刚宝座塔呢，其实这个这种
形式呢，呃，是一个舶来品。那个最早它
应该是在菩提伽耶，对吧？菩提伽耶这
个有类似于这样的，因为刚才那个博
博也讲这个番僧到这个。呃，明朝像皇
帝进献，就进献的这个有，除了金佛以
外，就有一个这个菩提伽耶的这个大
塔的一个模型。就大家认为可能这个
金刚宝座就按照那个模型完了怎么
样再建起来。那么菩提伽耶这个金刚
宝座塔形式呢，跟这个呃有点类似，但
是并并不完全一样。这个菩提伽耶的
塔什么样，大家可以到网上去百度一
下就知道。也是五个塔，中间一个大，三
四个角，四个小塔。但它那个座没有像
这个咱们的金刚宝座这么高的，有这
么一个须弥座，它的座比较矮。就比例
跟现在这个不一样。那么这个金刚宝
座塔呢？还有我，我也做了一番这个功
课，就说：呃，其实。中国现存最早的金刚
宝座塔应该是，就是这个，梵僧的木塔
，在这个五台山的这个普照寺里，嗯，对
吧？对对，他也是圆照寺，他也是元元啊
，元赵圆照寺，不对，不是普赵寺，圆照寺
，圆照寺，就是对，圆照寺。这释利沙他的
这个就在圆照寺里，他也是一个，但他
是。中间是一个，等于是个复覆钵，就有
点像那个大白塔那样。那个白塔完了
，四边角上有四个小的这个白塔。完了
，但是它那个基座比较小，比较矮。但这
个形制呢，就是说啊，一个大的四个小
的，这个好像有人认为。但其实这种形
制再早，有很多地方实际上有类似的
这样的这个东西。当然不完全，比方说
北京的这个云居寺的那个。北呃南塔
吧，应该是。它那个四角不也有四个那
个？北塔对，有四个堂塔。啊，北塔，有四个
堂的方塔，对吧？对，就四个堂的方塔，这
种也是要这么说的话，也类似于啊，这
这样的一个意思，好像就是应该是嗯
。对吧？它这个东西具体是好像这个五
个象征比较有，是呃供奉五方佛，对吧
？对，它是对它供奉的是五方佛。但是刚
才两位老师提到了这个菩提伽耶塔
，我我其实也也还想提一个争议的问
题，就是大家其实也可以去查，因为在
这个七十年代吧，人们发现了，就是在
菩提伽耶塔，因为佛陀现在的这个塔
上是从建的。并不是最原初原本的那
个。人们后来发现了一个它的模型，这
个模型呢，实际上并不是一个完全的
一个金刚宝座塔的，就是四方孔为中
央的，它并不完全是这样的。所以就是
说这种，呃，这种这种一个大塔中间四
个小塔，人们就是认为，其实，在印度并
没有特别完全的这个四叶这个这个
石样。就是它，嗯，它很像是一个塔中间
。然后是不是它发展起来是由四边的
这个四个阿育王柱，然后呢逐渐形成
的这四个塔。然后我们其实在那般般
说的这个模型是在哪儿发现的？现在
在什么地方啊？在印度，在印度发现的
。我我也是在这个伽耶吗？应该是在不
记家里。我找一下那个那个图片，我我
还要再去找一下。它不一样，对，它对。然
后它这模型是多大的？是拿什么做的
呢？是我我就是只是印象里看到了，我
是但是我能找不到，我肯定能找到。然
后它的具体的这个大小啊什么的，我
找到就可以把它充值在会员通讯，会
员通讯当中。对。然后那个，这这个，所以
说，实际上有一些学者认为，这种弗德
加埃塔的这种金刚宝座塔的塔质，是
它到底的这种传承的轨迹，并不那么
确定。因为我们在那个敦煌四百八十
五窟，能够在他的这个壁画上清楚的
看到这个金刚宝座塔的，就是他一个
白塔画出来的这种样子。然后包括在
这个，呃，我这次去那个，我我我觉得可
能，呃，您也都记得去那个交河故城，它
有一个唐代的金刚宝座塔，就是已经
大主题对对对对，有一个是，就是它其
实这些，就是反而在中国发现的非常
多。然后呢，就是这个这种，我们说所有
的金刚宝座塔呢，实际上是这个佛陀
迦叶塔的这样的一个传承。但实际上
，他当发现这个模型的时候，又又和现
在的金刚宝座塔不能对上。所以这可
能也是人们，呃，要要研究的一个方向
，就是可以去去去去查一下，到底它的
传承轨迹是什么。对我给般般总结一
下，就是说，咱们这个现在看到的这个
四周拱卫中央的这么一个，就是金刚
座，加上可能和五方佛信仰这个有关
系的，就是这么一个。一种形制吧。虽然
说大家都是说宗奉的是这个这个菩
提伽耶的这个这个原型，但是呢，有可
能因为它这个也是后世建的嘛，就有
可能它也是受到了别的地方这个影
响。而且尤其在中国，比如说在思路上
，我们能看到。现在刚才古村老师说了
，我们在唐代的这个云居寺也能看到
。所以说它的流行已经是有一段时间
了，而并非是呃只是记录中说的史丽
莎他把这个模型拿到拿到这个成化
二给给给永乐皇帝看，然后再怎么样
在中国流行开来。所以这里面就是说
，它到底这个渊流在什么地方，还是值
得一个呃讨论的一个话题啊。对对，嗯
，对。但是呢，不但是有一点呢，也是我觉
得挺明确的，就是说，在北京或者周边
地区吧，就是真觉寺塔这样的这个塔
，在北京是，就是就在清代如法炮制的
造了好几个，最明显的就是这个碧云
寺的这个金刚宝座塔。这个基本上就
是这个真觉寺金刚宝座塔的一个一
个翻版，对吧？还有一个呢，就在呼和浩
特有个叫慈灯寺的一个地方，也有一
个类似于这样的很像的一个金刚宝
座塔，就是一个高的一个方的台子啊
，上面有五个塔这样的一个，它它
其实那个北京还有一个很大的西黄
寺，有个清净化城塔。就是当，就是六世
班禅埋骨的地方。六世班禅，咱们雍和
宫那几讲，他在北京去世之后，就把他
葬在，就是他就埋骨在西黄寺的那个
清净化城塔，就是一个。那我觉得，对我
觉得，刚才两位老师讲的这几个塔，肯
定我觉得可能就是按按照这个咱们
今天讲的这个真觉寺，就是这个呃五
塔的这个样。对对对，建还有妙高塔，这
个就是那个那个玉泉山的。那个玉泉
山那个，嗯嗯，对。对北京地区，反正这个
。那么咱再仔细再讲讲这个塔，就是说
，呃，刚才讲过了，这个塔，这塔是，它是让
最最主要两部分，一部分是一个方形
的一个大大塔基，对，这个塔基呢，是由
一个须弥座，完了还有五层浮雕。呃，形
成的这样，等于乍一看等于是六层，实
际上是一层须弥座完了，上面在五层
，呃，完了上面呢是五个小石塔，对石塔
，对，中间一个大的，它都是密呃，基本上
是密檐式的方塔，那么是大概是十一
层檐吧。好像，嗯，那这个是这样，它底下
这个基座很高，它有十七米，而且它两
边有收分，就是它是是一点点，就是有
一个是个梯形的。然后它这个佛呢，大
家可以看一下，它这个佛呢，完全依据
五个手印，然后呢是五个一循环，五个
一循环，整个塔就完全是以“五”字，呃，为
为，就是我们看到这个“五”字是不停的
重复在整个塔塔质上，对。然后它这个
小塔呢，其实还挺有意思的。就是这个
塔中间是一个大塔，大八米多，其他的
七米多。然后这个大塔上面那个塔刹
是一个，目前的是一个铜的塔刹，但是
最早期的时候，它塔刹是那个就是特
别明亮的那种金铜的。然后很多人以
为是金子嘛，就把那个塔刹偷走了。所
以现在的塔刹是一个新的一个后来
后作的塔刹，然后四边的石头的塔刹
都还是原物，是这样的。OK，嗯。那么就讲
一讲这个，咱们这个先讲讲这方座上
这个一些雕刻吧。它这个，刚才那个瞿
侠讲到，比方他那个进门的拱券上是
六拏具，完了须弥座好像是刻的都是
那个，呃，是吉祥八宝之类的。对对对，有
吉祥八宝。对，然后还有这些方胜啊，什
么这些。对，然后就是那个吉祥海赞八
十八纹，然后巨大的那个仰莲复莲。对
对，完了上完了，上面五层呢，每层都是
都是等于是佛像。对，然后它底下还有
一层是五方佛的坐骑。对，就是那个小
塔上，对小不不是小塔，就是底下那个
大塔底下，那有大塔底下也有五方佛
。对，有一圈。这个我倒没注意。束腰，对，它
束腰的地方就是它上枭下枭，束腰的
地方，嗯，而且非常丰富。对，它有狮子啊
，然后有有大象。孔雀就是围着这一圈
儿，对。然后还有这个，还有它唯独没有
大鹏金翅鸟。我我推测是因为它前后
两个阙门上都有个大鹏金翅鸟，因为
六拏具上顶上就是这个大鹏金翅鸟
，所以它可能就没有。啊，对，这个是有道
理的。哎，幸亏般般这么一说啊！这个因
为我以前只注意到每个就是五个塔
上的这个相对应的坐骑，还没有注意
到这个塔的束腰上还有这个这个这
个坐骑。对它很漂亮，而且它束腰上还
不光有坐骑，它还有就是在它的这个
东侧有两个非常漂亮的迦陵频伽，就
是堪称范本的迦陵频伽。然后还有就
是在它呃，就是东西两边对称的，有有
那个四大天王。啊，还有降龙伏虎罗汉
，啊，专门有一个降龙，一个伏虎，然后还
有四大天王，就特别有意思。就是我我
会看到它的时候，我会觉得它像一个
立体的，就是那个居庸关云台的那些浮
雕，然后它摆以立体的方式来呈现出
来。因为，哎，其实那我那我问般般一个
问题啊。这个，因为大家说十六罗汉十
八罗汉降龙伏虎，说是乾隆时候搞出
来的。那这个是，呃，但是前就也也也有
这种说法。但是他其实十六，因为也是
个虚数嘛。但是其实十八罗汉到宋以
后就有了。你看那个灵岩寺是十八个
吧。灵岩寺可不只是，灵岩寺可不只是
八个。灵岩寺，那下下一回，下一期。林彦
四，咱们就暂且这个藏一藏。先先不去
说，但是对，我就觉得就是，其实，在宋之
后，它就已经不仅仅是十六个了。但确
实有人说，降龙伏虎是乾隆弄出来的
。嗯，对，因为十八我知道，就是乾隆之前
是有已经有十八这数了。但是有人就
说是“降龙伏虎”这两个，好像是怎么乾
隆，可能跟乾隆喜欢龙有关系吧。你看
崇庆寺，山西那个晋东南崇庆寺，它也
是宋代的嘛，它就是十八个。嗯嗯，但是
这个问题不知道啊，因为也有可能有
后世在塑呀或者怎么样的。这个对，但
是如果我觉得如果我们能证明这个
在金刚宝座塔上，在明初的这个金刚
宝座塔已经有这个降龙和伏虎罗汉
的形象，而且他们又是明代原刻的话
，那之前我刚刚才问般般的那个假设
，就是说。是乾隆时代在造出来的，可能
这个也是在那儿黑乾隆吧。应该是黑
，因为我记得好像好多那个龙都是盘
在龙柱上，和那个和雕在下面的这个
罗汉是两两相对的，形成一个空间布
局上的一个雕刻的一个完整性。所以
我我觉得是不是也是在黑，或者是高
级黑，高级黑。OK，那个就这金刚宝塔还
有一个，就是它其实里面它是一个，并
不是实心啊，它两边其实南北都开有
券门。完了进去呢，中间实际上有一圈
的这个走廊，对吧？就一圈这个。对，它其
实就是一个中心塔柱。那个一进去，然
后它四面呢有佛，它它这个四面有佛
，然后形成一个回廊。它做一些展览，对
对，现在做一些展览，放一些什么。它它
尤其把那个西北小塔上的原来的那
个中心塔柱，那个原来的那个墓志的
塔柱，嗯，是应该好像是松木的，把它陈
列出来了。嗯嗯，然后它这个佛呢，其实
可以看一下，就是它是一共是四方佛
，就是四个方向的四面，然后呢，就是有
三个全都是明代的这个老佛。然后其
中北面的这一个呢，是已经就是第十
世班禅送的，是一尊铜佛，就是这个呃
燃灯佛，是一个新佛了。然后另外的是
迦呀，呃阿弥陀佛呀，这些药师佛呀，这
些就都是老佛。然后他药师佛，大家可
以注意一下，特别好玩。就是他，他托钵
，然后另外一只手呢，在他的拇指和食
指中间还夹着一个小药丸。这个是并
不不是太多见的。啊，就把药师佛的这
个，是那个形象表现的特别清楚，对特
别清楚，嗯，就。那么因为因为因为实际
上，如果要能上塔呢，就是在进门的地
方就有地方，可以个盘道，就可以上到
这个塔。一进门左右两边就可以上去
。对，他现在是用灯光打了一个佛足在
地上，然后打了两个那个菩提树在旁
边。哦，OK，呃，那么上面因为刚才那个波
波已经讲了一下了，其实上面空间，呃
，并不大。其实真的人很多，上去的确是
也不太安全或者不太方便啊。对对对
，这个。嗯，而且它上面这个塔呢，没有任
何变化，所有的塔的中间的这个主尊
全都是触地降魔印，就是完全是释迦
牟尼佛。他并没有说，比如说中间的，然
后是智拳印的，然后两边几边有无畏
印的什么的，他没有，他就所有的主尊
全都是一样。而且塔的这个，包括他菩
萨、菩提树，包括底下的佛陀的佛的坐
骑。完全都是一样，这五个塔毫无二致
。可能仅仅是这个马蹄子飞起来，这个
马蹄子没有飞起来，仅仅是这样。哎，那
那个有没有人计算过这塔，就是那个
座身上有四面刻了多少尊佛像呢？呃
，就是在塔的这个大塔的这个基座上
，一共是一千五百六十一尊。一千五百
六十一尊，对，它不算上面，就底下那个
基座上。对，我就底下那个大基座上。一
千五百六十一啊。对，一千五百六。那这
个有后，好像有的有后世修补的痕迹
，哈，是吧？对，因为它七九年进行过一次
大修。七九年进行过大修。对，我们现在
能看见很多龛都是重新做的。然后其
实它病害很厉害，现在你我我就感觉
，不知道是不是我的错觉，我几乎每次
去做志愿者的时候，我每个星期我都
觉得他在变老。然后他，然后他，嗯，就是
还有一个挺有意思的，就是可以注意
一下这个银杏树。它这个银杏树，嗯，对
，就这个塔前面的两棵银杏树，对，这是
也是也是这个五塔寺一一一景吧。啊
，秋天真的是金黄铺在地上。但是这个
塔前几年他们整修的时候埋了好多
水泥进去，就是那个石灰进去。然后这
个塔就病了，就是它病了之后它就不
结果。后来开始结果，结的那个果子又
小又秀，就是在里面埋了很多石灰。后
来它就，反正它也不断的代谢嘛。嗯，现
在倒是好多了。但是这两个塔，它的融
枯的时间总是不太一样，总是一个要
先，呃，那个茂盛一些，然后另外一个再
慢慢跟上来，这样的。嗯。哎，生命力比较
旺盛。对，所以我觉得就是秋天北北京
哪天没雾霾的时候，哎，正好银杏树黄
了，然后到那五塔寺去看，还真是一个
特别好的一个体验啊。嗯，五塔寺闹中
取静，它是四面对，就是一个，呃，也是一
个非常好的一个一个去处，就是很安
静的一个去处。对面就是动物园嘛，可
以就是对，动物园的后门。对。那么，那个
咱们这个五塔寺这金刚宝座塔，咱们
就先这个介绍到这儿。因为现在它既
然是变成了一个，就是已经不是寺院
了，是变成了一个博物馆。那么它叫北
京市石刻艺术，呃，北京石刻艺术博物
馆。那顾名思义，它陈列了很多的这石
刻。大概那个般般先把这个我们这个
石刻艺术博物馆大概有有多少个展
室，有些什么大块的内容，先给大家介
绍一下。这个就是一进门，当然你首先
看到的就是这个大塔。然后它还分很
多区域嘛，因为它就等于在塔的这个
西边呢，就是有它的这个就是陵墓的
陵墓的区域，就是墓葬石刻。嗯，对，然后
叫墓葬石刻，对，一部分墓葬石刻。然后
这个墓葬石刻再往前走呢，就是它的
这个这种瓷罐的石刻。就是它里面有
很多，就是寺院呢，呃，这些就像比如说
隆福寺啊、拈花寺的这种这种碑的这
种碑刻。就是这些寺已经都不存了，就
把这些碑刻呢，就都搬到这个搬到这
儿来了，是吧？对对，它它主要因为它那
个，呃，你比如说这个古代艺术遗存，主
要它也就是这个祭祀和墓葬嘛。所以
它墓葬是专门辟出这么一个区，然后
里面有一些文武翁仲啊，有些石像生
，包括有呃明代之后的一些武贡等等
啊。对，具体咱们对，咱咱先把这个大的
区域跟大家先先先。对，它就是有一个
，就是呃，在它的西边儿，我们就是大塔
的这个。你面对塔的左手边，首先会看
到它的陵墓石刻区，然后再往前走是
四，就是寺观碑刻区。啊，然后再就是再
往前呢，有这个墓志陈列区，就是一些
对一些墓志。然后呢，就是呃呃，有耶稣
会式碑啊，一共三。耶稣会式碑是在是
在东边了，等于是在。然后在东边了啊
，就已经绕到东边去了。然后还有那个
慈母碑刻，就是就在再往呃再往北，就
等于是东呃对，再往北，就是能够看到
它的。东北吧，在它东北，就是能够看见
它的这个慈木碑刻。这些都是这些都
是室外，这些都是室外，对吧？这些都在
室外。它室内呢，有两个比较主要的展
厅。但是它有有一些这个碑塔的这种
碑塔艺术啊，这这种展厅。但主要的展
厅呢，是在东西两面。这个还是非常值
得一看的。里面有非常好的一些。对，就
是历代的这些石刻，最早是有这个北
魏，最早其实是东汉的那个，那个，那呃
秦君墓表。对啊，然后还有史思明墓的
唐诗，包括捧盾汉代的捧盾石人什么
的，都是在这个时刻当中。这个是这个
时事是在，就因为它后面等于建了一
圈的那个，有点像那个，呃，后照楼一样
的这展厅。实际上，展厅呢，它实际上就
般般讲的，其实分成基本分成两东西
两块。呃，刚才讲的主要的这些呢，是在
西边这一块里面有这个一些，呃，早期
从汉，比方到元，好像一些，对吧？对对对
。完了，对对。对吧？东边呢，稍微晚一点，是
明清的一些一些石刻陈列在。东边的
这个展览完了，中间的好像是一个教
室啊，还是一些什么，就你大讲堂这样
，就是一些踏片啊。对，大讲堂是在现在
在东边，大讲堂在东边，然后一些办公
用房什么，就整个是在一圈。所以大家
又去参观的时候呢，除了刚才般般讲
的这个室外，因为你不容易miss，不容易
错过，因为都在外面很大的这。但室内
因为它那个展示它不是太齐严，有时
候大家不容易找到那个入口。所以这
个呢，提醒。这个大家其实还有一个区
，也可以提醒大家看一下，就是塔后，也
就是塔的。我们刚才一直是面对着塔
，就等于是在塔的南边吧。现在我们知
道塔的这个北边，它也有很多石刻，其
中有一个乾隆时期，他做了一个仿南
朝石刻的辟邪。做的就特别像一个狮
子狗，你就对，就完全可以看出这个南
朝陵墓石刻，到乾隆朝的时候，因为它
可能是不是跟他下江南有关系，他特
别这个心仪这个石刻，然后做出来的
石刻是完全就是改变了那个壁下观
的那个样子，然后底下有两个吼，就是
做的像两个面包一样的吼。啊，然后在
这儿，我要补充一下，就是大家去石刻
博物馆一定要注意一下，它两个一进
门的时候，它有两个这个望柱，就是有
两个。华表，华表顶上是两个结，就是摩
结，它并不是一般而言的这个吼。嗯嗯
，对，对对，它是一个明代的两个摩羯。这
个是从别地搬来的吗？都是搬来的，都
是从别地搬来的。然后就是正面的，就
是它它的这个刚才说的这个避邪正
面，它其实就是我们一直说白石桥。白
石桥，它那个白石桥就是没多少年刚
挪到这儿，好像是，我不知道对不对啊
，应该是二零零八年的时候。才从这个
白石桥的那个那个那个原址给他挪
过来的，就是他白石桥的那个桥栏板
，OK，刚挪过来。就北京有个地儿叫白石
桥嘛，就因为那个幺零幺零幺零三啊
，什么那个车站的终点站，就是白石桥
什么的这个地方。对他离五塔寺也很
近，对。对，对。那么基本上布局是这样。基
本上布局。那么就咱们下面时间，就说
因为那个我们这儿先挖一坑啊，因为
我们想这个节目播出了以后呢，这个
。肯定我们壁下观呢也会，呃，请这个因
为般般是这个石刻艺术博物馆的志
愿者嘛，呃，我们会组织一次可能线下
活动。那那个时候呢，可能会请般般非
常详细具体的来讲。那么今天呢，我们
利用下面的时间呢，请般般呢选了十
件这个这个五塔寺这个石刻艺术博
物馆的这个藏品吧，献给大家这个。先
等于给大家先，这个简单的介绍一下
。对，对。那么那么就说，那不不，那就请你
咱们先介绍十件东西给大家，先先尝
尝先。对，我我觉得其实也不一定拘泥
于实践了，就是可能或多或少。对我们
就是可以介绍一下，我大概呢也可以
按照这个顺序哈走，按照时间顺序。大
塔对，按照这个就是它的方位的顺序
。我们走一下，就是其实大塔呢，就是大
家如果有时间，我们一起去壁下观的
时候呢，再去细看它，它基本上就是这
样一个形制了。然后我们就可以到他
的这个陵墓展区。他这个陵墓展区呢
，就是对，就是他西北呃西南，就等于是
西南，是他的陵墓展区。然后这个陵墓
展区呢，我就是挺提醒大家看两样，对
比着看两样东西是有意思的，因为它
有一个就是呃，就是显亲王富寿的一
个石享堂。这个这个显亲王，因为我们
知道上次雍和宫也讲了，清代一共十
二个铁帽子王爷嘛。对，他其中这个豪
和的儿子，就是这个富寿，他就是一个
。其中显亲王就是一个铁帽子王爷，所
以他这个规制非常高。有意思的是，这
个石享堂就是完全像一个石头的房
子，这个石享堂到现在依然是一个有
争议的点。我们这次基基本上就是给
大家的一个一个问题的这么一个争
议在哪一个节目哈？争议在于它究竟
是放在地上的还是地地下的。哦，那它
这个东西什么时候什么时候拿过来
的呢？这个这个这个石享堂呢，它是，呃
，我忘了是什么时候拿过来的了，还是
我确实忘了什么时候拿过来的了。但
是这个石享堂，它呃，老照片是曾经出
现在地上，就是在地上的它出现在这
个老照片上。但是也有很多学者认为
，这个东西它就不可能在地上，因为它
放在地上显得有点小。因为我们去看
田一墓啊什么的，它地上也有一些建
筑作为这个这种享堂，但是它是比较
大的。可是这个这个这个呃这个享石
享堂很小，没有那么大。我我发的照片
上面可能也。因为这个我倒也以前也
觉得注意过，但是因为我觉得这两个
有还有一个问题，就是一个是田一墓
，因为是明代的嘛，然后这个是清代的
，但是我觉得雕的那么好放在地下。我
还是你也相信它在地上，可能。呃，对，反
正它也也，因为它在地上，它应该是能
够起到一个祭拜的作用，然后作为拜
殿等等。但是它这里边，就是它它其实
我我我在会员通讯上会放这个图片
，它现在就变成像像一个单眼顶，它实
际上上面还有一个，它是个歇山顶的
建筑，后来它那个山子就丢了。然后有
一些人呢，就把那个就是自拍杆伸进
去，拍它里面，就是仅可容身，非常非常
小，而且它没有可以进去的地方，它就
是对，它三十块二这个。雕刻的就是把
它严严实实的已经堵住了，所以它非
常像一个装饰。对，我觉得是不是也就
是只是理智上或者是仪式上的，并没
有太多的实用价值，只是就是就是放
在那儿的，就是那么个感觉。哎，那般般
，你知道有北京地区还出过类似的形
制，呃，年代和这个形制都很接近的吗
？没见过，它真没有是吧？没有，这还挺有
意思。没有，对。然后我我在这儿提醒大
家，就是这个和和就是在整个这个陵
墓展区最嗯最北边，啊最南边南北，就
是它最南边还有一个特别怪异的一
个华表。是因为这个华表呢，它长得呢
非常矮，然后上面是盘龙，有点让人想
起那个阜城玉皇庙，就山西晋东南，城
隍庙，就那个石柱。然后它顶上啊，后来
加了旁边加了两两个那个云团，然后
上面加了一个承露盘。承露盘顶上放
着一吼，但这些实际上都是后加的。那
个颜色一看就是就只有那中间那柱
子是个，是个看起来是个老的，是个老
的，对，青的吧。但是就是，社科馆的一些
专家认为这个是做错了。就它实际上
，我为什么把它和石享堂一块讲？就是
我们去壁下观的时候，就可以注意一
下，它这个石柱很可能就是建筑上的
那个那个那个那个建筑上的那个柱
子，并不是一个独立的华表。但只不过
人们认为它，就是它两边可能留有一
些那个榫卯的结构，可能是用来插那
个蓝额的。嗯，就是。跟这个石享堂的这
个两边的这个龙柱非常接近。嗯嗯，所
以说，呃，不是专家推测，它有可能是建
筑上的石柱，它并不是华表，然后它就
被。非常错误地安放了这些东西，然后
放在。哎，那这里面引出个问题，就是他
这个貌似好像这个石刻博物馆这些
展这些。展品或者藏品的来来源，好像
就说不是特别呃清晰啊，就说。也也有
的很清晰，有的很清，只是我没记住。哦
，对。但是有的特别清楚，他在哪儿发掘
的什么的，都都特别清楚的写出来。因
为他这个必须有这个。不，我就说刚才
不要讲的这个这个石享堂这个，如果
他是当时如果是考古发掘出来的，那
就没没有问题。他比方说，如果他就是
一个已经弃之田野，或者从。别处挪过
来呢，就搞不清楚它的来龙去脉，就不
知道它到底是原来是是做什么用途
的了。因为这个你讲，没发现它的时候
，对它已经是在地上的了。但只不过从
它的形制上，人们认为是地下的。尤其
是，呃，我是听过一个朋友讲过，就是在
在辽辽宁的时候，在辽宁那里，他似乎
有将这种响堂放在地下。这是，那是，他
是辽宁那辽代呢，他有这种类似于这
样的东西。他是他就墓墓国史嘛，他是
等于是放在墓里面，等于作为一个就
棺材外面再套了一层的，或者是辽代
人有时候也不用棺材，他有的就是。另
外一种藏法嘛，它等于就是有一个房
子。这个我们在在这个东北见过，我就
不知道这个像这个，你说。就这个富寿
的，呃，这个应该是富寿对吧？富寿的这
个东西，它是到底是石享堂呢，还是石
椁呢？也搞不太清楚。但是又不太像石
椁，因为石椁的话，呃，它石享堂，应该还
是石享堂，应该不是。对，椁的话就会很
大，因为它它里面它有实用件。对对，你
说那里面放不下什么太多这个东西
。对，就仅可容身。嗯嗯。啊，那么从这个，这
是这是等于是墓葬区的一部分。那么
从这儿再往北，就是等于是刚才讲的
。再往北就是。对，等于它是寺观的碑刻
。对，四观区的碑刻。因为呃，就是我我们
在这个陵墓区，其实可以注意一下，它
有一个宋代的翁仲。就是它元代和宋
代的翁仲放在一起，它的时代特征特
别明显。这个大家壁下观的时候也可
以看。对，这个印象很深啊，这个雕的是
相当好啊。非常漂亮。对对对，而且它原
来其实有两个，呃，元代的这个翁仲，这
两个翁仲长得很接近。啊，但是它是在
不同的地方发现的。其中有一个就是
修动物园的，那修那个海洋馆的时候
，在海洋馆那个地方发掘出来的，就是
出土的一个一个一个武翁仲的，手持
那个一刀。但是就是它，关键是现在那
个拿去修了，就只剩这两个，一个元代
的和一个宋代的，非常漂亮。对它那个
，而且体量很大。体量非常大啊，对，好大
。就是我我就很好奇，当时会是什么样
的人物？墓前面有这么大雕刻，那么精
伟的这个翁仲的这个，不知道这个谜
有没有解开。对，然后好像目前究竟是
属于谁的这个，还还是没有一个，没有
一个确定的结论。嗯嗯，对。然后，那么我
们就去那个，我就大概讲一下哈。去那
个寺观的那个碑刻的时候呢，就是呃
，他主要是看一下他龙虎四碑，其实挺
悲情的。这个龙虎四碑，当然它是跟这
个土木堡之变有关系。当时这个就是
这个，这个朱启镇、朱启玉。他们两个这
个皇上之间的这样的一种交替嘛，然
后呢，修的这个隆福寺碑，其实也是为
了这个待皇帝能够，呃，为他证明的这
么一个碑。但是随着他这个第二次被
被被关在这个现在黄世城那个地方
，然后，所以这个这个隆福寺碑呢，龙福
寺也就寥落了。嗯，但是你看他的巨大
的隆福寺碑，其实可以想象当时龙福
寺的那种盛景。可是从这个，我们解放
后，隆福寺一直就是被拆的境地，它一
直被拆被拆，到后来就成了邮币卡卖
邮币卡的地方，然后实际上到后来就
没有了。这现在就是仿古建筑，然后曾
经一度那个上成了一个商业街，特别
的繁华。如今也就商业街都都不繁华
了。这个地方逐渐就寥落下来啊。对这
个，大家就讲到隆福寺，当然是一段北
京很重要的一个地标，等于尤其在明
清两代，因为刚刚讲隆福寺是明代建
的。那么现在，硕果仅存，可以看到的，就
是在这个古建博物馆里有一些龙福
寺拆下来的藻井，对对对对对，非常这
个完了，对对，非常漂亮的藻井。它这个
寺院之所以被拆，当然这是以时代的
。这个造成的这样一个一个一个不幸
了，因为从老照片可以看出，隆福寺当
时是相当尬大的规模。那么从这个无
论是从这个遗留的这个墓志藻井，还
是说现在在这个石刻博物馆的这个
隆福寺碑，都能够大家想象出当时当
年的隆福寺。因为隆福寺在北京城来
说，等于是呃，那是号称叫东寺，就是东
城最大的一个。寺院了，呃，相对就是护
国寺，就是西寺。呃，护国寺当然也有很
多讲头，以后咱们再啊简单提一下。护
国寺实际上这个寺它是呃也是从元
代遗留下来的一个，是元代那时候建
的大寺之一，呃叫叫叫什么什么护国
寺。完了到明代一直是喇嘛庙，也是北
京城三大喇嘛庙之一吧。当然慢慢慢
败落了，但不管怎么样吧，护国寺现在
起码还有迹可循。现在隆福寺基本上
是已已经是毫无踪迹了。嗯，对。对，一个
点就可以看一下。对，然后其实还往前
就讲一个好玩的吧，因为就是在在这
个在整个这个，我不讲，大家可以自己
去找。有一个碑呢，它的这个落款的地
方写的：“和硕果亲王允礼”。这个就是
还是跟甄嬛有一定关系，因为其实这
个就说到甄嬛，就是圣孝献皇后的原
型，就是崇庆皇太后。她其实也是曾经
两次在这个地方，乾隆为自己的母亲
祝寿嘛。那么这里面正好有他戏说当
中的和硕果亲王允礼的一块碑。这个
碑呢，叫拈花寺碑，就是当时修拈花寺
的时候的这么一个碑。它这个，呃，就是
这个。年华寺在在哪儿呢？这好像在南
城吧。对，就是在这个，好像是在德胜门
附近。不是南城，就德胜门附近。哦哦，德
呃，这个就补充一下，就北京城有好几
个拈花寺。这个拈花寺在德胜门附近
。这个这个，据说好像原址还建筑还在
。哦，但是我就没有去看过了。我去哪天
去壁下观一下，对，它那个文字特别的
漂亮。他他写的这个什么《曼陀悠博》，呃
，然后遍布环区，日月星辰，山河大地，人
民六处，城郭市臣，有情无情，极色非色
，处处是拈花道场法会，刻刻是拈花时
节姻缘，物物是如来手中之花，尘尘刹
刹有调御丈夫，人天世玩耳拈出，特别
的优美。就是大家可以在壁下观的时
候去找一下这块碑。就是我们很多那
个志愿者都都没有找到，因为它非常
不显眼。所以有时间可以去看。OK，好，这
是一个这是一个观子。嗯，对，是一个观
。然后呢，再往前呢，就是呃，等于是一个
瓷罐啊，瓷罐杯。这个瓷罐呃杯呢，就是
里面比较有意思的，就是可以看一下
它的这个杯的这个形制。就是它明代
的杯，一般它的杯的杯侧就会有一些
这个海漫，有一些这个。呃，龙龙纹，然后
就是啊，不是，就是清代的，但是明代一
般它的碑侧都是素面的。它在这儿是
有一个挺明显的这么一个对比的。然
后还有一个就是。明代的那个龙和摩
羯，它都是头发往前飞的。就是从明代
到到明之后，所以这里边的龙和摩羯
，它全都是那个往前飞的头发。这个从
它的那个雕刻上可以看一下，也是挺
有趣的。然后呢，就是大家特别注意一
下它的那个纳兰明珠杯。纳兰明珠就
是纳兰性德的父亲嘛。当时，呃，这个乾
隆皇帝看到这个《红楼梦》这部小说的
时候，就说：“此明珠家世也。”然后呢，这个
碑是非常巨大，它和旁边的这些，呃，碑
刻比较起来是脱颖而出，也能够看出
纳兰性德就是纳兰明珠在当朝受宠
的程度。是可以看到的。然后呢，其实对
比一下，就是跟它对应的呢，也是类似
于这样的一些这个，就是寺观的碑。然
后和它对应的同样的一个地方，很接
近哈，就是差大概有一个拐角的距离
呢，就是但是对面完全到东面那里有
一个索尼碑。啊，就是这个索尼，大家可
能都知道是，呃，当时是权倾一时嘛。他
的儿子索尼图，呃，和这个纳兰明珠呢
，就同朝为官。但现在呢，他们这些碑呢
，两两相望，呃，就是可以说整个石刻博
物馆。如果我们仔细看进去的时候，它
几乎是可以串下来半部的北京的明
清史。啊，这个是个刚才讲到的这个波
波，刚才讲到的索尼，索尼就是这个，呃
，啊，应该是跟鳌拜一起是那个并四大
臣，对吧？这个，所以大家这个，呃，对，大家
这个反正。亲史的时候可以去看一下
这些。这个词索尼非日本内比索尼啊
，对对，但是写的好像是一样的，那是一
个字，是一个字，对，是一个字。索尼对，然
后那个不是北京还有那个叫锁嘛，姓
锁，其实好多都是呃呃，所以锁家坟，我
想是锁家坟，都是那个就满满族人的
这个姓氏。其实锁家坟一会儿有一个
展品，我还想讲一下，就赫舍里氏的这
个，这个他的墓志还在这儿呢。对，里对
，赫舍里氏就是那个索额图的小女儿
，她去世的时候只有几岁嘛。然后她她
的那个特别著名的那个葡萄纹的那
个缠枝的葡萄纹的那个碗还在首博
，它里面出土了非常多很精美的这些
瓷器啊、随葬品什么的，都在首博展出
。嗯。嗯，对。然后我们就是在再接着往前
走哈，就是讲过纳兰明珠的这个呃，这
个这个碑之后呢，就是他此观碑之后
呢，然后我就觉得我们可以进展听了
，因为基本上我刚才把石壁鞋呀，然后
也都讲了，还有包括有一个落了一个
石享殿，就在它北边有个石享殿，这个
石享殿和石享堂不一样，享殿是陈列
在这个。呃，这个是地上的。它原来是呃
，海淀区晏公祠地藏地藏殿前边陈列
的。它很有趣。它就因为晏公祠，它并不
是一个呃佛寺，也不是一个道观，它是
一个儒家的一个祭祀场所。这个是除
了文庙之外并不多见的一个。包括它
的这个，呃，最重要的两两两边呢，它有
《河图洛书》这两个，这个浅就是这个线
刻，这个大家可以看一下，是一个明代
的这么一个原物，嗯。然后我们就可以
进展厅了。这个展厅等于是西边的展
厅，对吧？对我们进西边的展厅，呃，进西
边的展厅呢，其实应该是从他的正门
进去。呃，但是我经常是从清朝，那么因
为正好这样，就是顺着，就是从清一直
到回到。这种琴，但是也没关系。我们可
以就是讲座的时候，就从这个最呃主
厅进去。主厅进去呢，你就会看见那个
，就是这个秦军墓墓表，也就是我们说
的那个，就是神道石柱。然后这个呢，是
可以说是北京最早的一件这个，呃，木
质的这样的一个文物了，同时也是石
刻博物馆最早的这么一个展品。它是
公元一百零五年的这么一个展品，到
现在也真是两千多年了。还是，它应该
是一对儿，对吧？对对对，它是一对，但是
其中有一个是在呃，在那个首博呢，在
国博。就有一个，其有一个是复制品，因
为真迹在首博。对对的，啊，这个其实是
就是可以好好看一下，就是非常漂亮
。它这个全名叫《幽州书佐秦军神道石
刻》。啊，就是它实际上就等于是一个木
表这样的一个东西。很多人是将它阙
，就将它作为阙来讲的。实际上它不是
阙，它就是一个石柱，就像类似于十三
陵啊等等望柱。就是这样。它等于后面
还陈列了两个这个柱础一样的东西
，有两个柱跟它是配套的。对对对，它有
有这个有一些，它目前剩下大概七个
残件吧，这样对，六七个残件。它就是发
掘出来的时候就已经都断裂的很厉
害了，嗯。嗯，讲到这个这个神道，它这个
实物的上面是那个，呃，因为呃，如果有
人对这个。知道，尤其是比方有些人后
面去找南北朝那个石刻什么，他有证
书跟反书一说。但是好像秦军石碑，好
像他都是正书，不是反。他是证，对，他是
正书，对，他是一个正书。他书法就是我
觉得也不是特别漂亮了，但是就是比
较奔放。主要是他的这个，他是一个篆
书向隶书过渡阶段的一个重要佐证
之物。就他实际上在他的笔画呀、撇捺
，起承转合之际，他还是能够看到两种
书法的这个这种变化的。呃，它是一种
过程吧。嗯嗯，对，就像类似类似这种神
道碑，其实还是我觉得是特别有意思
的一件文物啊。而且这个可以，因为大
家知道是比较有名的，现在大概就是
六朝时期的那个，但是至少我们现在
知道。在北方，在幽州地区就已经有这
样的，虽然就是不够大，就是尺度上还
稍微小一点，而且比较质拙原始啊，这
个这感觉啊。但是我就很好奇，它这个
渊流到底是怎么流传过来的？因为因
为很显然，它不是一个我们中国，呃汉
代传统意义上那个汉代的一种建筑
形式，它应该是从这个西边来的。但是
从印度来的，还是西来。对对，很多人认
为它是从古希腊过来的，就是它那个
，嗯，就是那个树竹纹。但是我也知道，因
为树竹纹其实特别普遍，就是在那个
历代。但是就是有可能，因为它是经过
好几次转手了，有可能经过对伊朗、印
度这么对的转了两手，不断裹挟而来
，带携带下来的这些。因素对对对，对，但
是他这个他是秦军书佐哈。这个书佐
其实在汉代是个特别小的一个官职
，他就是一个文秘，啊，就是一个小吏，对
，就他是个很重要的人物呢。对他不是
，但是他就是俸禄，其实是他的俸禄是
特别微薄的。可是，在发掘的时候发现
他柱有神道，而且还有石阙，有石柱，其
实他是已经简约了汉代制度的。所以
就是有有一些专家推测，这实际上他
的儿子就是秦军之子，应该是官居显
位。然后他给自己的父亲修了这样的
一座陵墓。这这个有道理，因为就凭他
父亲的这个官职和这个可能俸禄是
不足以，不足以支持。而而且比较贱，就
像般般说的比较贱乐嘛，对吧？对对对
。所以它有可能是按“父以子贵”这个这
个破例来修建的。这个厚葬，对，所以就
是人人们有这个专家会认为说，秦军
墓前的这个表阙应该是当时就费钱
二十万以上，基本上相当于秦军他得
五十年的俸禄奉钱，他才能修这么一
个，所以有这么一个推测吧。啊啊，然后
，所以我觉得也很有意思的是，可以大
家不妨可以比较一下，就是咱们这个
秦军这个这个这个墓道的，和就是比
较有名的这个武梁祠，因为他们年代
是差不多的，但是形式上可是完全完
全不一样。嗯。对，然后他还可以注意一
下他的那个石刻，就是他他两个石刻
上面雕了两个，就是是盘龙还是盘虎
，就是就是螭螭龙还是螭虎。因为如果
是螭龙的话，就应该没有脚，但是呢，它
是又又有脚的啊。所以这个在螭螭龙
和螭虎之际，确实是也存在有一些比
较模糊的地方。嗯，因为年代比较早嘛
。对，年代比较早，它可能就因为是后来
才逐渐有的这些形制上的规定，所以
其实也就是大家也可以看一下这个
秦军墓表，这个是比较有有趣的。嗯。然
后尤其就是要注意，它是石柱啊，不是
阙这些。然后基本上这个文物就可以
过去了。然后我们其实可以看一下那
个捧盾石人，因为它是汉的嘛，也非常
早。我觉得也比较是比较质朴的一个
。对对，但是它不是特别质朴的啦。它和
山东那些石人比起来，就已经。就就已
经挺挺挺具象了，就是对，就是。而且它
有，嗯，很浑厚的草原风格。对对，它它特
别，呃，我觉得它长得特别像奥特曼，因
为因为它那个眼睛斜，就是长眉入鬓
嘛，两只那个两个那个眉毛一直斜斜
挑上去。然后两个突出的大眼睛，但是
实际上这两个突出的眼睛在那个时
代并不少见。其实你看它其他文物的
时候，也经常有这种呃出现。然后它好
玩的就是有两个胡子，两撇胡子是向
上翘去的。对，然后很多人都说可能是
这两撇胡子是受到了这个胡人的影
响，嗯，或者是受到了西来的影响，嗯，但
是因为实际上，对，因为从这件石人看
，它整体风格还是草原风格比较强的
，因为应该是因为草原上戳这种石人
的这种是比较普普遍的一种现象，我
觉得这也有这个汉地，就是我们中原
，这个和这个草原文化的一种交融的
一种体现在里头。就就这个石人来看
，因为因为你看这个石人的那个装束
啊，他和汉代的这些俑是很像的，但他
这个大的这个风格上看又又充满了
这种草原的这种味道，尤其是面部哈
。对啊，对对，但是它实际上，它这个胡子
呢是，嗯，因为也有这个，有有一些朋友
在写这样的文章，就是。嗯，他拍电影的
时候，他们其实恰恰就是参考了很多
，呃，就是汉代所遗留下来的古代艺术
品当中，就是其实那时候的人就是留
小翘胡子的。鲁迅先生他其实也做过
这种关于这个男性胡须的考证，他认
为在唐之前，这个胡须全是卷翘的，就
是无所谓他是不是对无所谓他是不
是胡人过来。然后，所以，在拍电影张衡
的时候，呃，所以后来我们看到的很多
汉代的这些形象，它都是有着小小的
髭须，就是这个胡须是是翘上去的。嗯
，是这么。兵马俑很多不也都是这个跳
上去的吗？对，跳上去。对，然后它这个里
面有一，就是这个石像呢，是捧盾的。就
是这个捧盾的这个，其实他能够看出
他是一个亭长。我我我看这个的时候
，我总是会想起那个项羽嘛。呃，宝马赠
亭长，头颅赠故人。就是，呃，就是这个亭
长呢，他也是一个小的官吏，到东汉以
后就逐渐的废除了。就是这个这个这
个，就是现在我们看到这个石人，应该
就是他是一个亭长的形象。它一般呢
，就是在呃，有两种情况会使用到这种
石人。第一呢，是在就是庙宇啊、殿堂，它
就主要是这个祠仪位类，就是它还是
一个守位的这样的一个礼仪性的这
样的一种摆放。还有一种，就是在它这
个坟垄仪位类，就是它在坟垄两边，摆
这种，就是墓葬就陵墓石刻的一种，呃
，就是这种呃汉代。那么汉代的这种石
人。我我其实挺想说的，就是这个捧盾
和，呃，就是如果大家壁下观的时候呢
，要看一下，他这个捧盾和我们刚才讲
的这个秦军墓表后边，它有一个，就是
有一个类似于画像石一样的东西，它
是一个石人手里拿着一个像大扫帚
一样的东西，这就是拥彗石人，也叫执
帚迎门，它一般情况下是成对出现的
。我在那个。就是曲阜，曲阜那个衍圣公
祠就看到了一对在山东出土的石人
，就是这个汉代石人，他就是拥彗石人
，因为彗星的彗嘛，就是扫帚的那个那
个意思，那那个那个字义，然后就是捧
盾石人和拥彗石人成对出现的。啊，就
是这么一种情况。对，所以对，就是可以
呃注意一下。另外，这个石人呢，他我我
就是主要谈他的两点：，一个是他的帽
子，他是武弁大冠。我回来可以把呢一
些就是朋友写的这篇文章，呃，可以呢
一块发过去，可以看一下。他头发戴的
是这个武弁大冠，然后他的裙子就是
。因为汉代呢，它有我们经常看见，就是
这一圈一圈裹上去的，是吧？汉代的那
个服装，那个叫曲裾，就是。群居的居吗
？曲裾的这样的呃一种装束。然后他穿
的呢是一种叫直裾的装束，就是他没
有一圈圈缠上去。但实际上他是完全
符合汉代的这样的一种服饰的传统
的。啊，然后从他雕刻的手法上，我觉得
还是，呃，就是想起汉八刀。您知道我这
意思吗？就非常的简洁，但是也很传神
。就是整个人物的形象，我就觉得他有
一种很高古、很迷人的这种气息在里
面，可能他有时间的这种浸润。嗯。这是
大概的对这个石人的介绍。好的，对，然
后那么下面是我们在下面呢，我就简
要的就是讲一下，就是我真的，当然还
有一个一个异兽，就是这个异兽呢，大
家一定要看，它是呃十四明墓前的一
个，就是我们北京地区呃墓葬这个艺
术品当中，古代艺术品当中它的级别
最高的一个，啊，因为它是十四明墓前
就等于是一个唐兽。嗯，它就是我。我因
为前一阵子去走陵嘛，就看了一下唐
代的，就是唐的几座陵，就是它的这个
气息啊，和那些呃狮子啊，还是非常接
近的，和唐诗特别接近。但是它到底是
什么不知道，它四消，呃，四兽，就是它到
底是什么不知道。但是从后面看，它就
有点像那个披发狮子，它的确是披发
。但是有一点特别独特的就是，从前额
到尾部有一条长长的大辫子，一直通
过整个这个瘦的这个背部。这个，因为
你要不不不探过头去就看不到，然后
很多人。对，因为它放在一个角里，你看
不见它背后的一个情况。对对对。然后
，这一点大家可以注意一下。然后它的
那个，当然嗯，和后世狮子不同，就是它
不带有那些，呃，像绶带呀，或者是灵铎
呀那种。然后，但是它是有翼的，有翅膀
的。那然后我们这个就不多讲了，我们
现在一步去看一下，呃，这个北魏太和
二三年的造像。这个还是，但是，但是我
在你在讲这个，我觉得因为这个造像
，实际上原物是在北京在首博，对对，这
件事是是个复制品，复制品对。对，但对
这个这个可以说是命运多舛呢。这个
本来这个造像，他就是其实还是有一
段故事的。他真的，他前生后世是有一
段故事的。就是我们说到他的前身，那
就是佛造像这一块，我就，呃，不过多说
了。但是的确是，呃，从面容上看是有一
种清寂之美，非常漂亮。因为他太和那
个时候正好是，就是冯太后执政的时
候嘛。然后就是，也有人们推测，就是他
的相貌有可能是仿照冯冯太后的这
个相貌来进行的这样的一种塑造。然
后他穿的还是偏袒右肩的一个一个
袈裟，然后足趺高满像。然后整个的，我
觉得它很有意思，就是它整个背部呢
是是满铺的，就是雕的非常的繁复，有
有佛呀、菩萨，包括于于佛神呢这些飞
天呢等等小菩萨。然后它它的整个这
个就是这个佛陀的这个胸廓这个地
方是素面的。它这繁复的这个雕雕刻
呢，就将他佛陀佛陀这个素面的这个
胸廓呢，表达的一个非常匀净、非常清
寂的一个效果。所以我我是哎，就是特
别喜欢这尊造像。然后去那个首博呢
，也是看了它两次。对，因为这个造像碑
呢，它实际上原来是在海淀区，就是那
个车营村，然后几乎是这个村子，因为
它有一对夫妻在守着它嘛，然后这个
村子里的人，都都是帮忙守着它，大家
对他也很有感情。然后据说哈，我在这
儿就是因为不确切嘛，就是有北京有
一档特别著名的一个栏目，就介绍了
这个造像。就是在他介绍没多久呢，就
被取洋一些，就是呃，就是盗窃文物的
一些惯犯，呃，姓刘，刘学儒，好像这个人
，他们就一行七人就去把这个呃造像
就盗走了。这是在九八年三月份，是哪
年？三月份。对对对。九八年三月份。但但
实际上十月份这个案子就告破了。然
后，但是他们这个七个人在搬运的过
程当中，这个这个造像是重一吨，所以
他七个人实际上就是最后就是体力
不不支，然后就整个这个造像被摔成
了五块。然后就对，然后就把他就地就
掩埋在他们的驻地了，就没有再再也
没有出镜，也没有再卖它，因为他们也
也知道这个造像的这个分量嘛。后来
在十月份的时候，这个案子就告破了
。告破以后呢，这个这几个人就是好像
是的确是文物史上的呃第一批就是
枪决的这个人，嗯，应该是枪决了一个
人。然后后来对处以极刑，然后就是在
。就是，就是当时埋这个造像的地方，就
就地征伐的。然后后来呢，就把这些碎
石块经过这个修补之后呢，就把它放
在石刻艺术博物馆。但是后来因为它
级别确实很高，就又把它放到首博。我
们现在首博还是可以看到它。嗯，那石
刻艺术博物馆等于就是一个，等于是
一个复制品。对，但是那复制品非常漂
亮，我觉得复制的还是挺好。是，这这的
确是。对。对这尊造像是这个北魏太和
室的是不假，但是后世好像也有呃修
的改的，对对，有画的也挺厉害的。对，而
且把它弄成一个这个密教造像的那
种感觉啊，头哈那种那种，对那个高髻
，我不知道是怎么。那你说他怎么动的
呢？我就那个高肉机，我不知道他怎么
动的呢。是不是糊了泥上去了？我也我
猜啊，我我看了很多次，我觉得不像，就
是那个糊泥痕迹啊。那挺挺奇怪的，对
对对。因为很多它上面那个就是背屏
上很多雕刻嘛，应该都是已经改的，就
是面目全非了。所以我也很好奇它是
怎么改的啊。对啊，那个反正尤其我就
觉得可能比较就是它高肉髻，那个肉
髻，然后上面好像，还有顶珠什么的，就
是感觉对，就是就有点像密教的那种
。啊啊。嗯，这个就暂且不表吧。那个，因为
这个造像碑同时还有一个，就是刚才
讲的是复制品，有一个就是那个潘景
辉造像碑，那个是一个，呃，比较好，一个
非常完整，对，一个原物。大家对那个大
家可以。哎，不过这个潘景辉上面有有
有年号吗？没有，我没看见过。我没看见
过，他是不是在他的后面？我是没看见
过他。对，因为他，因为他既然有名字的
话，肯定是有这个题记的。对，我就一，我
还真没找到，我还真找过，然后没找到
。嗯嗯，不知道他是那个什么，通过什么
找到的这个体积。但是在碑上我没找
到，因为它特别高的地方，我看不到。我
就只能嗯嗯下面，对他他那个，还很漂
亮。这个这个，我觉得他这个整个这个
碑的这个阳面吧，就是怎么这么一个
这么大的一个龛啊。然后，这个这个龛
形也很有意思。这个碑也挺有意思的
，就典型北齐的那种，就是T字形碑啊
，就很漂亮。对，然后就是汉室的那种笔
，呃，就是。当然，这是北魏晚期一直到这
个北朝晚期一直流行的这种碑的形
式吧。但是他在一些细节的构思上还
是很很花心思的，所以还是一块我觉
得我觉得是漂亮的。石刻博物馆里比
较重要的一块大碑。嗯，对，而且它那个
以后般般可以好好给大家讲讲这块
碑。而且它的那个，而且它的这个这个
这个菩萨完全是北齐的那种特点。很
庞大，很健硕那种，北齐或者隋吧，咱们
就也不能说死，因为没有看到，没有看
到年代嘛。对，而且我我特别对他的这
个龛这个形啊，是觉得挺有意思的。对
对，因为它是尊大的立像嘛，这个，又又
又又又做成这个样子，很难不让人想
到这个巴米扬的感觉啊，或者科尔地
区的那些大象龛。不过你注意一下，好
好好，我下去好好看看，嗯嗯嗯。好，那佛
你继续。嗯，好。然后我们那呃，基本上就
是呃，然后这这里面特别多，包括有元
代的佛像，就佛头，然后包括呢，还有这
个就是呃，在在整个这个这个展厅的
一边，它有五代的一个弥勒佛造像。然
后还有这个五代时候的委驼造型，就
是特别区别于唐五代的风格。我觉得
非常像那个镇国寺那那一铺那个五
代的那个造型的感觉。嗯，非常像。然后
他当然还有宋的武士，就是那个宋味
儿特别明显。嗯，就是这这一些都是它
时代特征特别明显的。然后再往前呃
往前走的话呢，嗯，还有元代的那个，就
是已经没有头的一个呃玄武大帝。这
个玄武大帝的非常那个勇武，呃，一个
右任的一个，呃，一个玄武的龟蛇郎君
，脚下有龟蛇，非常的漂亮啊，是元代的
。但是实际上挺有意思的，到明代的时
候，实际上玄武大帝才大行其道的嘛
。因为人们认为那个朱棣的原型应该
是朱棣的这个本尊的原型啊，应该是
玄武大帝，因为他镇守北方嘛。所以呢
，很多明代的这个头呢，都是就是玄武
大帝的头像，都是按照朱棣就明成祖
的这个这个这个原型来塑造的。哎，你
说的这个是玄武大帝，他的根据就是
说，他这刻上有一个有什么的这个叫
龟蛇郎君吗？有龟有蛇，一个龟一个蛇
。对，嗯，这这是他的一个，就是图像，符号
化的一个东西。对，然后就是这样走过
元代，那样走过去的话，然后那边的就
比较接近于清了。它有一些就是呃明
清的一些东西，像呃明代的呢，它有这
个。嗯，其实有它的那个玉石玉石门框
，就是我们在京东南看的特别多的那
个莲花化生啊，或者是凤穿牡丹的那
种玉石门框。对，然后还有呃，丹陛石清
代的丹陛石，然后当然还有这呃一些
这个有一个清代的一个南海观音的
一个木木木板木门。就是非常民间，但
是它非常用心，它就可以和这个它对
面的完全现刻的四尊，极为精美的呃
这个观音石质，啊，达摩韦驮的这个现
刻的这个石雕，来做一个对比来看，也
是呃特别的漂亮。然后再往前走，其实
我觉得就是到清这一块儿呢，嗯，它有
有一有，其实有一个特别呃，到金啊，到
金有一个妇人半启门的那么一个，就
是墓葬，就是在大足石刻博物馆看到
特别多的那个无数的宋代的妇人办
启门，这样的一个墓葬的一个一个一
呃，就是这样的一个呃雕凿的一个雕
件吧。然后就是，呃，有一些这个，还有一
个唐代的小犀牛什么这些，大家都可
以看。或者我们去壁下观的时候，一块
都能够讲到。然后再往前，其实我觉得
特别建议大家要看一下。就是康熙皇
帝送给自己的舅舅佟国维的这么一
个，呃，就是一个墓墓上面的一个匾额
，一个石头的匾额。就是他上面写的就
是这个，呃，就是，呃，舅舅。陈同国为就是
非常有意思。他既说他是舅舅，康熙既
说他是舅舅，同时呢也要表明这种君
臣之道。然后而且有意思的是，在底下
他送给舅妈的这个四个字叫“素德捆
饭”。这个“素德坤范”呢，这个“捆”字儿就是
我们说的“捆门”的“捆”。嗯，然后这个捆呢
，就是说它实际上表明了一种女性的
意思。所以说，那么认为这个捆门有可
能是来源于，就是通往这个女性居住
的通这个居住所的这个路。所以说，这
个捆门有可能同坤。呃，认为这个“捆门
”的应该就是这个“这个捆”字儿，因为后
世不是有关于到底是“胡门”还是“捆门
”的这种争议嘛。那看到这个对，所以看
到这个“捆”字儿的时候，我觉得可能还
是应该就是“捆门”，但这只是我一个人
的。呃，一个人的看法，就是每次看到苏
德捆饭的这个“捆”字的时候，都会想起
捆门，这么一个。但是也也是一个问题
，可以各位老师啊朋友们可以去想，嗯
。对这个这个展示呢，基本上就是般般
刚才讲的这个重点都已经都都列出
来了。因为咱们这个节目的时间有限
啊，我觉得大家要这个多了解的话，就
欢迎参加这个咱们壁下观的活动，可
以具体的讲。因为我们还有下面有还
有另外，就是等于在东边有一个展示
，还有一些这个重点对。对，那个展示就
一进他的大门，我们就可以看见他有
，就是但是他有模模拟的一个摩崖造
像哈，摩崖石刻。因为北京其实也有这
个模拟的这个，也有这个摩崖石刻，只
不过在地处这个大内禁地吧，我们也
看不到。啊，然后但是他就拐过来，有一
个平则门的一个。啊，你讲的，我我注，我
注意一下，你讲的摩崖石刻应该是在
玉泉山吧？对对对对对，其实我们看不
到，它都是密宗的一些，就是藏传佛教
造像的一些，造呃，就是摩崖石刻，对。然
后就是我，我是想讲一下这个平则门
。我我我不知道古村老师知道这个平
泽门，实际上就是我们说的府城门。嗯
，只不过平则门应该是元代的名称。对
对对。对对对，但是就是我其实看到这
个平则门的时候，我总是会想起合义
门。和义门原来是在西直门嘛，对，它是
对，就是它其实等于是基本上是一个
我们第一个出现的圆拱形，就是起券
的圆拱形的这么一个城门。他是在修
这个西直门地铁的时候啊，还是修，反
正就是在修这个西直门这一块，在施
工的时候发现的元代的和义门。但这
个特别可惜，因为就是好多专家学者
都到这个地方来拍照，然后测量，而且
就地上书，但是非常可惜。从发掘出这
个和义门到它被毁掉，就几个小时的
时间。因为那个是一个特殊的年代嘛
，因为那正好是在文革的这个六十年
代晚期吧，那个七十或者七十年代初
那个年代，对这个特殊的。历史环境，历
史的环境和一门吧，这没有被，就是其
实就是它就包在了原来的西直门里
边了。对对，所以我觉得这是特别可惜
的一件事儿。好多据说专家当时也都
泪洒现场，也也是也没有办法。嗯，就是
然后还有呢，就是嗯，呃有一些它有一
个金代，有一个辽代的，就是石幢的，就
经幢的残断。嗯，这个可以看一下。反正
就正好，我每次都会觉得，就是呃，聊一
事非今已如亡啊什么的。其实可以结
合这个去看一下，还是挺有意思的。其
实我觉得，呃，因为实在就是说，它这个
里面好些东西啊。因为一个呢，呃，敬请
大家等待我们的这个会员通讯。因为
有些东西你可能光听没有看见一个
图像资料的话，你可能没有一个特别
具体的感受。那么这个呢，是咱们。这个
做一个这个伏笔啊。我想那个般般，我
想咱们再利用最后还有那么呃一些
时间吧，就是咱们再走到这个外面去
，外面去。对，因为为什么要讲这？就说那
个有一大片，这个算是我我个人认为
，我觉得是石刻博物馆一个非常有特
色的一个，对对对一个收藏，就是这个
。耶稣会是碑，对明清时期的这个呢，我
先讲一些铺垫一些这个背景知识材
料背景。就说大家知道这个利玛窦，比
方这个是作为这个中西文化，现在讲
中西文化交流，当然他是这个比较早
的一些这个明代来中国传教的一个
耶稣会的这个教士，对吧？那他的目的
当然是是这个传播这个宗教，当然他
他的这个副作用起到了一个这个。中
西文化交流，比方这个跟徐光启啊什
么，呃，那么在北京呢，实际上就说历史
上有三处呃外国传教士的墓地。一处
呢，现在还在，就是在这个现在这个二
二里。对，就是中，就是北京市委，北京市
委党校叫二里沟吧。二里沟完了，那个
那就是利玛窦的墓还在里面。对，呃，我
那天还去了啊。对，有利玛窦。其实呢，这
个呢叫二里沟，那当时呢叫荷兰墓地
。我不知道为什么叫荷兰墓地。其实这
个利玛窦他也不是荷兰人，好像。呃。还
有一处呢，叫这个法国墓地。法国墓地
呢，叫正福寺。这个呢，就是咱们现在我
们要讲的，在这个石刻博物馆陈列的
。因为正福寺这个遗址已经不在了，这
个整个呃墓就墓地都不在了。但是就
是好像是我不知道是什么年代，就当
时把这个所有的那个能够找全的这
个传教士的墓墓碑，后来都全都移到
了这个。石刻艺术博物馆大概有三十
多通吧。不过是不是三十四通？三十四
。它这个，对它那个，就是有这么一个说
法：，它原来在北京六必居酱菜园，它那
个它它酱菜馆呢，它就酱菜园，它有很
多的地窖来用于储存这些酱菜，然后
就把这些碑全都作为。这样就是这个
地窖的这个窖盖儿，就给它覆盖在上
面了。但也就是由于这个原因，就给保
下来了，就但他就也就没有被砸毁在
那个那个时候。后来是北京石刻艺术
博物馆花十万块钱把这三十四通碑
给买回来的。哦，是，十万块钱买回来的
，还是？然后又给人做了新的那个那个
地窖盖儿。哦。因为这个呢，等于是大概
是清代比较多，可能有一些是我不知
道有没有明代的啊。呃，对。呃，这个呢是
比较珍贵，因为呃，它都是基本上，因为
它叫叫法国墓地，可能大部分人呢是
一些都是法国对法国的这个传教士
。呃，如果大家熟悉这段历史的话呢，有
时候可以去看一下这个。这个碑林，因
为除了这个以外呢，就是在利玛窦墓
那边呢，现在还保存了有六十多块传
教士的这个墓碑。康若望啊什么的，都
对一些大名头的，但这儿也有些大名
头的一些，对，像张成、白敬，就是白敬，就
是那个山西的那个敬，张成啊、白敬这
些他们都在这儿。有一次我在讲解的
时候，就是。带一个台湾的团嘛，正好有
一个台湾的学者，他就是研究白金的
。他到这儿看到这个时候，简直就是激
动的不能自已啊！他就没想到白金的
碑是在这个地方。对，所以大家如果这
个对这段历史比较感兴趣的话，去徜
徉在这里面，我觉得还挺有意思。因为
他一边是汉文的，一边是应该是拉丁
文吧。呃，对对对对，是，嗯，是拉丁文。完了
，这生卒年月，完了都有中文的这个名
字在那。这这是一块挺。挺有特色的，应
该说在北京城，因为跟这个立马都墓
的那个墓园的那个碑可以作为一个
对比，大概加在一起有就百十来块。这
个因为在明清之际，北京是作为一个
首都嘛，所以大部分的重要的传教士
实际上都是在这个咱们这个地区在
活动，所以他们的这个最后也是归葬
在了这个北京的这个土地上吧。对。就
我觉得，其实这些人他们是，呃，就是真
的是这个远离故乡，然后最终客死他
乡。但他中国的这个历法呀、武器，呃，技
艺、科学，的确是他们功不可没的，他们
是起到了非常好的一个桥梁的作用
。对，哎，你哎，讲到这个，咱们我问你，有没
有关注过郎世宁的墓？现在还有有遗
迹可寻吗？郎世宁的墓是不是就在那
个哪儿？对，就在那个。嗯，你说的二里沟
那儿啊？啊，老师因为知道二里沟，因为
我知道二里沟，实际上它真正的这个
就是是这个利玛窦，那个汤若望跟南
怀仁三个人的这个墓园。对啊，那么，老
师，还还要再看看查一下。对这个存疑
吧。嗯嗯，那么呃，我们跟刚才跟着这个
般般啊，等于我们现在等于就是现在
是神游了一圈，等于基本上按照一个
按照一个顺时针的一个。一个路线吧
，把这个整个的石刻博物馆等走了一
遍。实际上，但是就跟般般刚才讲的，不
管现在博物馆有。呃，多少件文物？呃，几
百件或者上千件。就我们刚才讲的是
非常少的一部分。其实每一件文物就
是它可圈可点的，这个地方特别多。那
么我们在这儿呢，就是再次说呢，就是
提醒大家注意，就是我们嗯肯定会在
这个十月份吧，应该般般应该在十月
份，可能我们会组织一次这个。石刻博
物馆的壁下观。那么，当然我们到时候
会发出这个通知和这个怎么样的一
个。就是方式吧，敬请大家期待。我希望
在这个银杏树那个，呃，颜色最好的时
候，那这得十一月，那就得到十一月份
了。对，那还是早点吧。那银杏树是银杏
树，可以是另外一波。好，那因为因为因
为今天我们实在抱歉，那个还有一个
就般般今天身体也不是特别呃好，所
以我们也只能长话短说。嗯，我们今天
的节目呢就。到这里，好，那这一期《壁下
观》就到此结束。感谢收听我们的节目
，每周上线。推荐大家使用泛用型播客
客户端订阅收听。在壁下观点com可以
找到与每期节目内容相关的链接，供
大家按图索骥。你也可以在微信公众
号和知乎专栏关关注《壁下观》。我们非
常欢迎您以各种形式给我们提出意
见和反馈。如果您喜欢发邮件，我们的
邮箱是壁下观@ipn点li。我们鼓励您成
为壁下观的会员，每月五美元，支持我
们将壁下观贯彻到底。关于会员计划
的详情，请访问 member 点壁下观点 com。同时
也欢迎收听 IPN 播客网络旗下的其他
节目：一天世界、太医来了、流行通信、影
像和无次元。我们下周见