欢迎收听《壁下观》。今天是壁下观的第
八十五期。大家好，我是古村。大家好，我
是瞿侠。大家好，我是页边。壁下观是IPN
播客网络旗下的一档讨论艺术史话
题的播客节目。我们的网址是壁下观
点com。推荐大家使用泛用型播客客户
端订阅收听。除此之外，壁下观每期节
目还会在喜马拉雅、网易音乐等收听
平台上同步。我们鼓励您成为壁下观
的会员，每月五美元，支持我们将壁下
观贯彻到底，进入更深更远的历史现
场，直面古物真迹。体味与古人神交的
意趣。关于会员计划的详情，请访问陛
下观点com斜杠member。我们现在也支持直
接通过支付宝付费入会，年付人民币
三百四十元。您可以将款项打入我们
的支付宝账号：壁下观at幺六三点com
。同时不要忘记注明想用来接收会员
通讯的邮箱。呃，今天我们又是新的一
期了，很荣幸又请来了我们的这个两
位主播。呃，我们今天呢，把这个我们的
话题呢又在这个拨回到这个北美大
陆。嗯，聊什么呢？因为北美的博物馆我
们已经有一个系列，等于我们聊过了
像纳尔逊啊、波士顿。今天呢，我们聊一
个也是很重要的，而且是属于这个应
该说是国家系列的一个博物馆吧，就
是这个弗利尔博物馆。嗯，弗利尔美术
馆。那么对弗利尔美术馆，或者是他是
这个，就讲到。国家系列就是说，在美国
，它叫没有叫美国国家博物馆这一，它
有一个就是叫史密森学会吧，史密森
尼学会，史密森尼学会。OK，它这个是应
该是就代表官方的一个。一个系统等
于是在华盛顿的一系列博物馆，好像
都是属于这个系统之下的，包括这个
我们讲的这个弗利尔美术馆。对，就是
呃说起来就有点像我们国内的这几
这些博物馆，就是史密森尼 Smithsonian系列
的，它是属于全额拨款，是全部是联邦
政府这个支持的。所以呃，对我们参观
者来说有个好处，就是他也不收门票
，这是肯定的。哎，对，这是美国应该应该
说，这个这到华盛顿的一大福利啊。华
盛顿因为这个是中国游客去最多的
地方，因为大家到华盛顿去的话，都会
到这个。我不知道中文这个“帽”怎么翻
啊。这个对我也不知道，我不知道在这
个上下文里怎么翻，就是对翻这个，那
片叫做“The Mall”是吧？对，The Mall，就跟国内讲
的这个“shopping帽”的“帽”是一个概念的一个
意思。呃，但是就是国会前面这一块，哎
，因为我知道，因为我也陪着旅行团去
过，DC。一般来说，大家都会去什么航天
博物馆，对吧？还有什么自然博物馆，还
有那个国历史国家美术馆，国家美术
馆，对，对，印第安人博物馆，航天博物馆
。对，但是就说这个弗利尔美术馆，实际
上是在最最边边上，了就是到了快到
那个头上了一块，可能很多。很多中国
游客可能容易被忽略这个地方。实际
上，这是一个，应该说是中国，应该很值
得去的一个。其实，其实我其实我觉得
吧，弗利尔美术馆的这个位置其实挺
好的。的，因为他就在那个史密森尼那
个老楼，就是那个就是有那个墓墓地
那地儿，就是最老的那个楼，就在他那
个边上。呃，可能很多人会忽略，是因为
他那个房子呢是造的有点不起眼，就
是一个很朴素、很很雅致的这么一个
房子，而不是像那个以后六七十年代
盖的那个，像什么美国历史博物馆呀
，或者是什么国家档案馆那边，那些都
是那些那呃古典复兴的那些房子，就
是那些造的比较气魄大吧。呃呃，还有
那个National Gallery，那个就是国家美术馆，那个
房子也造的很大，对吧？就是，呃，非常低
调，就像是一个什么政府机构似的。啊
，对对对，很多人。所以但是我觉得我们
这期很很有意义。为什么？因为我们讲
美国的博物馆，对吧？我们讲过纳尔逊
博物馆，讲过波士顿博物馆，讲过克利
夫兰博物馆。呃，感觉从我从这个听友
和我们壁下观会员的感觉，好像我觉
得，呃，对，呃，波士顿美术馆的那。那两期
的这个反响可能挺大的，我相信可能
一个很重要的原因就是因为大家比
较容易去，去的人比较多。而另外两个
博物馆呢，这个虽然那么好，但是就是
就是反馈不多，对，比较难以难以到达
，对，难以到达。所以我觉得。弗利尔这个
博物馆，我觉得因为来美国玩的肯定
会到首都华盛顿嘛，所以我觉得呃太
方便了。所以而且东西又那么好，收藏
又那么丰富，又那么有历史，那么传奇
，所以非常值得跟大家今天来聊一聊
。而且实际上，如果要是自由行的话，到
这个Freer Gallery很方便，因为从那个地铁出
口，Smithsonian那个出口一出来就就是这个博
物馆。嗯，我觉得还有一点就是不一样
的地方，就是刚才因为两位讲到了，比
方我们以前讲的美国的其他博物馆
，比方像大都会博物馆啊，或者波士顿
，它是一个博物馆，一个大building，涵盖了所
有的内容。而这个华盛顿这个mall里面
的这些博物馆，它是一个一个博物馆
，分别有不同的内容展示。呃。这个改呃
，这个弗利尔美术馆实际上只相当于
它的一个亚洲部分，等于是就像就像
大都会的亚洲部分一样，它就是整个
是一个博物馆。比方这个National Gallery就是，比
方它等于是好多大博物馆的欧洲画
廊部分，对吧？它就是一个综合体，所以
跟我们以前讲的一些博物馆还不太
一样。它是一个等于是一个，更更专业
性的一个博物馆。因为我们讲到广义
上来讲，弗利尔呃美术馆还加上了那
个赛克勒。gallery等于就说它是两，应该说
是一套班子两块牌子。就是他们曾经
是两个，后来就怎么着就合在一起了
。我觉得这个话题，我们赛克勒这个话
题，我们可以慢慢再说啊。咱们先还是
先，但是他们基本是基本就是两个是
挨在一起的。不，它是不是是这样的？是
这样的。我们先把弗利尔的事情讲清
楚了，赛克勒就自然而然就很明白是
怎么回事儿了。对，其实这里有一个那
个稍微有点时效性的一个信息啊，就
是，呃，赛克勒因为一直最近都是开放
，但是弗利尔，呃，从去年开始吧，好像就
，装修还是干嘛，就关闭了，对对，然后到
十月十四号重开，对，所以其实到今年
今年十月十四号，对对对对，也就说到
现在可能还有一个多月。呃，距离现在
啊，就可以重新参观了。那如果这个准
备在十月份要到美国来这个旅游的
人，可以对合理的。但是但是国庆国庆
假期来的话，就会错过。很因为因为我
就知道，我们有壁下观会员会在国庆
前后到到华盛顿去，他们可能就会错
过。那会那可能非常遗憾，对，是很遗憾
啊，但是也没办法。哎呀，但是啊，因为是
这样，呃，我相信这个，呃，我们三位主播
都去过这个弗利尔，对吧？然后，呃，我去
过次数还蛮多的，我可能去过都下不
下二十次。呃，其实和华盛顿就是大漠
里的这些其他的博物馆，比弗利尔的
人流就是参观者算挺少的，所以一一
直比较清静，嗯。我的感觉，因为我有时
候经常在画廊里，这个这个这个这个
耗着嘛，看到就是游客匆匆走过，很多
人就对这个博物馆觉得挺挺好奇的
，然后就觉得这个博物馆的展陈布置
，而且展品内容吧，反正都是这个。不是
那种脑子里想象的那种典型性的传
统性的那种博物馆，都比较特别。比如
说，它当然是它是以亚洲呃艺术品为
主，但是哎一下怎么又看到了这个美
国艺术啊，而且好都是一个人的作品
，然后有好有好几个这个这个这个展
厅，所以会觉得有些晕圈。所以我想，是
不是利用我们这次节目就把这些问
题都给大家解释清楚了，以后怎么更
好的来参观这个博物馆。对对，这个我
自己感觉，就弗利尔是一个背后有特
别多故事的博物馆。是，包括刚才那个
瞿侠，你刚才说的这个，有一个美国艺
术家的好多展厅。对，其实所以就说，首
先要从这个弗利尔叫弗利尔，因为是
一个人名了，要要从这个人的这个传
奇的这个一生，可以来谈起这个。把他
的一生讲明白，这些博物馆的内容也
就等于明白了，是不是？是的，是的，是。呃
，那我们大概就把他的历史背景先先
大概勾勒一下吧。呃，弗利尔博物馆，弗
利尔博物馆，顾名思义，是一个人的名
字，他是叫查尔斯·朗·弗利尔啊，这个人
。呃，这位弗利尔先生呢，还挺有意思的
。他是呃，他当然了，他是亚洲艺术的一
个大收藏家。然后呢，他呃。在一九零几
年的时候呢，他就和美国政府达成了
一个协议，呃，就是说要把自己的全部
的收藏打一个包，就全部捐赠给美国
联邦政府。但是的条件就是呢，由联邦
政府呢出资盖一个。美术馆以后就这
些东西都交给有这个美国政府馆，就
作为美国 Smithsonian 协会美国国家博物馆的
呃一个部分。所以这个呢是它的一个
基本的这么个情况。嗯，所以我觉得哎
，这个是那个取消我这儿打断，稍微打
断你一下，有差距，因为你刚才提到了
这个人的名字嘛，就是弗利尔，呃。那个
，因为上次咱们不是也聊过《喜龙仁》嘛
，然后扯了半天《喜龙仁的》这个名字在
中国的流通的各种版本。你知道，你知
道这个弗利尔博物馆在中国有一个
翻译“自由博物馆”吗？你说翻译成什么
？真的翻译成“自由”？自由艺术博物馆。OK
，对，而且是在，而且是在一个很严肃的
那个学术刊物里面，就是文物杂志上
面的一篇文章里面。是这样的，就是当
时完全是望文生义的犯。对，完全是他
不太不太了解，比较隔膜了。待会儿肯
定会讲到，就是弗利尔美术馆里有一
幅非常著名的画儿。就是那个《蜀江盛
盖图》，对吧？这是就是就是乾隆时期，就
四美具嘛，就是乾隆特别热爱的四张
四画之一。然后呢，这幅画画的，当然就
是说这个。四川境内的这个河流的状
况嘛，就《蜀江胜概图》嘛，顾名思义。然后
呢，四川就有一个学者，他他是一个四
川的，就是史地方面的一个学者吧。他
就在图书馆里发现了日本人的一本
书，里面有这幅画的影印本。他就开始
考证。他说：“这里画里不是很多信息嘛
，就是关于四川的一些地名。”然后呢，他
就去考证这些地名去了，就写了一篇
论文，就是讲这个这个这这幅画里面
所呃记录的和描绘的四川的地理的
状况。对，然后他就从来没听说过弗利
尔美术馆，可能对。所以他说：“这幅《霍尔
堂》在这个美国华盛顿的自由艺术博
物馆。”所以，所以这让我想到一个什么
问题呢？就是说这是一个，有时候真的
是这个艺术史这一圈子呀，有时候真
是隔行如隔山啊。这个，所以人说文史
，文史好像是一家，实际上文史里面很
多很多区别，有一个也算是一个。呃，学
呃，小有名气的学者吧，他不是跑到那
个山西去转了一圈儿嘛，完了发微博
说这个山西这个大同的这个寺院怎
么怎么美什么的，说有一个这个善化
寺，说是这个是一个辽代的建筑，里面
是金代的塑像，说里面有这个二十四
天王。有什么五方佛，有什么，就说大家
知道的人一听，这二十四天王肯定就
不靠谱，对吧？我还以为你说错了呢，二
十四天王。是颜值卓卓的，我操！所以我
就说，有时候真的是很难免，就是所以
这也是，就说考验一个人学术的严谨
性。当然不可能做到百分之一百了，但
的确这里面是有。有这个好像就是刚
才你讲的这隔膜，就是说有时候弗里
尔因为望文生义，你稍微懂点英语，但
如果不是太懂，你因为他是看见是是
自由人的意思，或者是自由什么，对吧
？嗯，对，不好意思打断了一下啊，那个徐
霞，没有没有没有，我觉得这个特别有
意思，而且真帮帮助我们加深记忆嘛
。那我们索性就来谈谈这个弗利尔这
个人吧。因为就他不是自由人啊，他就
是弗利尔，他的名字叫弗利尔。呃，这位
弗利尔先生呢，其实挺传奇的。他和我
们。以前或者以后要谈的一些美国的
这种大收藏家还不太一样。呃，很多收
藏家呢其实是富二代，比如说像那个
呃杰P Morgan啦，那个洛克菲勒啦，呃，哈佛
的那个收藏预期的那个呃温斯洛普
啦，这些人都是富二代，挺很有钱。但是
这个弗利尔呢，以前是个穷小子，真的
是很穷。他是，呃，我想他是一八五几年
生人吧，应该是。这个，然后他是纽约上
州人，就是非常家里孩，就是兄弟姊妹
非常多，是个很贫困的一个穷小子。然
后他呢，但是他又是有一个非常成功
的一个人生。他呃，年轻时候跟着一个
大老板，然后就到了底特律去干车皮
制造业。所以他到了三四十岁的时候
就成了美国的底特律的这个车皮大
王，就是火车车皮啊，就是基本上呃都
是他们家出的，就是就是这么个情况
。对，就是一个就是一个美国梦啊，是吧
？啊，对，差不多。但是这个美国梦开的开
的非常的有意思，就是他在你想，他二
十多岁出道，然后他到了自己四十五
岁的时候，他说他不干了，他他也退休
了。然后就开始了他下面二三十年的
所谓的这个艺术人生。所以大家想想
看，他的这个人生是多么有意思。干到
四十五岁，然后就彻底不干了，然后就
开始享受生活，享受艺术收藏。不过这
个国内也有这样的，这个发了大财准
备转身变成艺术家收藏家的也有。但
我觉得好像这轨迹跟弗利尔还是不
太一样啊。大多数人其实做进入这个
艺术收藏是从财务和投资角度进入
的，但我觉得弗利尔应该，呃，至少不完
全是，完全不是，完全不是啊。我觉得他
完全不是，应该不是不完全是。因为他
完全没有想以这个，或者投资，或者保
值，或者升值这种概念。他完全是出于
自己的兴趣爱好，是很本能的，他热爱
这些艺术，然后去收藏它。所以他呃，他
收藏了二十年，小有名气以后，他当时
就他是那个当时美国有个老罗斯福
总统，就西奥多罗斯福，他其实是和他
的那个罗斯福的太太比较熟，所以两
人就是。通过罗斯福总统，呃先生和夫
人的牵线搭桥，他就和斯密sonian谈。然后
当时在一九零六年就达成了一个协
议，说我就把我的整个东西捐给捐给
这个国家。但是他当时的条件是非常
苛刻的，所以谈了好几年，然后后来终
于这个达成了。就是这么个情况。嗯，对
，这个从他藏品的质量，其实和他收藏
的经历，应该能看得出来。他确实是因
为，呃，真正的热爱吧。我觉得，比如说以
前我们聊过那个吉美博物馆的时候
，嗯，呃，其实我觉得可以相比较一下，就
是吉美自己其实也是有兴趣了，但是
因为他的这个没有那么投入，我感觉
，所以他的藏品质量远远不能跟弗里
尔比，而吉美博物馆的名声是后来。它
变成国家博物馆之后，以后不断的对
对对对对不断的充实。嗯，而弗利尔在
他自己的那个死之前就已经就是已
经是位为大官了。其实，当然他也吃过
药，他也被被挖过坑，但是总有学习的
过程嘛。对对对，是的，嗯，是的。所以呃，我
相信啊，我们看博物馆看的比较多的
人，走进一个博物馆都能感受到这个
博物馆的一些一些味道吧。就是说，你
对他的展称，你就他的展品，你大约能
感觉到这个博物馆的 curator 这个博物馆
的这个工作的研究人员的一种品味
，或者他当时这个收藏者的这个品味
。我们今天甚至已经到了，我想啊，弗利
尔博物馆是一九二三年正式开幕的
，当时据弗利尔逝世已经四年，他是一
九一九年逝世的。呃，但是弗利尔真的
是把自己的这个个人的这个印记深
深的烙在了这个博物馆里头。是呃，我
想我们去过博物馆弗利尔的人都能
感受到那种那种感觉，因为。就是现在
这个弗利尔博物馆这个馆舍啊，就现
在这个建筑啊，当时的设计的时候，是
弗利尔是全程参与的。然后展品怎么
布置，怎么放展什么，弗利尔都是亲可
以说是亲力亲为，深深深深的卷入了
这个。所以说他这种，呃。非常苛刻，非常
完美，非常就近乎于不合情理的那种
完美啊！那种完美主义，一直延续到今
天。所以，所以我相信，就是说，如果我们
静下心来去看弗利尔美术馆，你去仔
细的，不光是看他的展品，你去看他的
这个展陈，你都能感觉到一种不一样
的一种气息，完全是一种完美主义体
现在里头。我觉得我自己的体会：，我在
美国，我只有两个博物馆，我有这样的
感受，一个就是弗利尔美术馆，一个就
是页边马上要去的那个金宝。哦，金宝
也是这样的啊，金宝也是这样的，就是
特别的有意思。对，金宝的这个建筑设
计师也跟我觉得跟弗利尔在气息上
有相通之处，就是说的好好。美言的话
，就是说他是一个完美主义者。那要是
就用用负面一点的词来说，就是一个
，呃，怎么说呢？用英英文说，就是control freak。啊
，是是是，是有那么点意思。但我觉得只
有这样的人才能带来，对吧？就是对对
对对。行，那我们再可以再讲讲这个弗
利尔是怎么开始收藏这个呃亚洲艺
术的吧。呃，弗利尔呢？他当然他在他工
作非常忙的时候，就是在他三十多岁
的时候呢，他经常在纽约和这个底特
律之间跑。然后他当时就。就对艺术开
始有兴趣，而且他呢是有一个很自我
学习的过程。所以他一开始呢是从买
，像我们这个馆长买书似的。他也是从
买这个各种各样的艺术类的书籍，然
后他开始这个学习。然后呢，他开始买
一些，就是说能够力所能及，能够又能
够很快能够欣赏学习的一些小的艺
术品。可以说，在艺术的这个等。档档次
或者等级的还不太高，比如说什么呢
？那木刻的版画呀，什么那种铜的那种
锈石画呀，什么。他一开始就买这些东
西，然后他从这个上面开始自我学习
，然后不断的培养自己的这个这个这
个美术的这种审美的这种这种感觉
。后来他就像我们一开始说的，他特别
特别喜欢一位美国画家，名气还是有
一些的，就是叫这个惠斯勒。嗯，惠斯勒
对，惠斯勒，惠斯勒，惠斯勒当时他名气
蛮大的，其实对啊，我觉得是的，在美国
艺术家里面是还是挺级的。应该对的
，对的。所以惠斯勒这个人是一天到晚
待在巴黎，他不回美国的。所以弗利尔
一开始就是在画廊里收他的画，然后
后来他太热爱这个惠斯勒，他觉得因
为因为惠斯勒大家知道，惠斯勒那个
在巴黎那个时代是正好是呃。新艺术
运动啊，Novo这个这个这个如日中天的
时候，当时都深深的受到了日本艺术
的这个影响，就是那种东方的那种情
调，非常exotic的那种感觉。所以这个在所
以在惠斯勒的作品里，他甚至就把东西
方的很多元素都结合在一起。虽然当
时在。很多画家，比如像马蒂斯什么的
，他们也或多或少都会有很多东方元
素。但是我相信，惠斯勒，你去看惠斯勒
的作品，其实他从整个这个基调、从整
个构图、从整个题材的选择，都是一种
东西方这种结合。所以他就就就就诞
生诞生了一种冲突或者是一种冲突
的一种美感在里头，一种东西方结合
的美。而这点正好是深深吸引了这个
这个弗利尔。所以弗利尔甚至不远万
里跑到巴黎去找惠斯勒，然后就和灰
斯勒说：“我要把你所有的精品都买下
来。”所以你看他就是这么豪气，要包他
，呃，包他就是包他。所以结果也是，后来
其实惠斯勒百分之八十以上的作品
的，其实后来都被弗利尔拿到了。现在
都在这个弗利尔美术馆里。我是要补
充的，它有一个大的一个背景啊，就是
刚才讲到，就是说，在弗利尔，就是说功
成名就以后，大概这个。就上世纪初这
样一个时间，因为弗利尔实际上对这
个，你后来讲他对中国产生兴趣，大概
在世纪初，就是一九零零年左右那时
候，而且跟那个，就是你刚才说老罗斯
福总统有关系。这里面我就 offer 一个一
个时代背景啊，就说在那个年代，呃，美
国曾经有一度兴起了，就是说，也许是
受到庚子的影响或怎么样，就兴起了
一个，就向海外，尤其向中国进行大量
。传教还有，这个就是文化交流的这样
一个一个热潮。包括这个老罗斯福，你
刚才讲到老罗斯福的夫人跟这个弗
利尔有这个有有有亲密的友谊或怎
么样，可能也受到影响。就是在那个年
代，就美国社会掀起的一个向中国进
行这个。嗯，呃，怎么说呢？呃，要按照不好
的，就是咱们这个政治特务来说，就是
进行文化输出，或者按照就是文化交
流这样一个，是不是这个也影响到了
这个弗利尔对东方的这个兴趣？我在
这儿就提出这么一观点。但是，但是我
觉得他如果是跟呃，如果是从惠斯勒
这个路径进入的话，那其实可能更多
的是受日本艺术的。对的。影响吧，或者
说兴趣点最早是在这里。包括你刚才
提到印象派，他们最早对东方的兴趣
，其实都是主要来自于日本。你像梵高
。还画过很多，就是就是他其实是在山
寨浮世绘什么的那种。那个是在这个
十九世纪末，就是印象派好多画家不
都对这个，对对对，都对这个东方的这
个东西有。那是日本对，这是一个方面
。其实其实我们讲的简单一点就是这
样。其实他是从印象派到惠斯勒的惠斯勒
的，然后他从惠斯勒的转向了日本，然后
他在深入的收藏。就他的名气啊，他在
美国的名气是大，还不是因为收藏灰
色，而是因为他收藏日本艺术。所以他
其实在一九零六年跟，史密森尼谈迪
有的时候，他还没怎么收藏中国艺术
呢。至这个迪友谈下来以后，他知道他
以后他过世以后，他要把自己所有的
艺术品。都要打一个包给联邦政府，以
后他更加增添了一种使命感。他就想
方设法说：“哎呀，我这个以后是要成为
国家博物馆的，成为国家的亚洲艺术
博物馆的，所以我更要收藏的好好东
西。”所以他带着这个使命感，带着这种
这种这种这种任务吧，他开始去日本
。人去了日本，然后他在日本跟那些日
本藏家就是广泛的这个交流，然后他
才了解到：“哦，不对啊，原来日本人是学
中国的。”所以他然后他才转到了去收
藏中国艺术。这都是在一九零六年以
后，所以他每收藏中国艺术，他都有一
个。他都其实他都知道，这个东西以后
是会到了国家博物馆去的。所以他其
实不是为自己买的，他是为这个国家
买的。所以有这个情愫在里头。对，包括
他那个咱们之前反复提到过的大德
寺的那些佛画吧，是吧？对，对，他也他也
有收入囊中了两幅，这也是从从日本
过来的。呃，是从费呃，其实应该是对他
的这个收藏兴趣，可能由惠斯勒的这
个兴趣来。先是对绘画这一大门类，他
非常感兴趣。然后当然，因为现在当然
不止绘画这一大门类，弗利尔的这个
青铜器相当的丰富。但是好像收藏的
起始点是从绘画开始。对的，是的，是的
。呃，刚刚才那页边说的那个，咱们以前
讲的那个大德寺，这个再补充一下，就
是他其实这个呢，他还不是从日本收
来的，因为他他收藏日本艺术，他当然
因为像弗利尔这些收藏家，他们都要
找专家顾问嘛。他在美国，他能找谁呢
？就是找的那个费诺罗萨。费诺罗萨正
好有有一个背景，就是费诺罗萨被从
波士顿赶出来了，因为生活自己生活
个人小节不好。然后呃，然后费诺罗萨
就跑到那个弗吉尼亚去了，就和华盛
顿比较近。对，在在那边，所以那个弗利
尔就找到他了。然后，对我，我的意思是
说，他，我的意思说，他中国艺术最早其
实也是从在日本收藏的中国艺术，包
括他后来买了很多那个所谓的那些
。呃，宋画其实有相当一部分是，就是不
是那些被中国文人所看重的那些禅
画嘛，对吧？什么那个木犀啊，什么什么
无准师范啊，这些就是禅僧。他们的一
些作品，对，这是在日本的那个地位是
很高的，对，有大量的这个这个保存。所
以他呢也受到了日本的那些藏家的
影响，告诉他日本人会告诉他什么什
么什么人画的画最好，比如像陈容的
画的《九龙图》呀，谁谁谁，对吧？这夏圭呀
，就是南宋那那些画山水的这些。是这
些人，所以他一直有这么个这么个印
象，所以这也这也激励了他以后怎么
去收藏这些中国中国画的。他他就买
什么，所以他就大概有了一个概念，嗯
。但是这个收藏中国绘画水可比较深
。这个弗利尔可是可是也是等于吃了
很多药，才慢慢才把自己的收藏变得
越来越越精湛的，是不是？呃，是的，是的
。所以呃，我当时是看了那个，当时有正
好有机会在华盛顿也翻了一下他们
的那个档案，还有一些当时弗利尔的
一些记录啊，还有一些有些人写的弗
利尔的传记。嗯，我印象里弗利尔好像
是一九零六年、零七年吧，他是第一次
到中国来。呃，然后，哦，零七年他到中国
，第一次到中国来。然后他这个那次，他
的主要目的就是买画。然后，呃，好像听
说他在这个北北北京住着嘛，然后排
场还挺大的。啊，然后这个他自己住在
好像是六国饭店还是还是哪个，然后
他又呢，为了应付那些古董商呢，他又
在这个胡同里包了一个大的宅院，所
以也是门庭若市络绎不绝。因为他听
日本人说这些画是宋画很难找了，所
以他也没一开始没抱太多的这个期
期待值嘛，觉得哎呀，我能买到几幅宋
画已经不错了。结果结果买了买了好
几十幅，带回了魏国。哎，这一部分记录
就是有没有比较具体的详细的，比如
说哪些是从哪谁手里买的，然后都是
些什么画，就是后来被认为。我相信现
在如果去弗利尔的美术馆的这个档
案馆查的话，应该还是能比较清楚的
，就从谁手里买呀，是大概是什么画。对
，但是结果大家也可想而知，其实他买
的大多都是明代的东西，就是苏作片
儿。这些东西，嗯，对，好像说当时他自己
其实很快就意识到之后，就把这些都
处理掉了，是吧？对的，其实并没有在就
没有捐给现在的收藏里面。对对对对
，是的，是的。所以这是跟这个弗利尔的
这个完美主义有关系。他一旦觉得这
不完美了，可能他就他就把这些东西
都给都给处理掉。对我，我相信这个这
个不太容易考证了，可能因为。之前听
到过一些很有意思的，就坊间流传的
事儿吧。就是说，因为当时，嗯，像我们之
前聊过的那个卢芹斋啊，包括这个通
运公司啊，就是，呃，就是就是就是卢钦
斋之前在的那个张静江那个公司里
面。呃，他们都给呃弗利尔卖过很多画
，而且很多画后来。我听到的一个版本
是说，比如说像那个庞莱臣的画，庞莱
臣不是藏天下嘛，就是收藏极富，他有
很多东西后来都进入了这个弗利尔
的收藏，包括从呃这个通运公司经手
的，还有就是说还有一部分是福开森
经手的。对的。但是呢，就是有一种说法
是说，当时其实庞莱臣。卖给他的都是
，就是当时做给他的，就是他自己有有
真东西，然后给他看过之后，就把那个
就复制了一套给他。就是收藏大量这
种东西，是的，对，但但这就是因为没有
什么具体的证据了，因为这些画我相
信其实其实在已经可能弗弗利尔后
来自己长见识之后，应该都处理掉了
。这个这个一直有这样的一个一个传
统，庞莱臣还比较早了，一直到四十年
代的谭敬，就是把那些什么东北货都
也完了，呃，这卖一份儿。复制一份什么
，这都有。就庞莱臣他这个也是这样。一
方面，我觉得是庞莱臣自己复制，还有
我慕云慧，我看过庞莱臣，呃，曾经他印
制的那些，就是那个 catalog 那样的一一些
画册，它里面也都是宋画、唐画。对，是这
个唐代的。他这个我不知道是，不知道
他是真的不懂，那还是就是把这东西
就印了给外国人看的。我不太清楚啊
。他这个就是专门印给外国人看的，就
是就专门卖给福利啊，忽悠人家。反正
对，就是忽悠。对，忽悠。所以这个。咱们以
前也讲过，这任何的收藏都有一个交
学费跟吃药的一个过程。这个，所以弗
利尔也也未免还有一个就是时机。也
刚才瞿侠讲的，就是弗利尔第一次到
中国去的时候，还是明清的末期嘛，第
二次是零几，还第二次是零九一零什
么的，慈禧还没慈禧还没死呢。其实真
正的中国的艺术品大量的流到了市
场上，是在清朝灭亡以后。无论是这个
皇皇家的宫廷的，或者是贵贵胄手里
的东西，还是比方各个石窟的，因为因
为地方政府的这个，呃，民国以后，这个
地方政府的这个监管完完全就就就
没有了。所以这道叫天龙山啊，什么这
个响堂山这种这种道道发，就是更很
多。是这是一个最最真的。到一九零几
年那时候，满清还没有灭亡的时候，好
像这个控制还比较严格。那时候好像
，呃，虽然有好多东西可能是通过。呃，战
争吧，像像八国联军掠夺，那是一大批
东西。呃，除此之外，好像好像还还不是
很多。但后来就，至少在这个中国人最
看重的这个书画这一部分，其实在清
朝灭亡之前，应该说市场上，你想乾隆
都已经搜干净了，还能有多少在外名
？对不对？所以这个他，所以刚才页边提
到了很好几个名字，我们可以再加深
一下印象，就比如说庞莱臣。对啊，这是
个这是个中中国人，对吧？啊，比如说，刚
才庞莱臣因为很有名嘛，因为去年不
是去年不是做他的那个南京的时候
讲过，对，而且去年南京博物院不是还
专门做了一个庞莱臣的一个展览嘛
，嗯啊，但是后庞莱臣后期的那些东西
可都是好东西，就前面卖给外国人的
都是太不靠谱的东西。另外我我在那
个就是有一个。之前专门研究卢芹斋
的一个学者嘛，叫王伊悠。对他，他的文
章里面写过一一个细节，就是说，在一
九一几年的时候，一九一六年吧，大概
就是已经就是弗利尔去世前几年，他
就跟那个卢芹斋就彻底断绝来往了
。嗯嗯嗯，呃。但他也没有具体说为什么
，他就说他好像在商业上这个，呃，觉得
他操守不行。但我猜，无所谓的操守不
行，无非就是说卖他卖假东西了呗。对
我觉得也是，因为因为卢芹斋这个人
是不会得罪别人的，而且卢芹斋肯定
你想，嗯。因为卢芹斋在和弗利尔打交
道的时候，卢芹斋还主要是base在巴黎
，还没有把重心移到美国来。所以我想
，可能那个时候，可能也不是卢芹斋一
个人，就是因为通运公司里有好多很
复杂的人人士嘛，并不是卢芹斋一个
人说了算的。可能这里头可能有一些
问题，但我相信王伊悠写的应该是比
较靠准确的。因为因为王伊悠自己是
在弗利尔美术馆这工作过，对，好几年
，他应该当时看到了一些很很基本的
一个档案。好像他最近出了一本书，就
讲弗利尔去那个龙门石窟的这个。好
很多事情嘛，就是根据弗利尔的留在
弗利尔美术馆的这个档案的那个，他
当时写的这个日记，这个翻译而这样
的，就是翻译的嘛，对吧？翻译的弗利尔
当时的那个旅行日记，对对对，是的啊
，所以。哎呀，所以，所以也是时机巧啊。比
如说，刚才页边又提到了福开森这么
一个人，我我想以后我们先挖一坑啊
。福开森这个人也是个好玩儿。传奇有
故事的这这么个人物，以后我们再聊
。这个福开森其实我觉得他是个挺热
心的人，他有点像传教士，有点像政治
家，这个又有点像这个艺术迪勒，就是
反正他反正有机会他就给大家牵线
搭桥，然后他自己也做这方面的生意
，所以。可以说，在清朝覆灭之前，这个弗
利尔通过福开森买了一些东西，大部
分不靠谱。但是等到清朝灭亡以后，福
以福福开森为中介，又买了很多东西
，这次可都是不得了的东西了。可以说
，是可以说现在正好是弗利尔美术馆
的。最呃，书画藏品里最重要的东西可
能都是内室去买的，啊，就是比如说咱
们咱们随便举几个例子嘛，就是现在
弗利尔博物馆的这个绘画里的镇馆
之宝之一，就是那个《洛神赋图》嘛，对吧
？就是对，就是原来端方陶斋的东西，嗯
。对，这个呃，因为其实我觉得他呃，弗里
尔吃药这件事情再正常不过了。就是
别说他了，就是任何中国的藏家，那也
是天天在吃药。因为这个中国中国古
代绘画本身就是。一个就是无比深的
大坑，对啊，呃，水太浑了。所以，然后那个
我我看到一个，就是弗利尔美术馆自
己的这个网站上的一个一个记录啊
，他就讲他在其实后来专门有一个团
队。去重新反复的这个仔细筛选自己
的这批藏画。嗯，这个过程里面，他们其
实一开始先选出，呃，大概一百多张，就
是认为是比较就是高古近唐宋元吧
，这这个时期的这种高古画。然后呢，就
是找了一批专家过来看。反复的看，最
后定了大概六十几张。说啊，这六十几
张应该没问题的，肯定是宋元的。然后
还有大概三十几张，三十二张吧，是没
有定论的。后来他们又专门去邀请了
这个故宫博物院的那个比较比较著
名的研究书画的专家余辉，嗯嗯，就让
他到美国来跟他们在一起再看。然后
在这三十二张没有定论的画里呢，又
确定了大概十几张。最后就是总共梳
理出，就是说弗利尔美术馆现在有八
十二张。宋元书画，就元、明、宋元的绘画
。对对对，他们认为这个应该是比较靠
谱，没什么问题的。对，然后他每幅画，这
这批画呢，他其实都给在这个他的网
站上啊，有有非常详细的资料，就每张
画都有一个就是。catalog，地藏的过程，然后
每张画的详细的描述，可以看的很清
楚它的这个流传的过程。我大概翻了
一下，我没有全看啊，这里面有相当的
部分其实还是从呃，福开森啊，从庞庞
莱辰啊，从这个通运公司和卢芹斋这
边过来的。就是虽然他们给他，我估计
卖了大量的假货给他，对，但是仍然还
是有好东西，包括像这个。呃，《洛神赋图
》就是，其实就是福开森，对那个经手的
嘛，对吧？对对，对的，对的，对。还有还有很
多像那个《蜀蜀江胜概图》啊，就是他那
些。基本上是他的重器了，什么这个，隋
唐五老啊，是吧？就这些，基本上都还是
从从这些渠道来的。对对对，因为这个
，哎，正好讲到这个弗利尔的网站了，咱
们就查一下吧。我觉得，呃，弗利尔的这
个网站的数据是做的最最好的。呃，原
来是最好的之一。这几年好像有点不
太进步，好像落后于大都会了。但是原
来弗利尔是肯定是最好的。图高清大
图，然后各种背景资料非常详细，然后
你想查什么基本上都能查到，而且基
本上都有图。对，所以我相信，尤其是对
这个佛教造像或者是对那个那个绘
画感兴趣的，我相信这弗利尔的这个
网站应该是非常要好好利用的啊，一
个资源。对，嗯，我觉得是必须要去看一
下的，因为其实事实上你即使到了博
物馆，到了弗利尔美术馆，那些高古画
儿。通常情况下，你是不太容易看到的
。对的，对的，对。而且还有一点，这个又跟
弗利尔这个博物馆又有一个特别性
，它跟其他任何一个美国收藏中国绘
画博物馆不一样，是它的东西盖不外
界。对呀，这个你不像那那年那个一二
年，那个美国五家博物馆带了这个大
量的收藏到上海博物馆举办了一个
展。那个那个都是除了弗利尔以外，其
他美国收藏中国高古画的博物馆都
参加。但弗利尔这就是因为这个弗利
尔本身的遗嘱。徐家根，讲讲弗利尔的
遗嘱到底有些什么特色。行吧，行吧，正
好对对，正好讲到这个了，咱们就索性
就把这个就讲讲开讲清楚了。其实也
不是遗嘱，这个就是他和史密森尼尔
谈的条件。就是原来条件更苛刻，就是
因为咱们不是刚才说了吗？弗利尔这
个人是有一点儿怪癖的，有一点儿这
个完美主义也好，或者自狂这个控制
欲特强的人也好。但是他是对自己很
自信，他觉得自己花了那么多心血，那
么多这个精力收藏的这批东西，他认
为已经是极致于完美。所以他当时跟
史密森尼就谈了这么几个条件啊：，一
个就是说我这些批东西捐捐给你。捐
给你这个，就我已经给，就已经做到完
美了。所以这个东西是一批整体，而不
是就是一个一个件一件个体。所以就
这个整体的收藏而言，以后你这个博
物馆的任务就是给我管好、展好，一件
不许少，一件不许增。这个是个很苛刻
的条件，就是说你这个博物馆以后连
发展的空间都没有了，连加一件都不
行。少一件那就那当然是不应该少，对
吧？但你往里头再增加藏品，他觉得你
加藏品就破坏了我这个美感了，这个
就不完美。这是当时他的一个条件。这
是充分的自信啊！这个就像就像是他
的镇馆之宝《洛神赋图》的出处的那个
文本里讲，描述落水之神一样，是吧？增
之一分，什么怎么减之一分，如何如何
？对啊，对，这人就是这么着。然后这是他
第一个条件，第二个条件就他就是说
，等我们这个博物馆造好以后，我这些
藏品进了你这个博物馆以后，进了你
这个建筑以后。就再也不许离开这座
建筑，就在物理性质上，你就不能离开
这个建筑，就以后要永远待在这个建
筑里头。这是它的第二个条件。所以这
个可想而知，当时谈判很艰难啊。所以
这也就是解开了我们以后几个问题
。第一个，后来弗利尔在一定程度上做
了让步，他说：“这个惠斯勒的那批东西，你
不能给我再加了。”这个你不能，这这是
肯定，我是坚决不让步了。就惠斯勒，因为
惠斯勒当时也已经那个了，不画了或者
过世了，所以这批东西惠斯勒了，你就不
能再增再减了。但是其他的亚洲，尤其
是中国和日本的艺术部分呢？你可以
增加，就是你可以再买性质相近的东
西。所以他在这点上是做了让步的。但
是至于说这些，呃，这些东西不允许出
弗利尔美术馆大门一步，这个他就没
有没有让步。所以这个就一直坚持到
了今天。所以今天我们要看弗利尔的
。就是弗利尔捐给这个这个这个这个
国家博物馆这批东西，只能到现场去
壁下观，或者在他的网站上看。你你说
是到哪儿去巡展，不要说中国了，就是
他在美国去其他波士顿，他是都是不
可能的，因为这是当时这个康特莱这
个契约上就是写好的，所以也是没有
办法。对。对，说起来他这个最后做的这
个让步。呃，卢芹斋真应该感谢他，否则
的话，卢芹斋卢芹斋后面卖了好多东
西给弗利尔美术馆，在他死后。另外，我
觉得另外，我觉得有一点，这个也让人
觉得这个有点感慨啊。这个一个人捐
献附带这些条件，而且呃，应该说这个
弗利尔去世到现在已经一百年了，快
一百。一百年，差不多正好快一百年。他
一九一九年，一九一九，一九。哎，对，一九
年。这个弗利尔博物馆啊，这个美术馆
一直能这个信守承诺，这也是很不容
易。因为涉及到这个，咱们讲点题外话
，中国有些时候你把东西捐给什么北
图啊、故宫啊什么的。过几年，不是有过
这样的新闻吗？这些东西后来也都在
市场上出现了，或者怎么样的。对啊，当
然也可能他没有捐赠的人没有把这
条文说得很详细，但是这的确是有一
个问题，就是说，呃，你只有对捐赠人的
承诺能够严格信守，才使得以后的人
才能够去做同样的事情，要不然后面
人看着说啊，前面人捐了以后会是这
样的一个下场，那我后面人就我就不
捐了。对吧？这个就是，这这我想说的是
这个。是一方面，这个我觉得他们的契
约精神还是值得尊重。另外一方面，我
想象中啊，可能弗利尔确实在跟他们
签订这个协议的时候也是很严格的
。对，是的，是的，对他想的很周到，对他可
能非常重视在自己的身后这些东西
要。能够尽量的持之永远，是吧？对的，其
实对。而且他他觉得他这个博物馆设
计的很完美。为什么他说：“哎，他说我这
个建筑是完全是这个是这个古典复
兴的这种感觉，很朴素。”然后我这建筑
里我放的是美国艺术和中国艺术、日
本艺术和波斯艺术的几个。混杂。他说
：“这个东西艺术是相通的，你在里头能
看到它的共性的。”所以他当时就有这
么一个设计。所以相当于人家策展了
嘛，对，人家做了一个完整的展览。他就
怕以后这个博物馆变了味儿了，就就
是改变了他的初心或者初衷了，以后
或者增加了其他部分或者怎么样，把
他以前的这个设计给打乱了。所以他
当时就特别坚持，呃这些东西。但是但
是好像很少有这个。博物馆就是欧美
的博物馆，有这规定，就是我的我的我
的捐赠品一旦进了博物馆，就不能再
拿出去。这个好像是呃类似的，类似的
，只有那个丹曼罗斯的那些东西，就是
那个他捐给波士顿以后，他说这个以
后，嗯，不不，但他那不，他没说不能出，呃
，博物馆，他说不能出波士顿。就是你拿
到福格去展可以，拿到哈佛去展可以
，但是你出波士顿这个city是不可以的
。所以为什么当时波士顿美术馆那些
帝王像没来啊？那个那个那那个，就是
就是丹曼罗斯的那批东西就没有一
幅画来的嘛。因为就是当时就有这么
个Deal，就这些东西不许出波士顿。那他
是有这个，因为他自己没建自己的博
物馆啊，所以他是对波士顿这个城市
有着强烈的对的荣誉感和感情。对的
，对的。是。另外，这个弗利尔的遗嘱是不
是有一点？我觉得也是呃非常好的，就
是说他是规定，就是说好像任何人想
来。弗利尔看我这些话，好像是不是没
有理由拒绝不让他。他他要求这博物
馆要信守这么一个承诺：，就是任何人
想来看、想来研究，一定要对他们开放
。所以其实大家，我觉得以后有机会可
以利用这么一个条件，就是说如果你
对。弗利尔美术馆的任何一件东西，只
要在弗利尔美术馆，然后你想研究，你
想看，你就可以跟他们联系。他们是按
照弗利尔当时的这个精神，就是一定
要开放给你看，即使他在库房里，他要
调出来给你看的。所以这这个，我觉得
是一个非常好的这么一个。对，所以我
觉得他的研究这一块做的也是相当
不错的。他把藏品开放给所有学者来
对共享研究。对，而且现在我们大概，现
在我们大概只对弗利尔的这些藏品
，有的人感兴趣。其实大家知道吗？弗利
尔收藏的那个早期的美术文献是非
常全的。所以现在弗利尔美术馆可以
说是美国最好的。嗯，我想可能比哈佛
还好吧，就是在东方艺术这一方面，这
个在文献、图书资料方面的这个这个
全的，因为很多是当时弗利尔这个传
下来的。他从呃一八六一八七零年代
一八八零年代就开始买买买，不断买
，就一直买的非常全，是最全的。所以早
期的那些资料都在弗利尔，这一点我
觉得也让人有感慨。我就说这个，比如
我们以前也讨论过，就像敦煌，对吧？你
有些东西可能你因为保护啊，因为什
么原因，可能你不能让人看，甚至不能
让研究的人看，但你起码有一点，你要
资料可以公开给大家。呀，对吧？你的这
个照片，你可以高清的图，应该是因为
这是国，等于也不是谁一一个一己私
利吧。你这个东西除扣除成本以外，你
应该是不以不以盈利为目的，应该把
这些资料都应该给全社会的人可以
共享。而不是说什么一张照片要几千
，一张照片要几万，或者怎么样的，这就
失去了这个这个。的几万可能有点夸
张啊，但几千肯定是是是是有根据的
。这个，所以我觉得这一点，这一点的确
。国内是有有有有有可进步之处的。这
个它背后的机制是完全不同的吧？人
家确实是为了学术的进步，为了这个
整个社会的一些更大的好处。呃，这个
某些机构想到的都是一些别的东西
，所以。但是不不，我知道，但是国家花了
这个纳税人的钱建立了这个研究院
、那个研究所，那也是为了这个公共的
事业，不是说为了研究所的一些小群
体的人的利益，对不对？那这个说的有
点有点有点远了。那那咱们索性再扯
开，就是咱们再回到一开始我们讲的
那个赛克勒的这个问题，就是为什么
要建立赛克勒美术馆。就是其实就是
一回事儿啦，都是就是一个机构，两个
牌子。其实他们也就是要打一个擦边
球，因为你如果就像弗利尔他当时定
的这个条件，那这个博物馆就没法跟
人交流了，这个很多不方便。所以他们
呢，又呃当时在九十年代就把那个弗
利尔那个博物馆往下挖。挖了三层还
是四层的地下室，然后又做出了很大
一一块的那个地下的展览空间，就归
萨克叫所谓的赛克勒，就是那个叫阿
瑟赛克勒，是那个很有名的一个收藏
家。然后对，他北北大不有一个以他命
名。对对对对，其实模式差不多，就是萨
克勒出一部分钱，然后另外一部分钱
是由馆方筹的。所以呢，这个就有这么
个情况。所以很多就是，呃，赛克勒也把
自己，因为赛克勒后来成立了一个，呃
，基金会，他的很多藏品其实还是所有
权是属于他的基金会的，但是他呢，就
放在那个赛克勒美术馆里头。所以啊
，很多好东西。这就是弗利尔就利用这
个赛克勒这么一套新的，在一九九六
年，我记得印象九六年吧，这么成立的
一个新的机构。所以呢，就在对外交流
方面，或者在以后的收藏呀，以后的这
个巡展方面，所以他有了更灵活的这
个这个这个这个方案。所以他就可以
不去破坏，就是我们现在能看到的那
个一楼的那个。应该其实是二楼，就是
在最ground上面那个二楼，那个弗利尔当
时精心设计的那些展厅，所以基本就
是保持着原来的。不是说展品是一样
的，展品是经常换的，但是风格绝对就
是当时弗利尔。设计思想，呃，就是脑子
里想的那些东西，完全保持原来那风
格。所以他们再继续策展，就在那个塞
克伦的地下室里头，一些新的藏品啊
，新的展品，新的展就在那个下面搞。所
以最近就是说，你但凡弗利尔搞这个
大的这个专题展呀、策展呀，就是有外
面交流的这个展，都是在那个地下室
赛克勒里头。我觉得这个好像在美国
的这个中国绘画收藏里面，弗利尔应
该算是。相当重要的一个部分，而且据
我所知啊，弗利尔，而且他现在还是美
国博物馆少有的能够进行修复中国
绘画的博物馆。嗯。是的，而且是美国水
平最高的。嗯，对他自己有专门建了一
个实验室嘛，是吧？对对对对对，这个只
有好像只有波呃波士顿都没有，好像
只有这个那个大都会可能有有一些
力量来做这些事情。当然了，这个我熟
悉的人都知道，都是上博原来力量。对
上博，因为大家知道上博的这个书画
修复，在在国内也是也是挺，就是大家
跟故宫比了，这个也应该是挺挺不错
的。这个，所以它有一部分资源就到了
这个弗利尔。嗯，那还要讲到弗利尔的
绘画吧。因为那个弗利尔上次，因为我
印象比较深刻啊，是这样，一讲到这个
，就是是元元代那个，应该是任仁发吧
，他画的那个贵妃呃上马图。对，完了，他
展出呢，他他展出这个他的他他的一
个套呃主题，就是说他这幅画是被修
复过了，他展了就展示的就是修复前
的状态跟修复后的这个状态，就一显
示这个。弗利尔的这个中国书画的这
个修复的这个能力吧，呃，当时正好有
幸看见了这个《贵妃上马图》，这这也应
该是在这个中国这个是是钱选吧？我
钱选啊，对对，说错钱选，对钱选，对钱选
，钱选不是任仁发钱选，也是元代的了
，就是是元代，就刚才那个页边你讲的
这个八十二幅这个这个认定的这个
绘画里面的一幅，呃，他这样的绘画呢
，弗利尔呢也不是，也是也不是一直都
。拿出来给大家看，也是轮流的，或者根
据不同的主题，他拿他专门有一个 gallery
，有一间房间，挺大的一间房间，他的这
个房间里是专门来展示这个各种绘
画。他完了，每个几个月就轮换一个主
题。因为嗯，一些想看中国绘画的话，特
别是比较高古一些的呃，而且质质量
相对比较高的，其实在美国现在还还
就是弗利尔能看。它是经常有轮展的
，而且里头都是放满了画。它呃画的还
是挺勤的。呃呃，这个我觉得还是推荐
大家去看。另外一个就是就大都会现
在做的也不错，经常在那儿。对，现在就
是对对，是的，是的，是的。大都会也是对
，嗯，大都会也是。但是哎，但是你，但是因
为因为弗利尔的画吧，数量比较多啊
，我去过那么多回，我看到的最印象最
深的也还就是刚才古村老师说那《贵
妃上马图》。其实他那几幅镇馆之宝，像
那个《洛神赋》呀，像那个《蜀江图》，那那个
，都没见到过，还有那个连那个大德四
帝罗汉，我也没在弗利尔见过。哦，那看
来也不是轻易要拿出来的。呃，那不是
轻易要拿出来的，对。但是它的整体的
水平还是相当高的。他拿一些，比如说
像，呃，元明时期的有些佛道画，我我以
前看的印象还是都是相当相当好。呃
，元明时期的，明明清的绘画，他们收藏
更多了。哎，对，数量很大。但是他的那个
A list上画真不容易看到。这个就回应
了刚才那个，呃，刚才页边说的，就是说
他的确是有好东西，但这些好东西也
。的确是要谋面，所以我就说，呃，真的要
感兴趣的话，要利用这个，就是他的那
个弗利尔的遗嘱的这里面的这个条
款。就是，但这个可能时间上肯定就有
限制，不是说你今天去，明天人家给你
看的，肯定是要有一个预约，有一个什
么样的一个过程，而且可能数量上也
有限制。不不可能说我想看五十幅，他
妈五十幅都能，可能也得一幅一幅或
者怎么样的一个一个一个规定吧。哎
，说起来，我觉得这个北京故宫的这个
以前春秋两季的这个书画的轮展画
，嗯，是非常难得的，其实。你像这个，你刚
才说了半天，这个镇馆之宝弗利尔镇
馆之宝《洛神赋图》，就像你去二十次都
没见过，二十多次我也没，我都没见过
。对啊，那其实这种在故宫还是相对容
易多了。故宫就是石渠宝笈那次展览
，就是《洛神赋图》，因为弗利尔这个《洛神
赋图》，其实跟故宫的故宫有三个版本
。呃，其中的甲本就是最早的那个版本
，现在公认年代最早那个版本，大概十
二世纪初的。呃，跟弗利尔这个版本其
实是几乎是一样的，整个的画法布局
内容几乎是完全一样的。对，有很多学
者做研究嘛。其实最有名的就是那个
台大有一个有一个学者叫陈宝珍，也
是方闻的学生了。他不写过一本煌煌
巨著，就是讲这个《洛神赋图》的一个研
究。他就仔细比较，一共大概现在传世
的早期的有大概七八个版本。台北有
两个版本，然后故宫有三个版本，弗里
尔居然有两个版本。对，但他还有一个
版本是比较晚的，大概呃明代晚期的
。但他这个就是镇馆之宝这个版本还
是非常早的，就是也是十二世纪。末我
十三世纪初，大概这样子。对，是很不容
易看到。但其实，在故宫，我两个版本都
看到了，而且非常精彩。对，所以。就是所
有世界上的博物馆要看中国高古画
的话，高古画啊，故宫在台北也没那么
容易。是啊，是，所以咱们随便扯一下，就
是当时买这个《洛神赋图》的情况。当时
就是一九一四年的时候，这个福开森
一一个电报来告诉弗利尔，说是端方
家，因为端方死了嘛，说端方家现在正
好急需用钱，还是谁过生日他们家，然
后就要就要卖东西，然后说你你要买
今天电汇十万美元。对，然后弗利尔二
话没说就把钱打过去了。那那也是天
价了，天价天价，太是天价了。那个时候
一九一四年，十万美元，十万美元就相
当于可能几十万大洋的这个这个这
个这个价格。很多不值，那因为当时好
像一块美元挺值钱的。是啊，所以现在
搁到现在几千万美金吧，应该。几千万
美金到到几千万金到到是到是在艺
术市场还不算很贵了。那个那不是现
在随便拍卖一个什么东西都是上亿
的人民币吗？因为你想他那个做个参
照比较，那个宾大的那个二骏是卢芹
斋那时候是十二万美元卖的吗？对，那
个不过那已经晚了，那已经到一九二
几年。加上通货膨胀，那相当可观的一
个。因为呃，反过来到了咱们不和以前
讲过一个小故事，就是那个，就三十年
代溥仪跑到这个天津去，这个。史克曼
还是谁跟着来去那个？不在华尔纳什
么呀？啊啊，转他们那个什么是开价是
几万来的？开价两万，还开万，开价几万
吗？那个四万就是要买好几幅，当然那
是比较晚了，那是元元明的东西，可能
比较多一点。没有这个这幅这个洛神
赋这么怎么大名鼎鼎的。对，是嗯，当然
是相当可观的一笔钱。这个这是真的
是这这十十万美金，在那个年代也也
应该是相当的一个天文数字。对。这这
幅反正在弗利尔应该是是首屈一指
了，就是，是书画的镇馆之宝。对，另外还
有就是你您刚才讲到的这个，就乾隆
所谓的四美之一的这个，这幅这个蜀
江盛盖图，蜀江胜概图也叫什么蜀呃
蜀川图，还有另外一个蜀川图，对对对
蜀川图，对他这不是乾隆那时候把他
专门放到了那个建福宫的。一一个小
房子，静怡轩。他专门建了一个静怡轩
，对对，建了一个房子来放这四。就那时
候不讲，前门前楼有四美三友，还有什
么什么，还有那三希堂，反正就是三希
，这都是巧立各种名目哈。对。哎，那你别
说乾隆，乾隆这四，乾隆这四美还是站
得住的。这四美应该没什么问题，比那
那三希好像有两西是有点问题啊。呃
，四美还有什么？就是我印象中有，好像
只有现在只有一幅在国内了。对对对
，九歌图在国内。对，九歌图现在而且是
在也不在故宫。在国博啊，在国博啊，在
国博对。完了，这个蜀江胜概图，在这个
弗利尔，还有一个潇湘潇湘卧游，潇湘
卧游，潇湘卧游在东京国立。东京国立
博物馆。对，于是真图是在大英，大英，大
英。对，这个等于远赴了这个三大洲四
个国家。嗯，这个也是也是一件这个幸
与不幸吧。这个也很难讲了。这个，但是
他这个这幅图的流传，好像就是先是
到了我我看见的是什么，先是到了庞
莱臣手里，从庞莱臣卖给这个。卖给是
是庞元济卖卖出去的，没错没错，对吧
？是庞元济卖出去，但怎么流到庞元济
的我没有查到，因为这个原来都是皇
家的东西，好像也不属于这个呃溥仪
那时候偷偷弄出去的，因为是我不知
道什么，因为大家知道建福宫是在一
九二三年二几年时候，一把大火稍微
平地了，对吧？那肯定这些东西都是在
建福宫这个被烧以前就已经跑出去
了，要不然的话没跑出去，可能也就都
都都都给都给祝龙拿走了，嗯，所以这
。这个就讲到四美吧。这四美里面有一
美是在这个是在这个弗利尔，这也算
是这个很很厉害的一幅画了。就是而
且他这个画，刚才那个页边你也讲了
，这个还有很多的这个科学价值在里
面。呃，对啊，这个呃，不仅是有这个审美
价值，还有这个科学价值，因为这讲到
的是好像在呃，说是李公麟画的，当然
这是传啊，李公麟，当然宋代对吧？那起
码他是那个年代的那个四川的那一
些山川形胜的一些。对，好像说因为现
在已经基本上认为不可能是李公麟
画，因为李公麟好像没有没有怎么到
过四川，对，应该是肯定必须是对四川
非常熟悉的，因为他那个就是画的非
常详细，他有很多村子的名字，现在。都
还能找到，对，对，那真是。他他记录了大
量的地名嘛，就包括一些寺观啊，什么
这种景。那个那个那个那个，蜀江这个
图也是从也是端方旧藏。是可能是端
方旧藏，然后流到了庞那个庞莱臣，然
后是也还是弗利尔生前的时候买下
来的。哦哦，那很早是这样，哦，那很早，那
可能就是乾隆以后这个东西就就被
皇皇帝可能赐出来了。对，但是同时还
买了那个也是端方旧藏，有个郭熙的
《西山秋霁图》，这个图画也挺有名的。哦
，这个也很对，这也很重要啊。嗯，这也相
当重要。对，就说这幅作品至少保留了
郭熙的那个风格吧，是不是郭熙画的
，谁知道呢，对吧？对，所以，哎呀，可惜啊，这
个这这几幅图都没有睁眼见过。所以
今天也有点遗憾啊，讲讲这个。书画是
这样，但是我觉得就咱们从书画可以
转切换到另外两个这个很重要的 topic
。这个，我稍等一下，我再插一句。我觉得
还有一幅画也挺有意思。我最近才意
识到，呃，也是弗利尔收藏里面一个挺
重要的画。就是最近那个网上我看到
一篇，这个央美的一个学者也是副院
长吧，叫李军写的那篇文章，就讲。讲那
个锡耶纳的那个壁画，锡耶纳的非常
有名的文艺复兴早期的壁画，就是那
个好政府坏政府。中国影，对他就是试
图来考证，但是他不是始作俑者，因为
前面有很多学者也已经发现了这个
问题，就是说，在这个锡耶纳，就是托斯
卡纳地区的一个非常著名的壁画，嗯
，里面画的内容呢，其实是有很多。就是
他们认为是从丝绸之路，在元代对流
传到西方去的这个中国元素的东西
，就是有一些耕织图的影子，就是包括
他爸的一些这个农具啊，呃，托斯卡纳
地区的呃农村的一些这个平时农作
的那个场景，跟呃弗利尔收藏的一幅
元代的耕织图里面的一些场景是几
乎是一模一样的。对，构图很像，然后农
具也很像，然后人物的排列也很像。对
，是这个李文璋，还挺蛮有意思，可以是
一大发现。看看，那个是在弗利尔的，好
像也没有也没有见他展出过，好像。对
，反正就只能在网上看看了。就是是叫
程棨。对，可这个人一个元代的人，他他
摹的，他临摹的那个楼璹画的耕织图
，也是后世的几乎所有的耕织图的这
个这个原版，范本古本。对对对对，啊，这
绘画的确是这个艺术，是一个这个领
域的这个皇冠上的珍珠啊，这个最高
的这个。啊，除了绘画以外呢，其实我觉
得咱们可以多聊再聊聊这个弗利尔
被大家能够看到的一些东西，一个就
是造像。这是因为刚才那个呃呃，刚才
那个页边提了一下，就是说国内现在
好像出了本，就是弗利尔跟龙门好像
这么一本这个书吧，就弗利尔到龙门
去有些考察。那么其实这个弗利尔。徐
先生也给我们讲讲弗利尔后来怎么
一下子又从绘画上转移到了这个造
中中国东方造像的这个收藏呢？对，这
个呢也是一个呃还没有完全解决的
一个问题吧。就是原来呢，弗利尔对这
个。中国的这个这个这个雕塑艺术吧
，好像不是很以为然。因为这从有一些
这个档案上能够看到一些这个这个
端倪。因为是这样，这个纽约有一个日
本商人嘛，然后欠弗利尔钱，然后嗯，然
后要 settle 这个债务的时候，那商人说我
有一批这个造像给你，就抵债吧。然后
弗利尔根本就就没有兴趣，后来。但是
呢，以后这个这个商人又给他解释说
：“这个多有价值，多有价值。”然后弗利尔
也在不断的学习嘛。然后他就：“哎，那是
有意思啊。”其中就有一尊，就是这个底
座的里头就有一尊是什么呢？就是我
们以前，哎，是哪期讲的呀？就是宝庆寺
的那个十一面观音菩萨像。对，然后现
在弗利尔有两尊，就是那个十一面观
音菩萨，呃呃，应该说一尊半吧，一尊是
比较完整的一尊，是半半身。现在它都
这个陈列，呃呃，原来都这个都是拿出
来陈列的，还是放在一起，还还挺好看
的。对，然后嗯，前。最近几年吧，就是近五
年，这个弗利尔美术馆对这个佛教造
像部分呢，也是花了不少功夫整理，然
后策展。就在五年前，他们他们当时开
了一个展，我当时去啊，我当时也是非
常震惊，就是把他库存里的很多很多
的好东西造像。都拿出来了，放了整整
一屋子展厅。因为原来它只有一个不
太规模大的一个叫呃呃佛教艺术展
展厅，把中国、日本的还有呃一些南亚
都混在一起的，不是印象很深刻。但是
那一次它是把以中国为主吧，把所有
的大量的石刻全部铺铺满了一屋子
，非常的这个精彩。然后这个而且学术
性、学术价值、研究价值、图像价值都非
常高。呃，我不知道他。这次这个展厅重
新开以后，它这个展会不会保留着？呃
，非常精致。我们可以随便说几个最有
名的吧。嗯，就是放在那个墙上，我不知
道页边你有没有印象。你那次去的时
候，就是那个是响堂山第二窟的那个
净土变。呃，那个看到过。对对，一一一个
是弥勒，一个是释迦的，这两个他
正好就在第二窟呃中心柱和那个那
个窟门的这个南壁的相对的这两幅
两个大浮雕，这个是相当这好像是。对
，这好像卢芹斋卖给他的。对对，是的。然
后，呃，非常有价值的是，它是以浮雕的
形式表现的，而且它还表现了很多这
个。因为因为净土表表示西方净土，特
别是这个阿阿弥陀净土的，这个还是
当时一个非常新的，而且是一个非常
popular的一个题材，在北北朝晚期的时候
。所以当时就已经有很多这个，呃，因为
天表示净土，要要表示天堂的那种天
宫的这个这个这个这个建筑的这种
形式，啊，这些细节还是都很值得值得
看的。嗯，这是一个，对吧？然后他还有，呃
，弗利尔还收了好多，也是卢芹斋卖出
来的那些响堂上的那些，呃，未售，对吧
？然后还有那个，对，还有大北洞里放的
那个，一个个 niche，一个个龛里的放的那
些，呃，坐像，带带就是带笈多风格的那
个背屏，就那个头，呃，头光的。那些个那
那些个菩萨坐像，对吧？那那个呃呃，两
位不知道还有没有印象？对，这些都是
非常经典的。对，有印象。哎，我但是我好
像没在那儿看到过龙门的东西。有印
象吗？有是吧？啊，呃，有一件东西特别好
。但是，如果大家如果不说，很多人可能
会忽视，它没放在展厅里，它放在那个
南门，它有一个大的台阶嘛，就是那扶
梯，就挂在那个门厅上面，就是冰阳洞
的那个维摩诘的。对，我维摩，那个有印
象，没错，没错，就挂在那个，就是你你不
注意看，很多人会会漏掉的，就是那个
维摩拿扇子的，那是是那个，对，就挂在
那儿呢。我其实我觉得以后应该把它
拿下来挂在上面，根本看不清楚。是我
当时印象中，就是他在龙门做了很多
拓片。哎，他做了那个什么像莲花洞啊
什么，就做了做相当多的拓片。对他倒
没有自己去凿，我觉得还挺对他印象
挺好。因为对他这肯定不可能干这种
事儿嘛，他因为他也都是在，都是他通
过古董市场买的嘛，对吧？所以这个对
，因为他那时候去龙门还是还是冒着
一定风险，他必须说要去看龙门什么
的。因为我我想他去龙门啊，他是去学
习的，他就是就是我们壁下观的精神
，他要实地的去看这些造像，在原境里
是一种什么样的感觉。不然的话，就是
其实我相信很多西方人可能一开始
刚在展厅里接触中国造像，可能一开
始没有印象那么深刻的，就像你一开
始在古董店里看见一尊佛雕似的，你
失去了那个环境，你完全是。你从这个
雕塑的从从一个塑形的角度来说，你
是没感觉的。但你只有把它这个宗教
的这个气氛信息，以它的这个原境再
现的话，一下子感觉就不一样了。所以
，所以我我我我印象非常深刻，就是你
刚才讲的，你一说那个维摩诘那那尊
像，我立刻想到，就是他放在那里其实
效果其实也对呀，效果很就很一般嘛
。嗯嗯，对呀，很遗憾，很遗憾，就是而且对
对，是的。是的，还有一个，还有一个，在这
个弗利尔美术馆的这个，就是比较有
别的地方看不赛见，也比较大家研究
比较多的，就是那个叫什么毗卢遮那
法界人中像，就是对对对，那尊就是浑
身雕着那个都是浮雕的，这这是相当
这个好像。有意思的一尊。因为我最后
一次去弗利尔的时候，他把那个他通
过现代这个扫描三D扫描技术，把上
面那个就是那个那那个浮雕那东西
，把它分分成几部分，然后再展开，再怎
么，就是说进行了全面的一个。三维的
扫描跟研究啊，这个做的太好了。这个
因为呃，以前看这个上面浮雕，就是你
知道很精美，而且故事性很强，图像感
就是那种那种那种，哎，考古是非常值
得研究的。但是你就因为看不起真切
嘛，通过这个对，通过这个三维的这个
扫描，然后把它再展开，然后它再进行
数字化处理，哇，那对这个对研究者来
说是太方便了。然后我想，我觉得在。五
年内再研究不出名堂来，这就是学者
的问题了。这个这个，就因为真的是从
技术上来说，已经给你了太好的条件
了。我觉得这个有时间真的是可以仔
仔仔细细。呃，这个研究的，对，网网上网
上有人也做了一些比较，他把这个跟
另外一个，就是也有这类似的，是跟壁
画上，就咱们讲过的高平的那个《开化
寺壁画》，所以有一个，也有一个这个卢
卢舍大法界人，对对，就是有人啊在在
进行比，这个这个这个就是弗利尔的
这个东西来源也不是特别清楚，对，这
个就是很大的问题，对，有对有人说是
。说是从从河南某地，反正这个东西就
因为就遗憾，在青州也出了类似，但是
就是没有弗利尔的那么那么有details，而
且保存的不是那么好。对。对，因为所以
肯定大概就是在北朝晚期开始流行
的，而且应该是在东偏东边，就是北齐
境内出来的这些东西比较多一些。大
概现在现存也就这么几件吧。弗利尔
这件是最好的，而且是内容最丰富的
。嗯，对，这是一件这个这个必必必看的
一件。哎呀，那讲到这个，惊讶讲不完了
，好东西太多了。两件那个观，那个棺床
，就是就一件棺床，就是这个，对，三个那
个那个那个，就是当中然后两两两块
板嘛，对吧？这个，哎，我想问一下，这些这
些，照相的这些东西，这弗利尔都等于
是他是比较晚才收藏这些，就说，就是
你刚才讲到的，他日本人。抵债开始，他
收了那个宝庆寺的东西。完了，弗利尔
生后生前最后十年，其实大量收了很
多这些东西。也就是刚才页边说的，通
过卢芹斋他们这个通运公司，他们他
们他们他们出来的。对，正好差不多，就
是清朝结束了，这个各地的这个盗掘
之风兴起的时候，这些东西大量的就
就都从这个市场上来的。对，因为现在
呃，根据弗利尔档案，他们因为也古董
商也不会告诉他们这些东西哪儿来
的。据说，据说，据说啊，就是有人怀疑，但
是现在没有hard evidence证明，就是弗利尔的
那个最漂亮的这个棺床，就是两个那
个前沿板，说有可能就是那个大北洞
上拿下来的，就是。安阳出的，就是讲坛
出的，有可能高欢的。哎，对对对，就就有
人这么说。嗯，但是谁知道呢？对。哎，你说
到佛教造像，我其实。嗯，我差一个稍微
有点远的，就是它在这个印度艺术部
分，因为它的印度艺术大多数集中在
晚期，其实就是可能十几世纪以后，就
是伊斯兰的那些东西。但是它有两两
三件犍陀罗的东西，我觉得还是挺挺
好的，最经典的了。所有犍陀罗非常非
常经典，教科书里都会讲到，就是那个
佛雕，那个那个佛传的那个佛传故事
，四呃四品。哎，咱们这个一定要把它放
在会员通讯里，这个是最经典的这个
犍陀罗。这个然后他那几件特别漂亮
的那个笈多的，有一件还有彩。隐隐约
约，那也是很漂亮的，比大都会那两件
好。有一个犍陀罗的佛头，我特别喜欢
，就是我现在用来做头像的那个。就是
我，因为我觉得他就是仔细看，他特别
的希腊，就是他的那个面部啊，就是雕
刻的那个水准还是非常高的。但他其
实犍陀罗的东西很少啊，他雕像他不
在，对不在这个。这个印度早期，但是佛
教艺术虽然少，但是精啊，精确实非常
精致啊。是，对其他地方，你没有那么好
质量的呀。呃，我记得呃，页边你还记得
吗？他他的那个南亚厅是两个部分，前
厅呢是有些早期的犍陀罗笈多，还有
后期的大概七八一直到十二世纪的
那些那些，包括一些印度教的造像。晚
期呢，他有一些这喜马拉雅的这个，就
是后厅啊，他有些喜马拉雅东西。对对
对，喜马拉雅东西倒还不错的。哎，不错
不错不错，我印象里他有三个家族的
，给你比嘛，一个是这个这个西藏的家
族，一个是尼泊尔家族，还有一个日本
的家族。的三件东西跟你比，还特别有
意思。它其实还有，当然这个就讲的有
，就是更更，还有好多日本的，像日本的
一些绘画屏风。还有一些这个什么，这
个也是也是陈列了很多。这个就要讲
下去，就扩展开来，就就太多了。其实，因
为我还想转到下一个环节，就是说，因
为弗利尔实际上它作为一个国家。性
质的博物馆，他还出了很多的这个书
。他输出的最多的，我觉得应该是跟他
的青铜器的收藏有关系，因为他弗利
尔的青铜器收藏也是在这个美国，是
美国的这里面应该算是一一大这个
一大这个强项吧，应该是是重镇。因为
弗利尔出了煌煌巨著，这个青铜器出
了很多本，呃，一个是出了这个。夏商，呃
，商，东周，西什么？哦，西周，完了战国，呃，春
秋什么？那那个很厚的那个青铜器，你
说的那个，你说的那个是赛克勒出的
，是赛克勒，哦，那时候赛克勒，哎，那是赛
克勒的collections，还和弗利尔，弗利尔早期其
实确实也是出了比较多的青铜器的
东西，因为呃。弗利尔去世以后，呃，他的
这个馆长是一个也是一个很有名的
一个，在波士顿待过的那个老老那个
老奥基嘛。嗯，对吧？乐题对乐奇，然后他
呢，是对青铜器早期的青铜器特别感
兴趣的，所以在他的这个镇上，他是收
了一大批的青铜器。这个因为原来弗
里尔就收的，他应该是他应该是二十
年代、三十年代大概那个时候，对的，是
吧？是的，是的，好像很多也是都是卢辛
斋经手对进来，当然了，是啊。所以这是
呃，所以弗利尔呃，后来。出了两卷本的
，叫《弗利尔青铜器》。第一卷是这个讲这
个艺术分析，第二卷是讲这个技术分
析。这个是这两本书上下卷，应该是现
在这个。嗯，国内不知道啊，海外研究中
国青铜器的，这是像圣经一样的书，这
个是必须要参考的。这个这个重要的
这个著作，呃，也是这是弗利尔出的，是
非常就弗利尔美术馆出的，是非常重
要的。还有讲到这个这个。可能我相信
很多研究瓷器的朋友会感兴趣，因为
弗利尔收藏弗利尔式的那个。一个 curator
就是那个 soap，他是最早最早提出元青
花概念，而且是把元青花这个炒，就是
研究的比较深入，而且是把这个概念
炒热的这么一个最早的一个前辈的
专家。所以，他他的著作这个阿德比尔
清真寺的那个藏的这个元青花瓷，这
部书也是研究元青花的这个圣经，这
也是这弗利尔学术系列的这个里头
的一本。啊，所以这是这都是弗利尔相
当强的这个这个学术水平。嗯，那这个
是等于是弗利尔深厚的，因为说在身
后又等于又有好多的这个。那当然了
，他作为美国国家博物馆，对吧？对，是。对
他的那乐奇是一个这个他的这个后
面的一个馆长，对吧？还有什么毕绍普
。毕扎不是早了，毕绍普是比比较早，比
在比他还早。对，比他还早。那这个青铜
器，那本身就是弗利尔本身，他在，呃，在
世的时候，他开始收藏青铜器了吗？对
，有的。已经开始收藏青铜器。对他这个
是什么？有，又是什么因缘呢？因为他也
是通过这个古董商这个买了嘛。他一
八九四年买了第一件，然后到他逝世
的时候，呃。一共买了，就是说，重的包括
大的礼器啊，就不包括那小的，像乐器
、兵器、车马器这些。礼器，他也买了五十
八件。这个三代的以后到了乐器以后
，哎，你还记得有本书吗？就是专门有一
本弗利尔出了一本册子，叫《乐器馆长
任内收藏的青铜器》，就是乐器，把他自
己馆对收藏的大大的重器，其实很多
弗利尔那个卢芹斋来的，就是也给他
做了一个。呃，大叔，反正有几件都是非
常重要的名器啊，就是就是因为也都
是在器型上比较特殊，然后那个从艺
术的角度是非常美观的，一些重器，对
吧？这个我觉得也是西方，呃，收藏青铜
器的一个角度了。其实不光是弗利尔
，其他的博物馆。对以后我们可以聊到
一些其他的博物馆，比如说因为有有
几个大家嘛，呃，因为收藏中国高古的
艺术的人啊，他们经常是都收。呃，有人
当然以收藏点玉器为主了，有人，但是
他也同时也收青铜器，就收青铜器的
人也收玉器，收玉器的人也收青铜器
，所以这个两个项目好像是。经常会混
在一起。比如说，有一个大藏家，那个皮
尔兹伯里，他就是又是收玉器又是收
青铜器的，所以就这么个情况。所以弗
利尔其实也是这么个情况，他也是又
收玉器又是收青铜器。嗯，如果扯到玉
器的话，弗利尔的玉器虽然这个数量
不是很多啊，呃，要比以后这个温索普
那个温索普收的那个要少，但是他的
是很，也挺多的吧，也好几千件的，也有
一个展室了，好像有一个展室的。呃，OK
，他有好多什么什么良渚的那个那个
玉器什么的。哎，他收的呢，要金村的，对
吧？对，最著名的可能是金村的，应该对
对。就是他好像，我我感觉就是他收的
那个玉器的这个年代更高古，比那个
温索普还要高。温索普已经够高古了
，但是他收的还要更高。你看那些良渚
的那些大的那些那些玉琮啊，那些那
些对吧？那些东西就是有很多。这个呢
，在那个那个那个，呃，福格会少一些，但
是福格那小的那些东西呢会会多。他
那小的少啊。小的也有，那个就是刚才
那个，那个页边讲的那个金村的那个
。金村可不小啊！金村那个可是也也是
够大的啊。金金村那个那几件。对吧？我
觉得就是说，弗利尔呃收藏的这些青
铜器和玉器吧，有一点。那虽然我们就
说自己也不是这方面的这个专家，但
是有一点，你去弗利尔是感受很深的
。就是你去他的青铜馆和他的这个玉
器馆，你就有一个在展陈上的他做的
特别的好，可以说是没有在任何其世
界其他博物馆展青铜器、展玉器，展的
那么漂亮、那么清楚的。他的这个真是
这个做的是，我觉得，呃，完美主义可能
是秉承了一贯这个弗利尔这个风格
。他的这个玉器展的这个。这个灯光呀
，还有那个布展啊，所有的那个从每个
角度给你看，都是从你的角度来的，恰
到好处。没错，对，因为我们现在都爱拍
照嘛，你这拍拍照，你上来就知道是角
度特别好。而吐槽一下那个福格，那个
玉器虽然温索普那些玉器质量那么
高那么多，但是但是就放的就是就是
乱七八糟的，这个根本就欣赏的到处
都是反光，对吧？那就不知道这个这个
十月份开馆以后会新的展览会是不
是更上一层楼？呃，这个没问题，因为我
还有机会和他们那个就是。弗利尔的
一个策展人，就是专门负责这个布置
青铜器和玉器展的一位一位一位一
位先生，还跟和他们聊过。他就讲了这
个弗利尔当时他们布展是非常非常
的。讲究的，呃，你进去一个感觉就是：第
一个，虽然他的藏品很多，他的青铜器
数量不少，他的玉器数量也不少，但你
发现他展厅里其实摆的不多，因为这
也他的一个风格。他觉得你放的太多
太满啊，有的时候你会给一个观众一
个信息上，这这位先生说的一个信息
上会有一个，他也接受不了那么多信
息，所以他其实尽量是以少和精的这
个感觉。而且他们做到什么程度，不光
是说是。展品的角度摆放，灯光的布置
，那这个都已经是完全设计到极致了
，甚至连这个非展品以外的，就是说说
明信息，你要放几个字，你的展板放多
大，他们这个都是精心设计的。因为他
们觉得太多的这些文字啊，或者其他
的非相关的这些东西也会干扰你的
这个欣赏，所以他们是想用最简单的
信息、最简单的文字放在这个展厅里
。而且他这个展厅的这个光线、他的这
个颜色、这个基调，他们都是精心设计
的。所以这个我相信去这个弗利尔肯
定，嗯，不光是看展品，你欣赏他的这个
展陈的这个布置也是一门艺术。所以
这个尤其是在因为绘画厅没办法，因
为它要黑，你这个，这个也也就这样了
。但是在雕塑厅，在这个，在在在在雕塑
，在青铜，在玉器，你这个都能得到非常
好的体验。这个是这个是弗利尔的一
个特色。对我去看完，我印象也蛮深刻
的。就是我当时就觉得，哎，这个好像跟
其他的那几个收藏中国艺术的重镇
相比，他们为什么看起来好像预算很
充足的样子，也是不计成本的这么这
么做。对呀，就是为什么会他们，他们为
什么会很有钱呢？是是是什么原因？呃
，因为你像那儿去，就不经常会哭穷嘛
，对吧？就是说这个没没有预算什么。这
个还是山姆大叔，这个这个山姆大叔
财大气粗，这个联邦政府拨款还是很
那个的。因为呃，讲一个圈内人，这个咱
们就随便说说啊，这个。弗利尔就是一
般大家知道做美术史啊，或者其他博
物馆的一些工作人员，就是你除了自
己本职以外啊，但是你有的时候也可
以去做一些，呃，巡回的，呃，比如说演说
呀、上课呀什么的，这个应该都是在。这
是都是许可的，但是在弗利尔的工作
的你是不会不能去做这些事情的，因
为他是联邦，就是全额拨款，他能保证
你的充分的经费，而且我相信是这个
还是可以的，所以他是不让你去做那
些自己工作之外的那些事情的，所以
这是弗利尔的一个情况。所以我想，肯
定，所以这国家也就这么一个美术馆
，就这一个美术馆系列，IPN，这个怎么都
不会亏待他的。对，是的。而且他不光自
己馆内的研究力量有充足的研究力
量和经费做各种各样的研究，嗯，还可
以透露一个信息，就是其实很多中国
学者也受惠于此了。因为我知道我们
呃前面以前聊过那孟思辉老师啊什
么的，好好几位老师，他们都是拿过那
个弗利尔的呃研究基金，到美国来做
过研究的。呃，周期可能有一年啊，或者
一个夏天几个月的。这个每年都开放
申请。你如果你只要有合适的这个项
目呀、题材啊，你有好的这个计划呀，都
可以向弗利尔这个提交申请，可以到
华盛顿去做做做这个做研究的。所以
这点也是这个这个，山姆大叔的这个
这个情况吧。嗯，我觉得这个我们最后
再再聊聊这个这个弗利尔以后的弗
雷尔吧，就是简单的挖个坑。因为比较
有些像涉及到赛克勒的话，可能还以
后专门还要有时间再来聊赛克勒，包
括刚才我讲到的赛克勒的这个青铜
器收藏或者怎么样。呃，对呀，其实我们
刚才已经提到，比如说乐奇对吧，乐奇
在青铜器方面的贡献。SOP在这个元青
花青花瓷器上的这个贡献，然后还有
一位这个大家也耳熟能详的就是James
K. Hill，就是高居翰先生。他早期也是在
这个弗利尔培养出来的。他他当然最
早是喜龙仁，搜罗的，给他做那个那个
那个，开不是catalog，就是做中国。呃，中国画
家的那些画传啊什么的，做这些工作
。后来这个高居翰又在这个这个这个
弗利尔研究绘画。然后到了，我相信是
到六零年代吧，才去了伯克利，一直到
退休的。这是这个高居翰先生和这个
弗利尔的渊源。所以，嗯。呃，在弗利尔的
学术丛书系列，我我相信大家以后如
果有兴趣，可以去看到这些，就是他出
了一集、二集、三集、四集、五集、六集、七集
、八集这么出下去的。嗯，我印象里他做
过在绘画方面，他做过沈周啊，做过文
征明的这个专题研究，而且另外方闻
先生的那个博士论文后来也是弗利
尔给他专门出了一个单行本，就是讲
那个罗汉罗汉画的这个研究，这也是
弗利尔出的。所以在资料啊，在美术美
美术文献、美术史资料方面，这个弗利
尔正是做了很多很多这方面的工作
。所以很感动啊，弗利尔。我们去年去对
吧？弗利尔正好不是在维修嘛，对吧？就
是他前面因为因为从七十年代以后
，他上面几个厅就从来再没动过，所以
他又要要要重新修一下。呃，然后他当
时。还是照顾到大家要去参观的这个
这个这个这个想法，所以他在赛克勒
部分和在，因为他那个地下都是通的
，就通往那个那个那个印第安那个艺
术的那个博物馆，两个博物馆下面都
能通的，然后下面其实有很大的空间
，所以他们当时又策了好好几个有意
思的展。所以你就看了很感动，人家并
不是说：“哎，我们维修了，我们就放假去
了。”这个他们还是在做了很多有意思
的展给大家看。就赛克勒实际上是跟
弗利尔，他在地下实际上是基本上是
是相通的。所以就说好多东西呢，呃，大
家有时候会觉得这本来就不就是一
个博物馆，但是他们这个产品好像是
是还是分的挺清楚的。赛克勒就是下
面那些东西。有些东西也有绘画，对吧
？也有些什么家具，还有些青铜器，还有
瓷器。完了到了楼顶，到了上面，呃，弗里
尔基本上都是在这个地面以上的这
个一层里面。完了这些里面呢，都是一
也是又有绘画，又有雕塑，又有青铜器
，又有这个。大家会觉得有时候会觉得
有点这个。呃，不清楚，但实际上它就是
以这个，好像有个平面，好像这么一分
，这边就是那样，那边就是那个。哎，这个
就说过了吗？其实它完全就是一一个
班子两，呃，就是一个班子两两块牌子
吧。但是它里头，但是它的，但是赛克勒
的藏品跟弗利尔的藏品，他们是。那是
绝对要分开，那是要分开的。对对对，是
的，那是要绝对分开，因为这是要对。照
顾和尊重弗利尔的当时和他们谈下
来的这个条件，所以呃，弗利尔东西他
是不能够借出，不能够这个出出这个
博物馆的，而且他只能在这个。这个下
方就是在这个建筑的这个这个下面
，而且就是也不能对外交流。而这个有
了赛克勒以后，他们就可以有更灵活
的机制，可以买新的这个藏品，可以添
新的这个收藏的这个种种类。然后呢
，说我挖一个坑，因为赛克勒他这个，我
们以后讲赛克勒博物馆，可以把这个
纽约的赛克勒大都会。呃，纽约大都会
的北京的赛克勒，跟这个呃这个DC的
赛克勒，可以再加在一起，可以再讲一
讲赛克勒的这个。呃，那诚其实塞克就
这赛克勒呢，我们可以当作为一个人
物来讲，因为赛克勒包包括我们讲的
普林斯顿博物馆里头也有好多塞克
勒的，哈佛也有是吧？哈佛也有，对，是对
，好吧。这个挖一个挖一个坑在这儿。那
好，那那个那，咱咱们就基本上这一期
壁下观就到此结束。感谢收听，我们的
节目每周上线，推荐大家使用泛用型
播客客户端订阅收听。在壁下观点com
可以找到与每期节目内容相关的链
接，供大家按图索骥。您也可以在微信
公共号和知乎专栏关注“壁下观”。我们
非常欢迎您以各种形式给我们提出
意见和反馈。如果您喜欢发邮件，我们
的邮箱是壁下观@ipn点li。我们鼓励您
成为壁下观的会员，每月五美元，支持
我们将壁下观贯彻到底。关于会员计
划的详情，请访问壁下观点com斜杠member
。同时也欢迎收听IPN播客网络旗下的
其他节目：《一天世界》、《内核恐慌》、《太医来
了》、《流行通讯》、《一影像》和《无次元》。我们下
周见