欢迎收听《壁下观》。今天是《壁下观》的第
八十三期。大家好，我是页边。大家好，我
是古村。大家好，我是瞿侠。《壁下观》是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
com。推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，壁下观每期节目
也会在喜马拉雅、网易云音乐等收听
平台上同步。我们鼓励您成为壁下观
的会员，支持我们将壁下观贯彻到底
。关于会员计划的详情，请访问壁下观
点com斜杠member。我们现在也支持直接通
过支付宝付费入会，年付人民币三百
四十元。您可以将款项打入我们的支
付宝账号：壁下观at幺六三点com。同时
不要忘记注明想用来接收会员通讯
的邮箱。呃，我其实最近注意到哈，我们
好像聊了。连着聊了好几次跟那个佛
教有关的话题了。从这个上次你们跟
波波一起聊雍和宫，然后再上一期是
跟这个雅芳一起聊五台山。那今天当
然还是一个佛教相关的话题，对吧？今
天我们要聊麦积山石窟。对，所以这个
，嗯，会不会有的听众觉得我们聊佛教
太多啊？呃，当然我们确实，我们确实不
是故意这样的。这个可能，你如果在中
国像我们这样一个节目，我们聊这个
我们所谓的，呃，中国古代艺术史话题
的这个。强调进入现场的壁下观的，这
这么一种。我觉得佛教可能是非常难
以避免。对的，因为因为你谈到中国艺
术史的话，几大类嘛，咱们都可以这个
梳理的很清楚。一个当然就是就是按
遗存留的数量来说吧，一个当然就是
墓葬美术这一系列，对吧？它是成系统
的，可以从很早对吧，一直到一直一直
到这个明清近代都有。呃，另外一个一
层，其实比墓葬美术可能能看的、能壁
下观的更多的，就是佛教美术这这一
大块了。对吧？而佛教美术这里头又分
好多很细节的东西。当然，我们今天聊
的这个麦积山石窟，石窟寺，石窟艺术
也是其中的一个部分吧。而且刚才叶
边说了，我们聊了几期这个佛教的东
西。但是我觉得我们这期其实和有一
哪期可以勾连上呢？其实和我们最近
才聊过那期这个固原，其实是有一点
勾连的。所以我建议这个听听听友在
听的时候，可可能可以把这期的内容
和固原那期可以怎么结合起来听，我
觉得还挺好玩的。对对对，因为上次其
实我们也提到了哈，就是固原和天水
作为这个丝路东段的南道跟北道上
面的两个重要的这个重镇。呃，在历史
上一直是非常重要的这个，也可应该
是文化中心了。其实，哎，其实我就刚才
页边讲的这个，这个就是关于佛教跟
佛跟美术关系，我。我想再多阐发两句
。我觉得其实任何一种这个文明形态
啊，咱们由知道到现在，比方说，不仅是
咱们中中华华夏的文明形态，比方说
古希腊、古罗马的，或者是古埃及的，甚
至包括两河流域，其实他们这种所遗
存的这种这种文化遗迹。多多少少都
跟宗教有着很密切的关系，所以说不
不讲宗教是没有办法来讲他们的这
些这些文化遗存的。比方说，你如果不
讲到古埃及人信仰的这些所有的这
些东西，那现在古埃及所遗存下来好
多，那你就没有办法来来讨论一样。所
以我觉得我们要在讲这个我们这个
华夏历史的很多。遗迹啊，这个文化遗
产，所以避不开肯定要涉及到这个佛
教的这样一个话题吧。所以并不是我
们为了要讲佛教，而是佛教是涉及到
了这个艺术的这个很多方面。对，而且
其实我觉得这里面其实指出了一个
挺有意思的问题，就是可能，呃，也不见
得特别容易回答，就是为什么这么多
佛教的内容。就是我们想去壁下观看
一下中国的古典时代的一些啊好的
艺术品，在在现场的。那么。为什么经常
会看到的都是佛教的东西？这这里头
，你要去具体解释为什么，可能还得动
动脑筋。我觉得，就像你刚才，这不是你
说，不是简单的一几句话能够把这个
问题能够讲清楚的。对对，因为就像古
书你刚才说，比如说宗教当然是我们
可能不能回避的，在古代世界，宗教是
就是这个社会生活的非常重要的一
个环节和一个方面，而且它倾向于产
出更多的这种艺术品嘛，因为人们会
在上面对倾注很多的精力和心血，嗯
或者情感。但是但是，为什么是佛教呢
？为什么不是其他的教呢？中国古代当
然应该还有很多其他的这个信仰活
动嘛，对吧？不仅仅是佛教，虽然佛教很
重要，但是还有其他的宗教信仰活动
。嗯，但是我们今天可能不一定要解答
这个话题，我觉得可以把这个问题留
给那个听众自己来。对，可以可以考虑
考虑这个问题。是的，因为每个人我相
信每个人都有每个人不同的一个答
案吧。我们先我们先把自己的观点先
给放一放。对，是的。但是我希望，probably可以
通过我们这一期对啊麦积山的一个
呃畅谈吧。这个说不定到节目最后可
能会大家会有一些一些idea吧。希望如
此。对，哎，如果说佛教艺术的话，石窟又
是几乎可能是最重要的那一部分。在
中国，那么我们其实就我们到现在为
止，我们已经做了一年多的节目，又很
少聊到石窟。其实，嗯，是的，我们其实做
过一期关于石窟的节目，就是对的，可
能去年四川的安岳石窟，对对对，四川
的安岳石窟。然后安岳石窟要放在整
个中国的这个石窟艺术里面，它又几
乎是已经是尾声了，对吧？就是我们对
末端说它是最后的一一次辉煌，对吧
？对的。那它的这个黄金时代还远远不
是安岳，其实不是唐宋，是的，北朝时期
，而是北朝，对吧？那我们可能今天要聊
的这个麦积山石窟，在所有的北朝石
窟艺术里面，其实也是。呃，其实可能也
比较特殊，它也不是那几个最为人所
知的。但是这个怎么说呢？呃，因为呃，也
有人啊，这个在提出这么一个概念，叫
“中国麦积山石窟”，是中国四大石窟之
一。呃，这个大家不是说，不是说大家都
接受这个观点。但是的确有人就跟中
国中国原来什么五大古都，后来变成
现在好像据说都到了八大古都一样
的这个。对，所以最早有三大石窟，然后
就是四大石窟。四大石窟有没有麦积
山，或者说是哪几个，其实现在也也有
不同的版本，对吧？然后还有什么六大
八大石窟，好像都有，就是各个地方为
自己那个。贴金和宣传的一种手段嘛
。但是从这个一些标准来讲呢，麦积山
的确呢也能算得上是这个前几位的
。因为如果从遗存的窟的数量，或者保
存的这个状况，或者跨越的年代，呃，这
些来看呢，的确呢，呃，在云冈龙门跟这
个敦煌之后呢，好像麦积山应该也能
算得上是这个。不是第四把也能也能
算上第五或者怎么样？因为因为对啊
，我觉得如果就是说咱们就以嘉峪关
以东的这个把一些时代。和比如说，嗯
，因为笼统在一起算的话，我觉得不太
好。你至少应该把这个地域啊，还有一
些类型啊，时代啊，至少有一个大概的
一个 grouping，对吧？我觉得如果就按这个早
期，就是说宋以前，然后嘉峪关以东的
这么一个地地理和时空概念来说，我
觉得排四大石窟，怎么麦积山都是都
是。你嘉峪关以东已经把敦煌都排出
去了。OK，那就Sorry，那就是加以包括敦煌
，敦煌遗，包括敦煌。不，那你说四大是哪
四大？我觉得就是敦煌、云冈、龙门和麦
积山。OK，所以这这这是我自己的观点
。所以像那个响堂山什么的还有什么
来着？哎，对，那个我觉得还那多嘞，响堂
山、天龙山，那能能数好几十个呢，就是
这样的。但我觉得这个都至少从呃保
存的完整程度，从它的呃遗存的数量
，还有它的这个年代的跨越，还有。呃，质
量的精美来说，我觉得应该整体水平
，麦积山还是要比响堂和天龙要好多
了。嗯，对，如果从就是保存的状况和它
这个精品的程度来说，我个人认为啊
。我个人认为这是第一，可能。或者，你难
道比敦煌还要好吗？我自己私心最偏
爱的其实是麦积山。很多人都是和你
一样的观点，但是我我我我我我不能
，我不能这个不责问问一下这个，因为
页边你是是很详细的去看过敦煌的
。呃，你难道跟敦煌比，你觉得麦积还是
更胜敦煌一筹吗？呃，这是不可比的吧
？因为敦煌在雕塑上，就是量比较少。然
后，嗯，我觉得从水准上。不，我刚才说了
两个要件，一个是保存的状况。敦煌也
有很精品的东西，但保存的状况我觉
得真的没办法比。呃，麦积山在我看来
有一个非常特殊的地方，就是几乎可
以让你看到古代时候，呃，原貌吧。对，有
点像什么呢？有点像你看这个地底下
挖出来的东西，比如说青州造像，它如
果被破坏的那个部位是比较次要的
地方，那那尊像可能就是一个，就像当
年是什么样，就是什么样，等于它从那
个时候到现在这段时间是没有什么
变化的。那麦积山也因为一些非常特
殊的姻缘，能够有这样的保存状况，这
在其他任何实物其实都是没有的。对
的，呃，我略不同意页边一点。我当然觉
得麦积山很棒，而且在又在雕塑方面
，因为敦煌确实是没有办法和他比。当
然就是也两个也是没法比较的了，对
吧？但是我觉得可能我自己私心的话
，我可能如果按我自己的 preference，我会把云
冈他不在这个。这个，麦积之上。这个我
是可能是我不太确定的一点，就是在
呃，你刚才说的这四大里面，云冈我只
去过一次，而且大概是十五年前。我那
个时候可能心得也比较差。你们是反
复去过很多次云冈，我知道。呃，我们闯
过去过很多次。对对对，所以我记忆也
挺遗憾的。但麦积只去过一次，麦积只
去过一次。对，但哎呀，外机有点那种你
知道，就是说怎么说呢， intimate，因为它很小
，它它其实几乎没有什么大的石窟，就
是空间都很小，很多都是那种就是当
年所谓的禅窟嘛。然后他的造像风格
都是这种比较比较感性的，呃，我觉得
“感性”这词儿用的好，嗯。你知道我在有
一个，就是那是第几窟啊，就是比较著
名的那个，呃，一男一女两个童子，特别
OK，那个窟是特别可爱的。对我忘了窟
的号了，就是看图片的时候想象不出
塑像有多大，然后窟有多大，但进去以
后发现非常小。那个特别小的两个像
其实是，对，然后然后因为是特特窟嘛
，所以就是那个。讲解员带着我们进去
，然后我们就有两三个人在里面，就就
转不开身。然后我就 literally 宴在那个童子
的旁边，你知道吗？就我跟他坐在并排
，就离他就是就几乎抱着他的那种感
觉。我小时候在龙门抱过那个奉先寺
的那个大大粗腿，但是这个在其他这
些石窟我没有产生过这种感觉，就是
如此的亲密和私密的感觉。然后他跟
他那个造像的风格呢，又又很符合，就
就让你觉得有那种情感上的一种联
系吧。可能这是很自然而然的，因为我
觉得我们刚才不是呃，其实我们也是
从自己的感受出发吧，讨论了一下这
个云冈和麦积，对吧？敦煌和麦积。其实
我再扯两句啊，就是。呃，龙门和麦积，我
觉得，嗯，我觉得哎，很可惜，因为龙门实
在是给破坏的很很不像话了，对吧？但
是对，所以我们看到的龙门其实是太
残了。呃，对，但是我觉得其实如果。龙门
有麦积这样的保存条件，或者是这样
的因缘的话，可能龙门的水平还是挺
高的。但是只是我们没有看到，对，很遗
憾，对吧？所以有有这么个情况。但是就
说，并不能说就是龙门的水平或者会
比麦积对对低怎么样。你说其实是龙
门是强烈的影响了这个。麦积山，而麦
积山很可能包括工匠匠人什么，很很
有可能都是从洛阳这边过去的。我当
然是这种这种观点。但这个你这个观
点呢，反正也是可以商榷啊。咱们从这
个商榷。对，从大的这个。还有一个，还有
一个，对，就是刚才，对我知道，还有刚才
页边讲到了一个自己，就是他刚才坐
在那个小窟里，面对那那两个小童子
的这种感受。嗯，其实我再散发一下吧
，就是我觉得我们之前讲的这个安岳
，我觉得哎呀，安岳真好，嗯，确实美。呃，然
后我我还记得我发了一个微博，我说
这个哎呀，都都说唐不如宋，但是从安
岳来看，真是宋比唐漂亮。当时我是这
么一个感受。但是我在看安岳石窟的
时候，我始终有一个感觉啊，我不知道
你们两位怎么样，因为我们都是一块
去的，对不对？我也感觉，就是我看安岳
，我是觉得很美，但是我没有看进去。我
是置身于这个造像之外的，我在看它
的美，但是。呃，我到了，比如说我在麦云
岗或者我在麦积山，我完全感觉到自
己是和那些像有在那种交流的感觉
，是一种整个人的这个情绪都给扎到
他这个塑像里头去，所以这个感受是
不太一样的。我很同意，我很同意。我我
我可能我的描述稍微不一样。我觉得
在安岳看到的是很多那种，就是像世
俗中的人，不是这个宗教。这栩栩如生
吧？OK，然后然后云云，就是我觉得大多
数优秀的早期的这个佛教艺术呢，他
们其实都有，就是很成功的塑造它的
一种宗教的氛围。可能在这方面就是
四川的，我觉得这方面差一些，但是呢
。麦积山跟他们又不太一样。我觉得麦
地山的就是有一种什么东西呢？可能
用一个词，我觉得就是“天真”两个字。就
我觉得麦积山的那个造像，真的是可
能就是他除了有这种宗教的气氛之
外，他有一种天真的气氛。其实我能想
到一个英文词，就是用右边这个天真
。我我突然脑子里就冒出来一个词，就
是那个pristine。对，其实可能是我，可能我表
达的意思是差不多的。我觉得就是，嗯
，这也是他我觉得他感人的那方面。打
打动人的地方，OK，嗯，但我觉得你们二
位现在讲的东西有点太这个一种这
个个人的一种感受啊，对，太主观了。是
的，我觉得对于咱们壁下观的听众来
讲，可能有点这个一开始进入到了就
是窥见到了这个一点，但不及全部。所
以我觉得我们还要把你们二位拉回
来到一个大picture来看一下，就说麦积山
，就说咱们刚才讲的麦积山成为这个
。第四大吧，号称第四大。暂且这么，咱们
咱们这么说吧。那为什么麦积山在哪
儿？为什么麦积山会成为的？麦积山到
底是啊什么样的一个状况？是什么人
造的这个麦积山的石窟？它。它大概的
一些一些背景知识，是不是需要咱们
呃梳理一下？因为我觉得有好多个人
的一些一些感受，的确是在于，呃，我我
我应该这么说，就是你的这个感受是
跟。特定的时间地点跟特定的这种感
觉有关系的。我觉得就跟我们去年去
安岳一样，安岳你也不是每一个地方
都有很。你比方说到了那个塔坡的时
候，比方那种环境，我觉得这也这个竹
子好像就觉得自己好像要要跪了或
怎么样怎么样，就是说，是跟一些特定
的环境什么都有有很多关系在里头
的。就艺术的感染啊，对吧？所以我们现
在先先拉回到一个比较客观的一个
这个这个这个角度，或者一个叙事的
角度来讲一讲这个为什么麦积山。因
为麦积山这个词，实际上或者麦积山
这个石窟，呃，是很少几个，应该这么说
是。是四九年以后才被逐渐认知跟发
现的一个事故，而不像龙门啊、敦煌跟
这个云冈一样，是早就为甚至早为在
国人所知以前已经被外国人已经先
知道了。而麦积山恰恰是相反。所以它
完全没有出现在我们之前所谈过的
那些，呃，帝国主义探险家和这个学者
的论述里面。没有现代西龙人，什么兰
登华纳弗利尔、关野贞、水野清一了，这
长光明雄之类的人。对对对。所以这是
特别呃，应该是特别神奇的。就是这跟
麦积山刚才就是刚才这个页边讲了
一些现象啊，大家可能不知道，人不知
道为什么，就是说。为就是页边讲讲的
，你是看到了一些就是尘封在那里很
久的，就甚至看到了，就是说宋以前甚
至唐以前的这个面貌的，为什么会是
这样？这个就咱们反过来讲一下，就是
麦积山的，它它它一个特别的一个一
个现象，就是它实际上这个石窟就刚
才讲的，嗯。应该是在这个咱们，应该我
觉得我我们还应该再回来，就是讲天
水。天水是什么地方？就跟瞿侠刚才讲
过，我们在讲固原的时候讲过，就是，呃
，从长安出发的这个丝绸之路，等于是
有两条南南道跟北道，对吧？北道我们
上次讲到是从固原这边完了，呃，等于
是六盘山的这个北边完了。往这个西
，完再到这个河西走廊。那么另外一条
路可能就是从宝鸡这儿走。那么这条
路呢，相对是比较难走，就是从宝鸡再
往西。那么从宝鸡再往西的话，实际上
就到就到了这个我们讲的这个天水
这个地方。其实也是沿着那个泾河和
渭河。对吧？渭河，对对对，一个泾河。因为
上面一条北线呢是这个渭水，南线呢
是这个泾水。啊，不，sorry，是反了，就北线是
泾水，南线是这个这个，南线是渭水。对
对对，完了沿着这条路走。那么天水，它
本身在这个古代，实际上也是一个挺
重要的地方。那因为那个地方实际上
很多地方是有跟那个这个《三国演义
》里面诸葛亮六出祁山有很大，对吧？有
很多这个，就像固原是连接这个通往
草原的这个路线。的一个一个必经之
地一样，天水是通向四川的必经之地
。四川是的啊，所以你看那个很有意思
啊，这个我们耳熟能详的一些地名，比
如说失街亭，对吧？接景其实就在天水
附近，对，五丈原就是那个那个诸葛亮
挂了的那地儿，对，也在那个附近。所以
很好奇啊，这个诸葛亮为什么不直接
就是从那个那个那个宝禅道那儿往
那个长安打，他要绕到天水这边，这个
挤出祁山，对吧？祁山那边其实就在天
水附近，所以他一直就也可见那那条
道路的这个战略的一个重要意义吧
，是。对，然后包括我们待会儿可能会讲
到十六国时期这边的这个这些一些
势力范围啊，或者说活跃在这儿的一
些所谓的少数民族吧，就是氐族跟羌
族。其实这些民族最早就是从河西那
边青甘一带，然后通过天水，就是转到
晋川，然后现在四川的羌族啊，甚至包
括藏族。呃，都跟当年的这个氐羌民族
是有很有关系，所以天水是他们转移
的一个一个枢纽，其实是。对，因为那个
刚才你就是页边提到一个十六国啊
，这个呃，应该从历史上来，十六国是早
于北朝的一个更。一个历史概念啊，就
是说这十六国，而且十六国大部分这
个是发生，其实很多一部分是发生在
这个以天水附近为。主的这个陇就是
，呃，甘肃或者河西走廊这一个地区，不
是十六国有一个顺口溜，人家叫这个
五梁四，呃，五凉四燕对，五凉四燕三秦
，呃，两什么二赵，就五对二赵，对这五梁
，其实好像肯定不止这些这个数字哈
，是吧？因为因为十六国其实是一个虚
指，对，各据政权，其实远远多于这个十
六。但就五梁，实际上基本上就在那个
附近。对对吧？五梁跟那个还有这个三
秦，对，这最重要的这个这五梁三秦实
际上是当时在这个河西走廊这个甘
肃这个区域里面，而且这个是这几个
这个割据的这个国吧，对于把这个佛
教从西域引进到中原是起了很大的
这个媒介作用。像这个最早最著名的
那位高僧，你们讲龟兹的时候，讲到吧
，对吧？鸠摩罗什，对，鸠摩罗什，其实在这
块儿，跟麦积山跟炳灵寺关系其实非
常大。它不是直接相关，就并不是说秋
摩罗石开凿了这两个事物，但是，就是
这个人物其实可能间接了影响了这
这些地方的那个。这个石窟的开凿，甚
至像这些国家的成和灭，都跟经文落
实有关系嘛。苻坚当时派吕光，对啊，这
个吕光是很重要嘛。吕光因为又涉及
到是他是五梁之一嘛。对，就是就是前
秦的这个著名的底族的这个这个统
治者，呃，苻坚对吧？就是在淝水之战败
给东晋的那位。呃，他就派了吕光去去
请，或者说去抢鸠摩罗什。然后，然后这
个吕光呢，就去把龟兹给攻下来了，然
后把鸠摩罗什掳到了。这个姑臧嘛，就
现在的现在的武威，结果他掳回来之
后呢，这边淝水之战打败了，然后这个
前秦就已经垮台了。对啊，他一垮台，然
后吕光听说这个消息呢，他就就自己
就在凉州立国了，就是后凉。对。对，然后
这个姚苌呢，这个羌族的哥们儿，这个
这个苻坚是氐族的，就是这时候不是
叫五胡乱华嘛，就是十六国的形成其
实是五胡乱华造成的。那五胡里面就
氐羌、匈奴、鲜卑是吧？还有什么？啊，对，还
有羯，对，就是后赵啊什么的。然后这个
这个姚苌是一个羌族的地方首领，他
就等于把这个苻坚给干掉了，然后他
就在长安成立了。对，后后后秦，对，这个
格局奠定之后，其实就开始有了麦积
山石窟和这个这个炳灵寺石窟。对，这
里面就是有一个这个佛，就研究佛教
造像。不是大家如果深入的话，就知道
有一个叫凉州模式，对吧？什么还这个
。这个这个是，呃，对，凉州模式，因为这里
面很复杂。什么？因为现存的比较有迹
，就是有有铭文的这个佛教造像，比方
包括这个后赵的这个这个，在这个旧
金山的这个，对建武，还包括您该您该
讲的这个石窟里面最早的题记，就是
炳灵寺幺六九的这个西秦的这个。叫
呃，建建弘对，建弘元年的这个，这些都
是很早的这个，这这这应该是有据可
查最早的这个咱们汉地的这个佛教
的这个造像的一些一些一些纪年吧
，都是发生在这个十六国或者发生在
这刚才讲的这个五梁三秦这个。是呃
，什么三秦两赵的这个范围之内，对
，所以这个地区应该是。说起来，这个可
能也是有争议的部分吧。如果说那个
炳灵寺的西秦的那个题记是现在目
前确定最早的，但是，就是麦积山石窟
其实有一个题记很可能比它还早，只
能说很可能啊，因为它没有明确的年
号。但是通过这个题记的内容分析呢
。我看到那个分析，我觉得比较靠谱了
。但是我们可以交流一下，就是我觉得
很有可能是比他还要早的，大概早好
像就是那个七七十八窟是吧？好像是
七十八窟，有一个就是佛台上写的
一个什么东西，好像七十六窟，七十六
窟，七十六，七十八窟是那个有一个供
养人像嘛，在佛台上，然后就是仇池仇
池镇，哎，仇池镇，对对对，谁谁谁，那个就
是去分析那个，那个应该晚，那是北魏
以后的，因为仇池镇。是北魏把仇池国
灭了以后，说：“此仇池非彼仇池也。”对，就
是之前的仇池国是大概跟那个呃。西
秦大概同时，但是因为因为北魏他们
把它灭了之后，就成立了仇池镇，那就
不可能是仇池国时那个时代的，所以
肯定是北魏以后，就是太武帝以后的
，呃，题记。但是在七十六窟呢，有一个题
记很有意思，他写的是什么？写的是南
燕主。嗯，叫什么？对，安都侯啊，还不是什
么，就南燕主很重要。就是因为因为这
儿怎么会出现燕国的东西嘛？因为十
六国，就是有不是五梁四燕嘛，那四燕
基本上都是在东边嘛，对吧？在在幽州
啊，在这个在青州这那一带。这个南燕
后来是建都在青州的。但是这儿就出
现了一个南燕主，谁谁谁，然后还有几
个字看不清楚，很可能是说他妻子叫
什么什么名字的一个人。嗯，但我觉得
现在我们就可以就是形成一个大的
画面，就是在十六国的时期，应该是后
半段，因为所有的叫前什么的国家，什
么前梁啊、前秦啊，是吧？应该已经都都
基本上要歇菜了。这个时候应该是四
世纪晚期，四世纪末，五世纪初了，主要
是五世纪，一四四零几年、四一几年、四
二几年这样的。对这个。麦积山石窟应
该就是那个时候开始开凿的，但是现
在我们其实肯定已经看不到那个时
期的造像了，因为现在造像最早也就
是北魏的。对，因为这个麦积山什么时
候建，什么时候开始开凿呢？的确也没
有一个定论啊，因为有有的说是这个
。后秦的那个，就是姚苌的，姚苌的那个
下一代姚兴，完了那个，对，姚兴完了那
个怎么样，怎么样开凿，这这个这个这
个这个，嗯，但是这个呢，就是没有一个
非常。确切的一个，因为跟讲的麦积山
它本身啊，它特别就要讲的麦积山它
本身那个山的一些构造。它这个山是
一个麦积麦积，为什么麦积山？它是上
大下小，就像卖肚子似的那样一个形
状。所以为什么就是一个俗称，就像麦
鸡山？我不知道有没有古代有没有文
雅的称呼。因为“麦积”这个词好像不是
太是个要一个一个大白话的一个水
一个一个称呼。它这个实石质呢，不是
特别的这个硬，而且呢，就跟刚才。这个
页边讲的就是他中间经历过几次地
震，地震的地方呢，损毁的呢，正好是这
个可能判断是早期石窟开凿的这个
区域，所以这个早期的一些东西呢，就
都没有遗存了。现在所所有的呢，都是
很晚，而且也是因为有地震，因为这个
他这个麦积山，他这个特殊的。地质构
造它是像直逼逼的，像悬崖一样的。所
以一地震，或者因为别的什么原因呢
，它把那些栈道都给。毁掉了，使得那些
石窟呢，就变得没有人可以上去了。这
样的话呢，等于也是客观上就把这些
石窟等于就封存起来了，保存了这个
早期的这个很多。不像云冈啊或者怎
么样，后后期有不断的重装啊、重修啊
，怎么样，就使得早期的这个面目就是
完全看不见了，就糊在里头了。对，好像
好像推测地震是就是开元年间的事
情。呃，然后那个。这之后，宋代重新又修
了栈道，但是这个宋代的栈道呢又失
火烧掉了。呃，那个我给两位老师再稍
微补充一点吧，就是因为刚才古村老
师也说了，这个山的形状比较有意思
，对吧？确实挺漂亮的，从每个从好几个
角度看都很漂亮。呃，另外一个呢，就是
很有意思，就是它这个石窟修凿的，它
是开凿在崖面上的。这个崖面的这个
坡度是很陡的，基本上就是大概要八
十多度的这么个崖面。所以它那个感
觉，它是早期的洞啊，它是往，它是其实
开的挺高的，然后从从上往下这么开
的，这么一个感觉。然后当时肯定就是
用了栈道这种形式。啊，这么这么这么
做下来的，所以这个呢，在其实，形象上
看呢，其实是和克孜尔石窟是有西区
是有一点点像的，肯定也是通过一些
栈道的形式在崖面上开窟，这个可能
受到一些这个这个这个思路这儿的
影响，这应该是没问题，嗯。另外一个就
是说，刚才页边也讲到了唐代那那次
大地震。然后呢，因为我们现在去麦积
山都有一个感觉啊，因为如果你要看
特窟的话，都是导游带着你走，对吧？然
后。呃，上上下下的，好像有点类似迷宫
的感觉。如果你不是很好的 orientate 的话，你
可能会 lost。但是呢，其实其实你用个大
的背景来看呢，其实还挺简单的。其实
它就是分东崖和西崖两部分。所以这
样一个什么呢，就是地震以后呢，就有
可能因为它的石窟有可能是从上往
下，然后从中间往两边开的。所以有可
能就是最早期的那些几个窟呢，就是
在地震的时候给毁掉，是有这种可能
。另外一个就是宋代，因为烧香的原因
吧，就是栈道失火，可能还不止烧过一
次，可能烧过好几次。然后说，据说是西
崖的那个栈道就没有恢复过。然后只
是东崖一直到了宋代以后，因为我们
看到就是东崖那些窟，在一直到明代
还有在那儿塑像嘛，所以一直是有的
，对吧？但是东崖说是从宋，西崖从宋代
以后就没人上去过了。所以这个就等
于是一下成风了，等于把把这个整个
东西就给他封封闭住了。所以我们现
在能看到那么原汁原味的这个好的
神奇的塑像，可能和这个有关系。对，基
本上那个最重要的那些特窟都在西
安。都在西下，对，这个这个就跟那个炳
灵寺的幺六九差不多，就是上不去了
以后，所以这个才西秦那时候的这些
东西才能够完整的保护下来。如果要
是后代不断的能够上去，能够重塑，能
够干嘛的，这早期的东西可能就都就
都就都被掩盖掉了。是啊，是啊，对，是的
，对啊。所以麦积山是也很神奇，也是因
为这个。还有另外一个，就是也挺有意
思，就是麦积山，的确是在这个五十年
代好像才被文物界好像四一年第一
次有人上去考察，就是他们本地的一
个一个。一个知识分子吧，就是他先去
考察过。他们其实一直到了五十年代
的时候去考察，就是系统性的考察，像
那个那个谁吴作人啊，他们都是那个
时候去的嘛。呃，就是国家的行为了已
经，但那个时候都还有很多窟是上不
去的，就是拿着那个望远镜在那儿眺
望了一下，然后就是里面其实并没有
看到。这个全貌就是比较详细的情况
。真正可能完整的大规模的，可能要到
六十年代，好像甘肃那时候组织了一
次，好像整个石窟的一个好像普查似
的那样，就把这些石窟。因为我看他们
甘肃这个考古所，好像有这个有人回
忆，就是当初好像怎么样把炳灵寺啊
什么这些麦积山啊什么，那时候可能
大规模的调查，可能把这些所有的东
西可能加底儿，算是给捋了一遍。这个
当然了，这一方面，比如说，但是因为我
们面对的是还是这个普通的壁下观
者嘛，对吧？我觉得，嗯，因为我我虽然麦
基只去过一次，但是后来有很多朋友
再去什么的，还有一些就是说热爱或
者泛泛的热爱的这些这些壁下观的
，嗯，好像反应过来都说石窟很漂亮，但
是参观体验好像这个吐槽的人挺多
的，而且这个也其实也挺贵的。这个你
要把特窟全看下来，也要花几千块钱
。嗯，这这个当然，这个当然现在都是都
是各地都用的是敦煌模式嘛。因为现
在麦积山好像也被敦煌研究院接管
了吧。去年是，就是麦积山、炳灵寺，还有
那个北石窟寺，全都划归敦煌了。对，但
我其实我想说的是，我觉得壁下观的
听众有机会啊，还是要去看特窟。因为
如果你不看，这是我想说的。可能麦积
山你只看了那个，可能看了三分之一
，也可能百分之二十五。对对对，就是你
要是看特窟的话，完全就不知道麦积
山的精华所在。对，是，所以这个钱虽然
贵，我觉得还是真是很值得花吧。就是
因为我，我想我们那次是八年前，嗯，八
年前去的，那个时候就已经是特窟制
，而且已经价格不菲了。嗯，还有一个就
是麦积山，有人诟病，就是他外面套了
一个大景区，我不知道现在怎么样啊
。就是你先进一个什么景区，然后再怎
么到了那个，就是石窟门口，然后再买
票。我印象就特深，他有一个当时竖了
一个就像一个广告牌一样的，就在那
个售票处，然后密密麻麻的列了大概
好几十个石窟，然后和他们那个对对
那个价格。然后呃，挺摇手的。然后我们
当时是因为我们当时是四个人，四个
人是其实挺经济，因为他好像就是五
人一团，好像怎么样。对对对。所以我们
四个人，所以五人一组，好像一个窟是
三百到五百这么个感觉吧。所以当时
我们就挑了一批石窟，然后。呃，虽然很
用，你想九年的时候看一窟三百块钱
，觉得挺贵了。但是四个人share嘛，呃，但是
还是觉得很值啊。如果你不花这个钱
不看的话，那麦积山就是白去。对，而且
其实想不到更好的办法，就是怎你你
你想，它不可能全开让你看，那就完蛋
了呢。对，但是我觉得呀，而且而且我还
觉得，随着这个以后的这个开发，或者
以后大家对这事情的关注越来越多
。它这个东西，一个价格只会贵，而这个
开放的数量只会越来越少。就跟你想
，咱们那时候看那个应县木塔一样的
，最早我那时候还能到三楼，后来只能
到二楼，现在只能到一楼，是一样的道
理。就说就说，虽然贵，但是说实话，你很
难保证以后这个地方是不是你以后
想花钱都能看得到的一个问题，就在
这儿了。当然，所以我觉得特窟至少一
个，他是控制一下人流吧。因为人，因为
那个地方空间实在是很小吧。因为几
个走进去的那个库，比如说幺三三什
么的，啊，呃，可能能控制一下。然后还有
一个，他有一批特窟是，就像四十四
什么，他是开在那个崖面上的，那个地
方也挺窄的。如果不用特窟的这个形
式把你拦一道的话，大家涌过去，那简
直就是会出危险的，对吧？所以。所以也
是没有办法的办法，可以理解吧？这个
特窟的这种形式，对于保护这个麦积
山的这个。但是不管怎么说吧，我觉得
咱们，壁下观的观友如果去的话，有可
能有条件的话，还是尽量能够多看一
些。我觉得，那么咱们刚才这个大的这
个皮，这个画面已经给大家描述了，呃
，差不多了。咱们要不再描述点这个小
的画面。我觉得其实是不是还应该讲
一些背景的东西，就是说佛教本身的
一些东西，我觉得还是挺重要。比如说
我们刚才谈到鸠摩罗什，但实际上在
在这个麦积山石窟有一位，就是当年
所谓的也是高僧吧，他叫玄高，对吧？对
的。啊，玄高其实还是很重要的，而当年
也是一名当时比较重要的一一位一
位禅僧，对吧？就他主要是以这个他的
禅法。呃，主城呢？呃，据说他是大概在十
几岁的时候，他听说有一位就是著名
的高僧，叫佛陀跋陀罗。这也是一位天
竺高僧吧。他他比较有名，是因为他翻
译了那个最早他翻译《华严经》，《华严经
》是他译成中文的，就第一个版本，就是
所谓的六十华严。然后这个人呢，当年
跟鸠摩罗什是齐名的，其实。但是他们
俩的风格其实非常不同。因为鸠摩罗
什是一个那种就是天纵奇才嘛，智慧
过人，就是有有很多关于鸠摩罗什的
故事嘛，就是他破色界，对吧？他好几次
破界了，对对对。然后这个佛陀跋陀罗
是跟他完全相反的这么一个一个高
僧，就是他行为非常的严谨，他就是他
不光是有这个在佛法上的造诣很高
，同时他那个他的修行也很好。玄高呢
就去跟他学习。这个禅法，然后学成了
以后呢，又听说啊，昙无毗是在炳灵寺
那边呃传法的。然后，然后玄高听说了
他的名名声名声以后，就就到炳灵寺
去跟他学习。对，所以玄高就也在丙宁
寺应该待过一段时间。对，是的，对。但他
比较重要的一点，我觉得就是说他，因
为他当时是一个很重要的禅僧嘛，然
后。他在那个麦积山待了很长时间，就
是他学成之后，其实是一直一开始是
一直待在麦积山的，可能大概有前后
，可能有至少是几年时间吧，在麦积山
。嗯嗯。然后然后我们今天看到的麦积
山的石窟，刚才其实已经说了，就是很
多都是那种小型的禅窟，就是禅修用
的窟。嗯，所以我讲到这个，我有一个，当
然我没有做过研究，我只是一个感觉
啊。我感觉就是麦积山有些，从它这个
窟形来说，因为那么小啊，确实是有禅
窟的这个形式。但是它很多窟啊，嗯，以
后又塑了像了，在北魏啊、西魏啊，到了
北周。所以我有点怀疑，就是它很多时
候可能一开始是以禅窟为主，但是这
些像呢，是在开窟以后的若干年以后
再塑的像。因为你知道，对，但是但是也
有一方，呃，就是从宗教这方面来解释
这些开窟，然后这些造像，它的图像上
的一些一些观点嘛，就是说，因为它大
量的那个造像都是三佛，要么是正壁
对吧，就是一排三个三佛，三十佛，或者
是也不不一定都是三十佛，要么是正
壁和左右两壁。各有一佛，呃，这样，呃，嗯
，当然这个就有点复杂，用在图像学上
讲了。但是三尊，就说，呃，讲到三世佛了
，一般认为啊，是北魏，呃，应该还相当晚
了以后才这么塑的。因为你知道考古
学对吧？他们石窟考古也要做这个类
型的这个分析，这窟形要分析。所以很
多时候就觉得这个，哎呀，他怎么统一
的都是这种，没有又没有中心柱，对吧
？他虽然年代很早，然后呢又是。连穹顶
都很少，都是那些很简单的这个小平
顶。然后哭的这个这个内容又那么小
，所以呢，这个就和在至少在窟形上和
云冈和龙门都对不上。但是呢，在造型
风格上就能对上。所以我呢有一点脑
洞一开，我觉得会不会是因为就像这
个这个玄高他们当时啊，就是早期在
。天水在麦积这修禅，确实当时已经开
了很多禅窟，而且这个形式也很像禅
窟啊，在那么封闭、那么绝绝的那个悬
崖上开了那么那么一个个小洞，这很
符合禅窟的那个那那种样子。我觉得
可能一开始是大量有禅僧在那儿修
禅，但是以后呢，尤其到了这个。北魏，北
魏甚至就是更晚一些，就到了六世纪
早期了，然后再开始把那些像素进去
。当然，这只是我一个没有经过任何，这
个细致研究的一种一种脑洞的一种
一种想法。但是，这只是说出来和大家
分享一下。对你说的这个有一定道理
，就是因为你看，在莫高窟的北区，就所
谓的那那那批禅窟里面是没有塑像
的。对对呀，但是也同时在你看，在那个
就是大图的那个鹿野苑石窟，那也是
禅窟，但里面其实就是有造像的。然后
他们其实有的人分析，就因为从早期
的禅修的一些那个。呃，发展来看，就是
最早一般来说是那个你像这个无量
寿经，嗯，一出以后，就是大量的禅观是
观这个无量寿佛嘛，观观观像，对对对
，然后观这个。当然也有也有三世佛，其
实就是说过去、现过去，然后现在未来
。这个这个，但这个呢，我有，我当然我再
补充一点。这个页边嘛，就是关于无量
寿这个，就是修禅，这个我觉得是完全
没问题。但是页边你注意到没有啊？就
是在麦积的这个图像上啊，就是三三
三生佛，他有一个特别有意思的一个
现象，就是他有很多是也不是很多吧
，有有好几个窟，他是一佛二米勒这样
的配置。你注意着没有？对对对，他就是
他，一个佛在当中，对吧？应该可能就是
释迦。然后他有有上生经和下生经，就
是一个佛装的弥勒和一个菩萨装的
弥勒，这样的一种例子，在麦积山是有
这样的例子的。我的意思就是说，可能
就是说，你说从观象来说的话，它不会
塑成这样的像。不，是，我可能和我没有
，我没有说现在这些像是。那那个早最
早期的那那批嘛，因为现在都是给位
以后的。我只是说，就是即使是在做禅
窟使用的时候，它有可能也是有塑像
的，也有像或者有壁画。啊，对啊，对。但现
在其实，呃，麦积山的壁画是很少的。但
是在那个最早，现在目前他们认为比
较早的，最早的两个窟就是七十四和
七十八窟里面。七十八那个造像呢，他
们仔细看，就说那个目前的塑像下面
可能。还有一层，也许是就是在灭佛之
前，在太武帝灭佛之前啊，塑造的，然后
又补塑了。对，但这个也是有争议的，就
是现在，而且你没办法看到当年到底
是什么像嘛。其实对，嗯，只是说，就是说
，当时即使是做禅窟使用的时候，可能
也可能也有造像。对，因为我觉得可以
回到，就是刚才我说的那一点，就是呃
，为什么他们会认为七十六窟里面的
那个题记可能是。早于炳灵寺的幺六
九窟，就是西秦的那个四二零年的那
个那个体积。就是他说的这个，呃，南燕
主安都侯。其实当年那个四燕都是都
是鲜卑慕容这个这这这一系的这个
鲜卑族人成立的国家嘛。这个后燕的
第一代皇帝叫慕容德。他当年其实，在
前秦的时候是在张掖做太守，就是前
秦的一个军事首领。然后呢，又说到淝
水之战了，就是苻坚去打打东晋，嗯，东
晋，然后就不带了八十万大军嘛。这个
这个慕容德也就跟着去了，然后就败
了。败了以后呢，慕容德的一个长兄叫
慕容垂，慕容垂后来就因为这场战役
之后呢，他就自己跑到邺城去成立了
那个后燕，嗯嗯，就是立自己立国了。然
后呢，这个慕容德就投奔他去了。但是
他的家小呢，就他还有一个兄弟，然后
还有自己的老婆孩子，全都还在张掖
。那这时候，这个前秦这时候还没灭国
啊，只是战役失败了而已。那这时候就
你等于你叛国了嘛，然后全部家小全
部杀掉。嗯哼，杀掉了以后呢，他的弟弟
的老婆那时候有怀孕，就是就就下狱
了。下狱了以后呢，说这个狱卒呢，一个
叫呼延平的人就同情他，就把他给放
了。嗯，放了以后就生了个小孩，叫叫慕
容超。这个然后这时候前秦就就灭国
，就变成后秦了。然后就在后秦，就姚苌
的这个国家里面，就一直这个隐姓埋
名吧。然后这时候，这时候那边那个呃
，就是慕容德跟着慕容垂在后燕，然后
他又独立了，从后燕分裂出来，成立了
南燕。那后燕是在邺城嘛，然后他就跑
到青州去了，他在青州立国，然后。这时
候，这个慕容超就听说这事儿了，他就
投奔他去。当时还那个，因为慕容德在
去参加淝水之战的时候，在家里留了
一把金刀作为信物，然后他就拿着这
把金刀去找慕容德，找他叔叔。然后两
人一相见，抱头大哭什么的。然后后来
慕容德死了以后，他就继承皇位，成了
这个南燕的第二代皇帝。继位之后呢
，他才去接自己的家小。他他的老婆是
谁呢？就是这个当时那个放走他的母
亲的这个狱卒叫呼延平。对他就他娶
了呼延平的女儿。他继位是四零五年
，然后他四零七年，这个是在晋书里有
记载的。他在四零七年去后秦，把自己
的那个母亲妻子接回到青州去。这个
这个这个题记呢，就经过一番推测之
后，认为就是当时四零七年他接自己
的家脚回，然后做的功德，是不是这意
思？对对，他终于接回来之后，可能就是
借这个机缘吧，在在麦积山开窟造像
。对，所以所以这个寥寥几字啊，可能背
后就是有有一个解释，在为什么会在
后秦的。这个疆域之内有个南燕主，对
，有南燕主安都侯这样的遗迹出现。嗯
嗯，对。所以如果把这个故事讲讲出来
，其实是背后有很多悲欢离合的。但是
就就让人想到了这个。你有没有？你有
没有想到？你看这故事有没有想到这
个天龙八部？而且还是慕容家族，是吧
？对呀，是啊。我觉得挺有意思，就是说，其
实那个就十六国的历史是非常纷乱
复杂的，没有任何目的的去通读这个
当时的史料或者史书的话。其实你是
很困惑的，但是如果你现在有以以这
个有一个线索的话，对，就很好理解。然
后以现在你能眼眼睁睁的看到这些
精美的艺术品。然后他们其实是一些
具体的人，嗯，做了一些这种情感的投
射也好，做了一些寄托也好，他们塑造
的这些这些。对啊，这样整个这个马尼
姆斯就都活过来了。而且还有一个，至
少至少说明一点，就是说，至少在五世
纪的早期，很甚至可能更早一点点吧
，呃，麦积天水这个地方就肯定就就就
这么一个山上，肯定就已经是一个很
重要的一个佛教的一个一个一个中
心了。虽然就是开窟到什么程度，咱们
现在不知道；塑像到什么程度，咱们不
知道。但是至少在那个时候就已经有
很多的佛事活动在那儿进行了。对，啊
，然后然后这个之后就是中间，当然还
有什么刚才说过的仇池国啊什么的
那个，在这儿有活动。但是那个时候都
是各种战乱吧。然后北魏把这边那个
平定之后，又遇到了太武，又经过了泰
武灭佛。对对对对，在这之后其实才真
正开始有。成规模的，就是我们现在基
本上能看到的，都是那个时代之后的
造像了。对对对，嗯，对。所以现在一现在
一般，如果他们只从塑像的风格来判
断的话，一般大部分，我我看了几个文
章，都是说这个太武以后的这个文成
复法怎么样，然后天水就是麦积又开
始这个，就是兴亡起来了，大大概是这
样，是的，嗯。那么，我就我就想说，就说你
们刚才讨论了一些这个它的这个背
景知识，现在咱们可以就是回到就是
咱们一开始讨论好多这个观感上来
啊。这个就说，呃，因为二位也是看过这
个很多的这个石窟，因为，呃，麦积山有
一个，刚才讲过一个特点，就是它保存
了比较好的一些，呃，宋，应该说起码是
宋以前的一些一些风貌吧，不是像其
他地方的一些一些，尤其是泥塑，它不
断的被装，它这个好多这个面貌已经
不是很古老。比方我们那时候，我们去
过金塔寺。呃，金塔寺照理说也应该是
这个差不多，也很早啊，时期对。但是因
为后世，对，因为后世装的非常的厉害
。呃，我看过有一个人写的文章，就说他
曾经在金塔寺剥剥过，就这当然我觉
得也不是很不值得鼓励。不值得鼓励
，他把他把上面的泥胚剥过，他说看见
看见下面的胎，他说是非常这个有这
个，他的话是说非常有希腊这种。这种
塑像风格的塑像在下面，那也有可能
。因为这个，如果金塔寺他们推断也是
比较早嘛，这个还受到了一些一些犍
陀罗的影响或者怎么样的。有这，就说
我在想这个。呃，在这个麦积山，咱们到
底能看到多早？我不知道，瞿侠。我我自
己印象很深的一点是什么呢？就是说
，它有一个可以说应该是受犍陀罗影
响，没问题的一个一个内容，就是在他
最早的那两个库七十四、七十八里面
。这个在我自己的观呃阅历里面，我我
好像没有印象在其他的中国中原石
窟里面看到过，就是就是七四七十八
的主尊的左右肩上方有两个小龛。然
后一个是交脚，一个是思维像，就就是
说这三个，这主尊和这两个小龛组成
了一个呃三位一体的画面。就是说，一
个是在那个兜率天宫，对对吧？然后这
个择机下降，一个是在树下思维，就是
这时候已经在尼连禅河边上，在菩提
树下了。在思维成道，然后主尊呢，就是
说他已经成道了，可能是可能是在初
传法轮也好，还是在在干嘛也好，是在
传法也好，内容。然后这种配置呢，呃。是
在犍陀罗明确有发现，就有有一模一
样的形制的，就是说主尊和这两个四
位一个交脚。但是在其他的这个，哪怕
在敦煌也好，到云冈也好，是没有这样
的配置。嗯，对，这个是反正我看到的，就
是很多研究来说，他们都认为，就是日
本学者，主要是日本学者吧，他们比较
关注这一点，他们觉得这个应该是是
是犍陀罗影响比较明确的一个一个
例证吧。呃，但是但是很有意思的是说
，他这个造像的风格呢，其实又其实跟
犍陀没有什么太大关系。如果一定要
说外来影响的话，那也肯定也应该是
，呃，马图拉这一系的，更像。就感觉的更
像云冈，而且还就是说那种感觉，还是
不是云冈直接传过来的，可能还是绕
绕过洛阳那儿传过来的，就就有这种
感觉。是的，因为它它体现了很明显的
一种过度的这种风格。格嘛，就是就是
那种云冈，因为因为我们知道幺六九
是非常的马图拉，对吧？呃，不是那个 Gupta
，就是非非常的笈多，对吧？就是说那种
特别的 authentic 的那种笈多的感觉。但是就
是说到了这个云冈的话，我们看到，因
为云冈他就有一种笈多的风格和草
原民族的那种雄浑的气势，一种一一
种。结合吧，所以我们其实在七十八看
到的更多有云冈的影响。可能我是一
种感觉啊，从他的这个衣纹啊，他的这
个面相呀，从他整个的这种身材这种
感觉啊，就那个跟云冈那几个大象，就
看起来是有有一些关系的。对，因为对
对对，他的就是线条他比较明快嘛，然
后整个那个身体看起来也是很就很
很结实很魁梧的那种感觉。对对，是的
。嗯，但是我觉得我们当然了，我们讨论
这个塑像的风格啊，这个有一点我们
时刻啊铭记在心。就是对于麦积山而
言，就是我们在讨论它和其他的石窟
的比较的话，就是它都是泥塑。而云冈
主要是这个石刻，这龙门也是石刻。对
，所以这一点上，因为石，毕竟这个石刻
和泥塑的这个表达的形式，它是有一
些不一样的。而且泥塑其实更容易表
达，更容易表现，可以说是可以更。怎么
说呢，在某一种程度上可以更逼真的
模仿外来的一些图像特征，就是可能
说的有点拗口啊。但是在实刻上可能
就没有那么大的自由度，可能这一点
我们应该时刻的这个这个铭记在心
。因为毕竟大家啊，夜页边你也看了那
个陇东那些石窟了，对不对？就是那个
南石窟寺、北石窟寺，对吧？对，也王母宫
一路到这个这个云冈的，他们那些，呃
，很多情况下是泥胎，呃，石胎敷泥，这又
是不一样的。对，所以我觉得我们现在
为什么在麦积山那么有眼福？我们看
七十八窟，哎呀，是这个样子的。就它真
是完，就是原汁原味了。保存它当时塑
的时候什么样，我们现在基本上看的
就是那个样。彩绘是没有了，但是至少
那个。哎，是这个。再说一点个人的小观
察啊，就是说，我很惊讶，就是他们。那个
那个泥塑的泥的质量可能也特别好
，我怀疑。哎，就是怎么会？就是你，即使是
没有人去碰它，就它也是半露天状态
啊，对吧？嗯哼。但是它那个细节保留的
那个完好，就觉得也是非常难得的。而
且而且还有一点，就是你不知道你仔
细看过没有，它那个大多数的这种泥
塑的佛像的头部啊，都有很细的划痕
，有很多很细的划痕。这是鸟，这是鸟抓
的啊。OK，因为它是它是半露天的嘛，那
鸟是可以。就有可能是蝙蝠吧，有可能
是蝙蝠。那那那就不知道了，对吧？总之
反正就是说它是被抓过的，但是抓的
那个痕迹呢，又非常浅，其实就没有伤
到说把这个佛像就刷坏了。那种感觉
，对。哎，这里面这里面有一个问题，我想
问问，就说有些人啊，我在听说这些，是
不是有这个。修复的痕迹或者怎么样
，有没有这样方面的这个可能性？因为
五十年代不是发现以后，六十年代做
调查完了什么，有没有六有有有传言
说六十年代曾经有美院的人去修了
一修，或者是是咱们现在看到。因为我
我有这样一个，我不知道大家注意没
有，就说在所有的这个。我拍的一些啊
，一些塑像里面，它在这个颈部的地方
，明显跟衣服它有一个新旧的一个差
别。这个我不然你们在一些，很多都补
过。哎，这个对，那个古村，我还真的仔细
观察过，因为我记得我们很裂开了，很
早很早之前，我们其实聊过这个问题
。后来后来有一个机会呢，就是我去看
了，就是就是上次在故宫不是展那个
笈多艺术的那个展，中印中印造像
展嘛。不是拿了两尊那个麦积山的造
像去，其中一尊是，当然是石刻的了，还
有一尊就是幺三五窟还是哪一窟，幺
三五窟吧，的一尊泥塑的像，就是很有
名的一个一个一个佛像，他的那个手
是两只手都。都是手心向内的那么一
个造像，嗯嗯，就很。然后很有意思，就是
在图录里面，就是日本人当时拍的那
个图录，就是文物出版社出的那本图
录里面，有这尊像在大概八十年代的
时候照片。然后在故宫展的时候，那个
照片我也拍了嘛，就两个，我就可以有
机会仔细对比了，还真是补过。修过，修
过。但是呢，我我看到他这个修的状态
呢，我就觉得，反倒我认为在现场的那
些，嗯，如果修啊，可能修的也也也幅度
不大，程度不是很大。就是我回头，我们
可以在通讯里发这两张照片，大家可
以自己比较一下。就是他当时修的时
候，因为也是因为要他那那尊像是从
原址拿出去了嘛，拿到博物馆去了。所
以他那个脖子那部分是断掉的，然后
他就把那部分补补起来，就粘起来了
。粘起来之后呢，他又做了一些小修小
补。就我其实挺困惑，他为什么要做这
些修补？因为那尊像本身身体上有很
多那种划痕什么的，但是不是很严重
。然后他补完了以后呢，他其实也是。嗯
，聊胜于无其实，就是还是有很多划痕
，他补掉了一些划痕，但补掉了之后，我
觉得效果其实并没有补之前好。对，就
是他补的这个，呃，动机是什么，其实挺
令人挺让人困惑的。但是反正就是说
，所有就是我我我我能拍的，就是我们
上次去拍的一些这个塑像啊，它这个
都是很明显，在个颈部跟身子之间会
有很明显的一个。材质跟颜色的，就几
尊咱们认为比较美的几尊，能看出有
很明显的一些一些一些一些变化。我
只能这么说啊，有些就我不知道这是
修补的原因呢，还是因为大家早期塑
像的时候就有一些这样在装彩的时
候，或者怎么说，它可能有一些工艺上
的一些区别或者怎么样。就是这个当
然只能是我们，因为没有很多很老的
啊，比如你看有些什么十八窟啊、二十
二窟，还有些咱们这个呃。就标准的一
些麦积山的一些挺美的一些，都有一
个有一个这样的一个一个一个一个
区别在里面。我我这只是我提出的一
个一个问题啊，也许这个这个只是咱
们这个多虑的一个一个一个一个问
题，嗯。但是不管吧，咱们我觉得我们还
是要强调一下这个麦积的这个水平
之高啊。这个至少，呃，我们说了，它大规
模塑像就是从这个太武灭佛以后，从
文成开始，呃，早期的，比如像像七十八
窟呀，那那那几个窟，对吧？然后这个。呃
，至少到了这个，就是北魏迁。呃，这这我
们有个大的图景啊。文成复法是在公
元四百五十二年，就是文成帝又恢复
这个这个这个佛法了。到了四百八十
六年是孝文帝改革改制，四百九十四
年就迁都洛阳了。所以，然后迁都洛阳
以后，大家知道这个北魏从平城迁到
洛阳，虽然云冈还在开，但是当时的造
像中心其实就移到了现在的这个洛
阳地区。我们知道，就开凿了这个龙门
呀，之，但是龙门之前也在开了，但龙门
大规模开就是在这个迁洛以后，对吧
？后来到了这个又开巩县石窟呀，什么
弘庆寺石窟啊，就是洛阳那儿一大批
大大小小的石窟。所以很多学者还做
了一个比较，就是。呃，把因为现在大家
知道在哪窟窟号，我太不记得了，就是
麦积的，有一个叫大代景明二年还是
三年的一个，哦，好像一百一十五吧。景
明就是在西崖上的景明三年的一个
对一个一个很长的一个造像记，是麦
地最长的一篇这个造像记，所以就可
以以他以这个窟的造像，因为它年代
很。相对固定了嘛，对吧？呃，景明三年是
五百零二年，所以然后就把他们这些
枯河、云冈的那个进行比较。然后我记
得好像是李裕群老师吧，做了一个比
较，分了三期吧，就是呃，把龙门呢，就是
洛阳那边的石窟和麦提这的比，然后
。呃，一期、二期、三期，然后从他的这个造
像风格呀，从他的图像啊，从他的表现
的这个佛经的这个这个这个这个这
个题材的变化呀，还有从一些其他的
酷形啊各方面的做一个很挺通盘的
一个比较，我觉得还是挺有挺有意思
的。确实，这三期都有勾连。另外，我觉得
我我提出我的一个呃观察，就是咱们
因为在前面讲过一期，就是碑林博物
馆的时候，曾经涉及到就是西安地区
出土的一些这个。西魏跟北周时期，还
包括隋的这个造像吧，对吧？因为那时
候那个地区算是首都嘛。呃，还有一个
，你把这个现在麦积山这些定的也是
西魏。北周跟隋的东西跟长安的这些
比，你也能看出他们之间有，有很大的
差别，差别挺大的。对，有很大的差别。呃
，对这个这个呢，这。也让我觉得，就是有
一些问问题，就是说我们现在看到的
这个，因为我们刚才讲了几尊特别美
的，比方您您刚才讲到的这个四十四
窟也好，四十四窟他就说的是西魏，是
西魏吧？西魏，西魏，对吧？有一个那个，还
有比较有比较有名一个二十二窟的
，也挺好的那个，是北周的，呃，是包括什
么十八窟，呃，还有那五十四窟是西魏
跟北周都有。那么，这个就让我又又又
回到刚才那个那个怀疑论上来了。这
个这个里面，就说，呃，这个因为你，因为
因为咱们这么推断一下，因为因为长
安对吧，长安是首都，那么相对来说，它
比起这个天水。天水跟长安之间还是
有一定距离。它虽然天水也是一个在
在北周西魏时期，当地应该是一个比
较繁荣的一个商贸的一个中心。因为
从天水出土的这个粟特人的这个官
床，对吧？这个页边，当然您这次有眼福
也去看到了这个。呃，观床它的精美程
度啊，它也就能反映出那个时候天水
并不是一个很偏远地方，对吧？是一个
州。但是它再怎么样，它肯定跟长安比
，它还是，呃呃。这个重要性来说，就是说
，就拿咱们北京跟石家庄比吧。这个这
个这个，不管怎么说，北京的东西，我有
这样的一个这个这个。疑问啊，就是这
个为什么会，会有那么大的一些，就说
你你就我说一下，就是北京的东西反
而不如石家庄的东西好，这个好像解
解释起来有点费。费劲，我觉得不能这
么比。我觉得不能这么比。我我有一个
，当然我因为对麦麦积没有做过特别
深入的研究，我只是只是一个自己的
一个感觉啊。就是从北魏，就是特尤其
刚才我讲到的这个北魏晚期，从景明
开始，对吧？就是孝文以后的这个景明
开始，呃，这么一大长，一直到西魏东魏
。呃，不，不是sorry，一直到西魏，一直到这个
这个这个北周。我感觉是这样，我感觉
至少就是在北魏，就是在洛阳。很繁荣
的时候，就在北魏还没有三政北政还
没有北边还没有就是大乱的时候，麦
积就是一个和洛阳有一个密切关系
的一个佛教中心。当时因为从从麦积
现在的这个塑像来看，完全是代表了
北魏最高的塑像标准的，是一种皇家
气象的一个东西，就是和当时同时期
的那些洛阳周边那些民间那些东西
都是没法比的。就它的质量之高啊，就
肯定是不是这种民间的这种这种这
种这种制作，而完全是一种官方的观
视的，而且和北石窟寺、南北石窟寺那
种，就是以地方官的那个还不太一样
，完全是北魏帝室。以因为你想，以以佛
后的那个东西，就是那灵寂灵在那儿
，这也就很说明问题嘛。这都是皇家气
派、皇家气势的东西，不是一般民间的
一个制作。所以我觉得以后到了西魏
以后，这种局面是维持的。而且到了以
后到西魏，我觉得到了以后到了北周
，我觉得有一种什么可能性呢？就是来
解释古村老师刚才提的那个疑惑。我
觉得有可能那边呢，就是已经被 isolated 的
了。就是当时很多工匠，很多这个僧人
、僧侣造像绘画的这些人，当时他们就
和长安其实脱离了一种关系，他们在
那儿自成一体、自成一区。因为他们这
些工匠啊，这些人就因为他们一直在
那儿造像嘛，因为它形成了一个传统
了，所以它有自己的一个传统的一个
存在。这是我的一个解释。而解释之二
，我觉得还有一个，有意思的现象，就是
大家千万不要忘记它是通四川通南
朝的。我其实觉得这个线索可能更重
要，因为好像很难理解它跟它跟洛阳
有一种密切联系，而中间把长安跳过
去了。哎，我觉得他是是这样的。我觉得
因为是他和北魏王室，和以后北魏王
室的继承的这个西魏这个王室，他是
有close的这个关系的。以后北周篡了北
西魏以后，我觉得他们可能当中有一
种断裂，可能啊。就说并不是说怎么样
，就是至少就是这批人还在那儿，这些
工匠说说匠还在那儿，他们还一直在
practice，他们就滞留在了天水。哎，对对，他们
就滞留在天水，和因为就和那个长安
那边的就完全就就不一样了。而且你
能看到，就是在审美上面其实也是有
一些接近的。其实北周很多，当然不是
古村，也不是我亲眼看见的，我是从图
录上看见的，也是那种。就是脸很短啊
，然后很方的，但是他就不一样，他头没
那么大，就他的身头和身材的比例还
是比较的要远比。他很神奇，他就是他
北周也有一些那种很北周的那种很
。哎，对对对，笨的对，就脸很短。他也有非
常优雅的造型，他可能他有他拥有我
见过的最优雅的北周的头像。对，所以
我觉得，所以我觉得是不是更有可能
是从。南朝就是从四川这边有一有一
个交流，所以导致有些学者呢也做了
一些比较，就是把现在从万佛寺出的
那些东西和他在图像上和那个风格
上比，还不是能比完全比得出来。嗯，我
自己看了一下，我觉得他好多这个塑
像上，我没看到太多的。当然，我但是在
有些窟的这个壁画上，我看到了南朝
的会风。这是我，这是我的一个 observation。但是
我在塑像上，我看到，感觉还是洛阳来
的，就是我的感觉啊，还好像和南朝那
些造像和图像还是有一些不太一样
。就怎么看怎么像洛阳，怎么看怎么像
，怎么像怎么看龙门，怎么像怎么看巩
县。但是我觉得，其实呃，你你去你去扯
这些，我我觉得跟洛阳就跟这里面有
很多的这个。问题在里面，就跟刚才叶
边讲的：“你怎么能跳过长安，直接跟洛
阳？”这一个，其实它天水附近，对吧？你可
以跟那个附近一些，比方他那个大象
山啊，甘谷大象山什么这些，这些附近
的东西比。其实你可以比比，他也有些
这个比不出来。呃，这个他就是因为那
些挺别的一些地方，他保存的不太好
，他没有这些。嗯，大象山那不行，保存的
不好。然后包括还有什么水帘洞那边
，因为都保存的非常差，就是北魏啊。所
以这这其实应该有时候的就是研究
做的不到位。就是说当初刚发现这些
石窟时候的这原始资料的照片，我觉
得其实那是非常重要的。哪怕那些照
片可能是黑白的，因为是六十年代或
者五十年代，但就这些这些资料很难
找，找不太到。这个这个可能。不过哎，不
过你刚才那个就像你说到跟洛阳这
个联系，我注意到一个问题啊，就是其
实挺有意思的。这个是呃，傅熹年先生
不是有一篇文章讲这个啊，对，麦积的
建筑嘛。他他其中提到一个我自己觉
得很很特别的东西，他但他没有展开
讲，我还觉得有点遗憾，就是就是麦积
山有。有非常多的这个，就是在窟外做
建筑的这个雕刻的，就是屋檐。对的。它
甚至有五座庑殿顶的外檐。对。石刻。因
为我在洛阳的时候，我当时就觉得挺
好奇的，就是洛阳有有一个窟，外面也
有是庑殿顶的。然后那个窟呢，还正好
跟麦积有关系。那个窟叫皇皇甫公窟
。皇甫就是当时皇皇甫，对皇甫公窟，皇
甫公窟是那个皇甫度开的。皇甫度是
谁呢？是那个就是孝明帝的母亲胡太
后，的舅舅。嗯，他们家就是这边的人，当
然不是天水啊，是天水北边一点，就是
就天水跟固原中间的那么一个地方
，可能靠近泾川那里。所以他们之间，我
相信可能某种程度上有一定联系，因
为皇甫公窟在。在洛阳的这个，就是北
魏时期的这个窟里面，是是很重要的
一窟嘛。对的，嗯，是的。然后它也就是可
能好像应该是在这龙门里面，就是唯
一有这么一个庑殿顶的外檐。嗯，我相
信龙门以前还有，只是我们现在只剩
下皇甫公这这这这一个了。因为因为
它，因为我相信，因为其实它比麦积早
嘛，对吧？麦积的这些庑殿顶其实比它
晚。嗯，对，所以如果说流传上来说，应该
肯定也是从洛阳洛阳传到这边。如果
他们之间有这种关系的话，而不是。因
为风格上看，这个造像还有他的这个
窟形，以后特别像那个傅先生，就是还
有页边刚才讲的那什么三十啊、四十
三啊什么的，就是这种建筑的形式，那
都是皇家气派，这等级太高了。不光是
屋顶了，就看他的这个整个建筑细节
，从从从从上到下全是皇家气派，都没
有一个是像民间的意思在里头。所以
可，哎呀，其实我觉得真的很可惜，就是
在文献上我们真的找不到太多。现在
我们只能从玄高的那些一些。一些零
星的一些记载啊，什么《高僧传》里头看
一些端倪，但是正史上其实对麦积就
找不到太多的信息，这是最遗憾的。其
实我相信在北魏一直到西魏，我相信
麦积是一个非常神圣的一个地方，什
么原因不知道，但是至少是非常非常
繁荣，而且是开窟造像活动是非常繁
盛的，而且有皇家的大量的这个支持
。嗯。而且不光，而且就像刚才页边说的
那个皇，那个皇皇府什么的，就他们其
实不光是皇家了，他们这个这个这个
就是大臣啊，这些贵贵胄什么都在这
个麦积有活动，所以这是很明显的一
种情况。对这个这个可能性还是其实
蛮高的，包括那个就是有这个庑殿顶
的窟里面，就包括了有最上面那个那
个很大的那个叫什么散花楼的那个
。它是最大的一个庑殿顶嘛，它等于等
于是外面是一个庑殿顶的，对啊，然后
里面还有这个就是那种雕刻非常。带
前廊，佛帐，对吧？它是其实。对。里面是等
于是在大殿里面做了七个佛帐。对，从
这一点来说，就说不管怎么，就说这一
点就是是麦积的另一个大的看点，就
是它的这个建筑的这个性质。因为傅
先生那篇文章大家可以找来看一下
，可能讲的更全面。就这个好像是其他
几个石窟所。应该说所没有的吧，就是
像这个刚才讲到，对，期间的这个庑殿
的这个房子，非常唯唯的。如果就是复
现都已经复原出那个样子来，而且那
个旁边那个那个第四库吧，旁边第五
库那个，就是基本上那个屋檐，包括那
个就是鸱吻的那个样子，什么都还都
都还能看得很清楚，它那个那种那种
做法什么的。所以我相信是这样，我相
信是当时几大窟啊，从包括北齐开的
那响堂，到这个呃龙门，到巩县，然后这
个这个那个鸿庆寺什么的一系列。其
实他很多开的这个窟，他都是想这么
做的。但是为什么麦积造的那么好，而
且保存的那么好，而且又雕的那么细
，建筑的细节那么多？我觉得和麦积的
石质有关。龙门石头太硬了，这个开不
到那么细。这个麦积三号就是做的做
的特别细，所以特别的这个。所以，所以
就像你的意思说，也可能其他那些石
窟也有可能。以前有对第一个有，它没
有那么细，因为我们现在只能看到，比
如说在响堂只能看到一点点痕迹了
，在在洛阳在龙门，那个外面雕的还OK
，但是里头因为有风化的原因，有这个
漏水风化，还有还有就是它的龙门的
石头实在是很硬，它要雕的那么细啊
，它真的是挺难的，所以这个就是卖技
的好处，它可能石质比较软嘛。所以他
雕这些建筑的细节真的是这个这个
如鱼得水。所以能不光是外立面，他整
个建筑的这个里头的这个结构都都
做的很很漂亮。他那个佛帐，他把那个
帐篷的那些支撑件和连接件，对啊，非
常写实，都雕的，对啊，都很写实的，石头
做的帐篷。对，很有意思。这个是这个是
特别有意思的。嗯。所以我觉得咱们，我
觉得我们会员群里这个最近去那个
佛光寺东大殿的人挺多的。这个我想
这个麦积山头，戳着一个个，呃，规模不
亚于东大殿，然后这个年代比东大殿
早许多的这个石头房子。所以大家，大
家去麦积看造像的同时，千万不要忘
了。注意那个它的石窟所表现的建筑
细节，而且是原汁原味的北朝皇家气
派的这个这个这个建筑，是特别值得
重视的。哎呀，所以有的时候我觉得在
麦积有一个冲击感啊，就是说如果你
不看特窟的话，你看到的大量是宋代
的泥塑。哎呀，这个我在当时我有一个
感觉，我不知道右边你有没有这感觉
。我当时在大的那个第四窟看到那么
多，哎呀，那么多宋，因为在内地很少看
到宋代泥塑，但是在那儿我看到那么
多宋代泥塑，我就有一个。一个不好的
感觉，我想怎么就和中世纪拜占庭那
些东西很像，就是那个脸板脸。你说的
这个真的很对，就说真真的就怕比啊
。你就说你在安岳看你其实感觉也蛮
好的，但你在这给你放了几个宋素，你
一看你就觉得有点那个。那差不多了
吧，还有什么没cover到的？刚才那个瞿侠
讲到，就是说其实在正史里几乎没有
提到过麦积山。对呀，对呀，是啊。但是杜
甫写过一首诗。我觉得还挺重要的，因
为杜甫的作品一直被认为是就是史
料价值很高嘛，对吧？对，然后那个杜甫
就写过一首诗，现在被公认为肯定写
的是就是麦积山石窟，呃，应该是在安
史之乱之后吧。安史之乱，他就也是从
长安逃走嘛，就是逃也是往四川走，往
四川走。对，但是他当时在四川其实是
举目无亲的，他当时就一开始没想去
四川。但他在秦州，就是在天水这边，他
有一个，他有一个，一个一个堂兄，还不
是什么，他去投靠他去了。然后就在这
边住了一段时间。然后他那个他当时
不是写过很著名的，就是《秦州杂诗》嘛
，《秦州杂诗》可能写了一百多首。然后后
人就是后人给他编辑的时候，编纂的
时候编得很乱。就《秦州杂诗》里面很多
收了很多，其实并不是在秦州写的。然
后那个那个有一首叫《山寺》，但是也是
认为是《秦州杂诗》的一中间的一首。这
个这个诗句呢，你一看就觉得应该肯
很靠谱。头两句写的什么？就野寺禅僧
少。山原细路高，我觉得山原细路高就
已经差不多了，对吧？麦积就是形容出
了这个麦积的这个形象了。啊，那怎么
已经是野寺残身少了，就是已经已经
很破败了，很很很萧条破败了。对，嗯嗯
嗯，可能跟地震有关系吧，就是地震应
该是在他前面一二十年，然后可能跟
这有关系。然后然后后面最后几句呢
，又写乱石通人过，悬崖置屋牢。就是说
，这个山脚下有很多乱石，那很可能是
地震塌下来的，对吧？然后悬崖之物了
，就是在悬崖上面有很多那个房屋，那
就是这些石刻的房屋了，当然是。然后
上方重阁晚，百里见秋毫，就是他登上
去之后，然后看周围的这个景色是非
常通透，就是一览无余的。大概这样的
，嗯嗯嗯，这么一首诗。哎，我觉得很有意
境啊。我觉得现在我们看麦积，就是这
么一个山，对吧？然后就看到一个个洞
，然后其实就有几个小窟，还能看到一
些建筑的外面的表示。其实我相信杜
甫可能看到比我们看到多多了，就是
那些前岩，那些大的飞岩还都在啊。我
们现在只看到里头的这个廊都已经
毁了，只看到里头的那就是就是就是
那个内槽部分了，对吧？那外外岩已经
都都已经干了，所以。哎呀，怎么？我觉得
应该做个数字化复原，复原把那些大
的那个窟的那些都都给他做出来，那
那会多漂亮！对，但是我觉得就这很有
意思，就是说，呃。他可能是就是在麦积
留下行迹的最重要、最重要的写字儿
的人，就文文学大家嘛，对吧？而且他这
个这也是他人生的一个比较关键的
时期，因为在这之后去了这个。成都在
什么浣花溪边吧，建了草堂，然后就有
了我们后来所知道的那一大堆的名
篇产生。对，天水当地的这些这些文人
吧，这些知识分子就在那里，这里慨叹
，就说：“哎，当时这个是杜甫怎么不在这
建一草堂？”是吧？就就在这。当时如果如
果这个能在天水留下来的话。那岂不
是以后所有这些名篇啊？对呀，就是都
是写天水的了。对呀，是啊，天水草堂啊
。对，那我们以后这旅游的这这，对吧？哎
，有意思。如果那样的话，那麦积山可不
就早就变得变成一个著名景点了。那
我们今天可就啥也看不着了。对吧？我
所以我觉得他们在在在遗憾，但我觉
得是幸亏。哎，说到这个建筑啊，其实它
里面有一个，这也是当场没有办法看
清楚，但是看图录可以看到的，就是它
在呃，有一窟吧，幺二七窟还是第几窟
？里面有一个，它就是有一些那个佛传
故事。还是本生故事，我忘了是本身故
事还是反正。总之里面有一个，就是描
绘了一一座城池。然后傅先生也说：“这
个应该是也是比较高水平的界画了
。”呃，然后他这个城池里面呢，当然现场
是完全看不见任何东西的。我当时仔
细看了半天，然后只有在图录里能看
到，就是他那个城池里面画了一个比
较特殊的子母阙。啊，也是很很很有意
思，就是那个子母阙，一般子母阙都是
。就是就是，子雀跟母雀是并排着嘛，对
吧？就是面向着，就是如果你看到的那
个子母阙是左右两左右这样并置的
，它那个子母阙呢，是子雀立在母雀的
后面，后面啊，哎，对，是不是透视的关系
？呃，应该不是，应该它就是说，等于是等
于是，如果你进城门的话，那个紫雀母
雀是在你两边，左右手两边。哎，这个还
是一种挺，嗯，挺有意思的，挺有意思的
。嗯，因为因为现在我们实物看到那些
汉阙，对吧？还有在那个呃汉阳陵发掘
的那个子母阙，还都是就是我们传统
的意识上的，就是两个并立的这种阙
。因为你讲的这种对前后这样的这个
子母阙，好像哎还真是没有没有注意
过，嗯，可能也是一种形式吧。嗯，对对对
，反正我觉得都这个里面有一些挺有
意思的东西，就是细节很多了。那就是
那个可惜，哎呀，就是陛下现场，壁下观
说老实话，就是看不太到，也看不太清
楚，而且很多都看不了，所以。推荐大家
壁下观，就像上次这个古村说的，壁下
观和榻上读得这个得结合。对对，所以
我们想到的现在最好的途径还是不
是就是那个掌坛社，那不不是平凡社
和那个文物出的那个麦积山石窟啊
，应该是吧？应该是。对，可能也找不到再
好的。我觉得里面的研究文章呢，就是
还是有点遗憾，就包括傅先生这篇也
是，他他。提了很多有有意思的观察，但
是他其实也没有展开讲，然后也没有
后续的。没有深入做，嗯嗯嗯。对，是的，这
个有待有待未来吧，有待来者了。对，好
吧，OK。好，那今天的这期的壁下观就到
此结束吧。感谢收听我们的节目，每周
上线，推荐大家使用泛用型播客客户
端订阅收听。在壁下观点com可以找到
和每期节目内容有关的链接，供大家
按图索骥。您也可以在微信公众号和
知乎专栏关注壁下观。我们非常欢迎
您以各种形式给我们提出意见和反
馈。如果您喜欢发邮件，我们的邮箱是
壁下观atipn点l i。我们鼓励您成为壁
下观的会员，支持我们将壁下观贯彻
到底。关于会员计划的详情，请访问壁
下观点com斜杠member。同时也欢迎收听 IPN
播客网络旗下其他的节目：《一天世界
》、《内核恐慌》、《太医来了》、《流行通信》、《硬影像
》和《无次元》。我们下周见