欢迎收听《壁下观》。今天是《壁下观》的第
八十八期。大家好，我是页边。大家好，我
是古村。大家好，我是瞿侠。《壁下观》是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
com，推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，壁下观每期节目
也会在喜马拉雅和网易音乐等收听
平台上同步。我们鼓励您成为壁下观
的会员，支持我们将壁下观贯彻到底
。关于会员计划的详情，请访问壁下观
点com斜杠member。我们现在也支持直接通
过支付宝付费入会，年付人民币三百
四十元。您可以将款项打入我们的支
付宝账号：壁下观at幺六三点com。同时
不要忘记注明想用来接收会员通讯
的邮箱。那个今天我们开始讨论的话
题之前啊，我想说一个就是有点有点
不太沾边的事儿啊。你们肯定听说过
“东方维纳斯”这个词儿吧？那个是这样
的啊，我稍微解释一下，因为我这两天
在就偶然看到一篇文章里面，就讲那
个就是永泰公主墓的这个壁画里面
呢，有一个有一个端杯的侍女，就是也
是形象很生动吧，就是画的很不错。这
个侍女像呢也被也被郭沫若老先生
称之为。东方维纳斯啊！我当时有点惊
讶，因为这对我来说是一个比较新的
知识。因为因为我听到东方维纳斯，你
知道我想到的是哪个吗？对对对，我就
想问你们这个：我想到的是那个，我想
到的是那个龙门石窟那莲花洞下面
那个缺了。半半拉脸的那观音，哦，我知
道你说的那个，就是在外地是吧？哎，对
对对对，然后有人叫他什么东方，我不
知道是谁说的，但是这是我听到这个
东方维纳斯，我第一个 pop up 出来的一
个一个。我对那尊菩萨像子是印象很
深刻，但是我还真不知道他也被他居
然也被称为东方维纳斯。因为我最早
知道的东方维纳斯这个称号呢，基本
上都是跟。咱们那个，咱们郭老有关系
的，OK，对吧？这个我不知道，老朱你你是
不是你是不是跟我有相同的这种知
识背景啊？就是，但但我我都怀疑郭老
有没有亲眼见过维纳斯。哦，No，我觉得
你这个有点低估郭老了，郭老一定是
见过的。啊，因为我我觉得先我们大概
稍微梳理一下我们所知道的著名的
东方维纳斯。我自己这个最如雷贯耳
的东方维纳斯是那个，就是咱们也之
前都聊过的，就是大同的华严寺啊。OK
，那个露齿菩萨对吧？哎，那个露齿的菩
萨，露齿不是露齿啊。对这个是言之凿
凿的说：一九六四年，郭老去华严寺参
观，然后看到这个露齿菩萨，那个赞不
绝口啊，说太好了什么什么的，然后就
说这是东方维纳斯。然后还有一个也
号称是郭老。钦点的这个东方维纳斯
，这个我不知道你们，你们我相信你们
可能不一定知道，就是这也是我们聊
过的，就是我们在有一期聊那个成都
的博物馆那一期。嗯，然后我们提到就
是川大博物馆里面，就有那个哦，呃，邛
崃龙兴寺出土。哎，我知道你说的那真
像了。哎，那个观音的观音的立像嘛，就
是我当时我还觉得就是很美。的那个
对对对，面部什么吹弹可破那种感觉
。这个好像说是一九五四年郭老那个
清也点了。然后然后还有呢，就是至少
还有。呃，六七个地方的造像被称之为
东方维纳斯。比如说那个莫高窟四十
五窟的那唐代的菩萨，然后还有就是
曲阳的修德寺，现在河北省博的这个
一个唐代的菩萨立像。呃，然后还有呢
，就是也是我们聊过的，就是安岳皮卢
洞的紫竹观音。啊，还有青州的一尊北
魏的造像。呃，还有山西博里面的这个
安国寺的一尊菩萨。那这个不都是郭
老命名的了？郭老只命名了两个了。郭
老命名了，不是三个吗？刚才说，就是华
严寺，邛崃的啊，邛崃的对，还有就是还
有西安这个。然后我就很好奇，为什么
总是郭老啊？就是就让人感觉，郭老是
不是让人给栽赃了呀？哎，说了半天这
个页边，这什么梗呢？说到现在还没抖
出包袱来的。呃呃，倒也谈不上有什么
梗吧，但是这里面其实有一个感慨，就
是。呃，就是我们壁下观的时候，经常能
够听到一些很耸人听闻的名头。呃，但
是我觉得这里面通常都是有水分的
。呃，既然是壁下观呢，当然应该还是眼
见为实比较重要，还是要用自己的眼
睛去看吧。呃，然后今天我们要聊的这
个主题呢，说的就是在中国的这个。宋
代的雕塑里面应该算是顶级的了啊
，或者说即使是有争议，但曾经是被这
么认为的。是的，对。但是我觉得他们当
时之所以这么认为，可能也是值得讨
论的。但是我们先说吧，就是说是这个
，呃，济南下面郊区的这个长清灵岩寺
的，呃，宋代的罗汉像。他为什么会？他其
实很早就出名了嘛，对吧？当然，早在民
国十一年就被这个梁思成的父亲，梁
启超先生啊，他当时可能去游览吧，还
不是怎么着，当场就那个给他定位是
什么，叫叫海内海内第一名塑啊。呃，而
且当时其实那个那个那个，就是瞿侠
咱们聊过的那个苏州保圣寺的罗汉
，也出，已经出世了。对，已经出世了。而且
相信我相信他应该也是知道的，因为
但是梁任公因为他也没有去保圣寺
现场看过，但是他可能看过这个中国
学者和美国呃日本学者出的书，这也
是可能的。但是，但是我相信这个，因为
保圣寺毕竟惨了嘛。如果即便梁任公
他两边，他都现场看我，我相信他也会
把他这个第一的桂冠交给这个，这这
个这个灵岩寺。是，我猜啊。对，然后那个
，所以今天我们要聊的灵岩寺的罗汉
，就是曾经被认为是天下第一的了，是
吧？这个这个罗汉像。呃，我绕了一圈，绕
回到这儿来，就是我们我们要聊的这
个大名头的东西。但是这个大名头呢
，究竟怎样？我们今天要稍微讨论一下
。嗯，而且我觉得我要做个注脚，这是我
应该是我们壁下观开播以来，第一次
专题性的涉及到了咱们这个孔孟故
乡。是第一次，对，没有专门聊过。但像青
州，我们是是涉及，经常经常会涉及。跟
那个，但是比方聊过北齐，讲过一些什
么。但是这次咱们是第一次把这个视
，就视角或者是这个焦距对在了这个
孔孟之乡上，这是第一次。其实，在这个
咱们真。聊灵岩寺以前啊，我觉得也有
这个壁下观的这个听友啊来信问过
：“哎，说为什么你们怎么从来不不聊山
东啊？”这个照例说山东也是这个华北
五省之一的这个文物大省。后来我的
确想想也是啊，后来为什么这也是也
也是我特别深思一个问题：怎么我们
就一直没有聊到山东？河北啊，河南啊
，山西啊，陕西啊，都有聊过，就是没有聊
到山东。所以其实我觉得，其实聊了零
言四，或许也可以有一个答案。山东的
地面文物的丰富程度肯定是不如呃
山西、河北，对吧？河南，河南也差一点，我
想比河南。呃，对，那是为什么呢？可能它
经济发展程度要高啊。不是山东的G
D P要远远高于那个河北山西啊。那
个原来咱你还记得咱们不是聊那河
北省博的是吧？作为统计，就是全国重
点文物保护单位有多少个数字呢？我
有点忘了啊。这个山河北有多少个？对
，是做那个考古十大发现那个。对对对
对，那是那咱讲的是地下了，地面的确
也是。嗯，反正山东，我也在想，可能有几
个理由吧。一个，山东的确应该说是文
物的。故乡跟河北比的话，应该山东跟
河北应该不相上下。但是可能是因为
山东整个来说，山东地区是一个平原
地区，所以它的这个文物的这个保存
的这个客观条件不太好，所以经常被
打仗什么的就都打没了。只有几个，包
括咱们今天要讲的灵岩寺，也都是。存
留在这个山里面，才可能能够能够。而
别的几个省，比方我们讲到的这个山
西啊、河南、河北，那文物都是在这个山
区。保存的平原地区基本上也都是对
没有的。对，灵岩寺其实也差不多，因为
前两天还有那个咱们的会员不是刚
刚去嘛，对对去，然后他们就抱怨说：“这
个怎么这么难去？换了多少趟公共汽
车什么的。”对对。真的是只有在这个这
这个交通不便的地方，才才容易这个
被保存。对，灵岩寺我自己去的那个体
验是其实是非常好的。我其实特别想
跟大家分享一下，就是因为我们从北
京出发的话，呃，有一个现在有一个特
别便利的条件，就是北京到济南的高
铁就一个多小时嘛，嗯，所以你完全可
以，比如周五这个下班以后。坐上高铁
，到了这个济南之后呢，你你就租一个
车，直接开到灵岩寺去。呃，开到那儿呢
，大概天擦黑或者说天黑了都没关系
。然后你就住在灵岩寺边上，灵岩寺边
上有一个这个国企开的旅馆吧，就是
他们做开会啊或者说疗养用的一个
宾馆，环境非常好，睡一下，然后第二天
一早你就可以去看灵岩寺了。嗯，那个
清晨入故宫的感觉，我觉得这都是很
好的这个 tips。因为呃，观赏一个古建筑
，说带的它的最好的时间也是很重要
，就跟就跟我们以前说过去佛光寺，必
须要在这个黄昏的时候是最美妙的
时间一样。呃，灵岩寺就跟刚才页边讲
的，可能清晨入古寺可能是比较好的
，因为那时候游人也比较少，比较安静
。但是对，页边说到了这个，让我也勾起
了我们那时候去灵岩寺的。那个情景
啊，我记得我们那次去，我也我和谷松
老师一块去的，啊，是二零零三年吧，挺
挺早的。然后当时我就我自己本人来
说，我还当时还没有接触到山西的，所
以呃，去灵岩寺也是，正是因为灵岩寺
名头太大了，这个。讲到对吧，都不需要
发烧，你只要只要对这个中国的这个
文物啊，有一点点兴趣和爱好，你都会
知道灵岩寺。对，灵岩寺的罗汉，所以当
时就去了。而且我们当时我记得去是
一次，正好下一点小雨吧，所以这这整
个这个青山就是很苍翠的这个青山
，然后又这么很湿润的这个这个地面
，就在这个古寺里这个漫游，看塔林啊
，看他的那个千佛殿什么的，感觉相当
好。而且我觉得灵岩寺当时对我来说
是有一个很大的一个冲击。我我我不
知道页边你是怎么感觉的，因为我当
时对这个文物呃，对古建什么还不是
特别有呃，有感觉吧。但是灵岩寺的冲
击对我来说是什么呢？因为因为我自
己是呃江南人嘛，因为也似乎也看到
了，也认为自己看到一些什么有历史
的古古迹啊，古建筑。但是到了灵岩寺
，我发现就颠覆了我以前的想法了，就
是你完全可以感到是一种历史的这
种。不光是历史的悠久，而且是历史的
延绵不绝。你在灵岩寺能够很清楚的
看到，没错，就是它它在这个灵岩寺。你
虽然看不到哦，唐以前的东西，但是你
从唐代开始就能一直看到它那个遗
迹，就是一直蔓延不绝到了到了明代
或者到了清代，可以整个感到对，可以
感到这个这个这个这种这种感觉是
很强烈的，我相信。嗯，说到这个，我其实
有一个到现在我还不太清楚，并且很
好奇的问题，就是，呃。所有的学者在文
章里都会提到灵岩寺在唐代的时候
，号称天下。对，就是有点像上次我们说
说麦积山一样，说四大石窟是吧？总要
搞一个几大是吧？然后那个，这在唐代
居然是四大。寺院，而且我不太清楚为
什么会会被是。当然，这个出处是什么
呢？就是大家都说，呃，说的很明确，是这
个中唐的那个宰相李吉甫。李吉甫对
他也是一个地理学家了，就是他写那
个著名的《元和郡县图志》。呃，然后但是
这个说法并不是出自《元和郡县图志
》，而是出自他的另外一本已经失传的
那个叫《十道图》啊。就是他好像是当年
他绘制的一个全国地图，但这个这个
图已经不在了。但是现在的说法，我估
计是出自地方志了。就是说，这个灵岩
寺和和谁呢？和哪另外哪三座寺院呢
？和这个天台天台国清。嗯啊，当阳玉泉
，然后南京的这个栖霞寺，对。但是我就
觉得挺奇怪的是，那三座寺院真的确
实是古刹，而且是祖庭级别的古刹，对
吧？你看这个天台国清，不用说了，天台
宗的祖庭。然后当阳玉泉寺呢，也是也
是，其实也是智者大师，就是开创天台
宗的这个天台智顗，他在自己的老家
开创的寺院。然后那个栖霞寺呢，是这
个这个，就所谓的摄山派的三论宗啊
。就是咱们聊过鸠摩罗什嘛，鸠摩罗什
不是在入华以后，被尊为这个三论宗
的祖师嘛。然后他在西安的草堂寺也
被认为是三论宗的祖庭。三论宗其实
就是大成的那个中观唯识这两派里
面的中观派汉化以后成立的一个宗
派，也是当年就是唐代的时候是八大
宗派之一。然后他在这个南方的。一个
一个重镇，就是栖霞寺。栖霞寺是三论
宗在南方的，像是总部什么这么一个
一个位置吧，就是极其重要的寺院，而
不是因为说它有什么石窟啊或者有
造像，而是因为它在这个宗教界的地
位。但是我就不明白为什么灵岩寺会
跟他们三个放在一起，而且。即使不说
灵岩寺，就说这三个寺院，他们虽然都
很重要，但也好像也不应该作为唐代
最重要的仅有的三个寺院。所以我觉
得李吉甫的这个话呢，我也不知道啊
，就说因为，呃，也没去看text的，但是我觉
得可能丢掉了一些context，就是一些他的
这个视角在什么地方，是在他的宗
教的地位上呢，还是他有什么特别的
。建筑呀，造像呀，或者或者和什么人有
关系，或者怎么样？我觉得，因为唐朝，你
别说京师的那些佛寺，是中唐时期，那
这个五台山、长安那不得了的，多了去
了，简直。对啊，是啊，是啊，对。但是我觉得
至少侧面说明一点，说明至少在灵岩
寺在唐朝的时候是非常重要的。而且
我觉得很 lucky 啊，很很有意思。就是李吉
甫的这个四绝都留到了今天啊。对啊
，而且都还有，要么是他有先见之明，要
么是其实是可能是后人后人的附会
。对对对，我觉得这个可能性其实也蛮
大的。因为即使是跟神通寺比。他在隋
唐时期的地位，我觉得都都还是有点
不如的。是的，那我们又扯到了这个神
通寺了。那这个页边可以把这个神通
寺的一些情况再给我们介绍介绍。呃
，这个我们知道神通寺，从我们壁下观
的立场来说，我们肯定都说的是那个
，就是四门塔对吧？然后那个龙虎塔，然
后千佛崖造像，就它还是有非常呃重
要的观的遗迹，而且极其重要，对吧？对
，就是在建筑史上也好，在佛教艺术史
上也好。呃，但是神通寺本身呢，其实也
是一座就是非常呃怎么说呢，在佛教
历史上比较重要的寺院吧。简单的说
，就是说，呃，咱们之前提过好几次，就是
在北朝有一个高僧叫佛图澄。嗯哼，他
基本上也是可以和什么鸠摩罗什这
样的一些高僧齐名的这么一位，而且
是以那个有一些法术呃神通著称的
，对法术神通著称的，就是他跟那个好
像石勒是吧，就是后赵的，对他在石勒
这边，呃，统治者石勒就皈依的是他啊
。然后呢？他后来又他有很多弟子了，其
中有一位弟子叫僧朗吧，就是朗朗公
。对，对，朗公。然后就到齐地来了，就是到
山东这片，在泰山的北路吧。就是现在
我们其实认为，呃，长清和历城这个这
个地区的这些寺院都算是。呃，泰山的
北坡，然后他在这里开创了那个神通
寺。首先，这大概也是在呃这个北朝的
时候，然后有了神通寺之后呢，才又又
有了。呃，这个灵岩寺，灵岩寺好像也是
他们也认为是朗公开创的，但是也有
一些不同的说法。对这个不同说法，嗯
，因为早期的历史呢不是很清楚了。但
是我想补充这个，我我我不知道我看
的这个对不对啊，是我以前看的，就是
神就是呃，神通寺这个名字其实和隋
炀帝有关系，呃，不是，sorry，隋文帝有关系
。原来就叫朗公寺，没错。灵岩寺是叫宝
山寺，好像宝山寺。对对对对。然后同时
，其实这里面还有一个寺，神宝寺。神宝
，它只有些遗迹，做过一些考古发掘，但
是出土了非常重要的石石刻。它是和
呃灵岩寺是一山之隔，就是我们看，就
是那个主峰嘛，主峰翻过去就是这个
山吧。对对对对对。它现在在就是在原
地还保存了一个那个，就是初唐时期
的石雕的四方佛吧。嗯嗯嗯，就除了头
没有之后之外，还在还在原地。还保存
在原地吗？对，我也很意外，就是它是放
在两个民居两个民房中间的一个夹
道的一个旮旯里。塞在那边，好像不太
容易看到。啊，对对对对，强烈这个安案
例，大家去看一下什么宝寺的这个四
四方佛，嗯，四面佛，嗯嗯嗯。对他其实挺
难得的，他居然留在留在当地啊，因为
这个。这个造像的水准以及保存的状
况，其实还是非常不错的。对对，因为扯
到这个四面佛了，我们就再多扯两句
，因为后面可以就不谈它了。因为这个
四面佛，这个神宝寺的四面佛是很重
要。因为神宝寺，还有刚才我们讲的神
通寺，还有现在我们今天主要要讲的
灵岩寺，是当时泰山北路的这个三大
寺嘛。特别重要，而且这个寺，而而且根
据文献记载，这个神宝寺是有呃两个
石塔的，是双塔形式的这么一个寺院
格局。而且这个四面佛应该就是其中
有一座塔塔心里的这个四四个佛，没
错，对，嗯，所以非常重要，就是相当于是
它的塔的那个中心柱嘛，对吧？哎，对对
对对对。是的，可能其实就是，像就是，呃
，我们讲到神通寺的四门塔，就不就是
这个塔心，就有这么个四面佛嘛。对，所
以，呃，非常重要。所以讲到这三个寺，其
实按照呃有些历史学者的研究吧，就
是他们说这个神通寺的可能在在这
三个寺里的地位是最重要的，因为神
通寺的像主和供养的主要的人物就
是隋隋文帝、隋炀帝父子。对，而这个灵
岩寺和这个神宝寺要低一级。对，是也
是他们也是隋炀帝家族的其他的几
位，对，呃，这个贵胄吧，就是。对对对，是的
。那么这个就这样，等于插播一下，等于
我们也推荐大家，这个有兴趣的话，把
这几个刚才讲的三个寺，尤其是四门
塔呀，还旁边有个龙虎塔。完了，还有些
这个摩崖造像，就是这个神通寺的，呃
，这些都是属于，呃，因为那些呃，我跟那
个瞿侠那时候去，大家都十几年前了
，不知道现在到底有没有。大的改观，据
说是不是已经把它围起来？有的老的
这个又复建了寺院啊什么的，好像听
说有。但是我觉得很幸运的是，这三大
寺就只有灵岩寺较为完整的。啊，保证
到今天还有很多可看的东西。对对，是
。对，除了罗汉之外呢，其实还有就是塔
林，对吧？待会我们会讲的。然后还有一
座宋代的这个八角九层的一个楼阁
式的塔。然后这个塔呢，其实在九三年
的时候，他们在清理和这个调查考古
的时候，又有一些惊人的发现。然后包
括还有就是在这个，呃，现在保存这四
十尊罗汉像的这个大殿千佛殿后面
。嗯，其实原来是有一座般舟殿的。这个
般舟殿也在九三年的时候，他们又发
掘清理，然后其实有了一些很惊人的
发现。就是之前我们不是说，我们其实
在灵岩寺是没有看到过唐以前的。呃
，造像和文物嘛。但就在这次九三年的
发掘里面，他们发掘出土了几个佛头
、佛头、菩萨头，而且应该是比较清楚的
是北齐。哎，青州风格的，在哪儿啊？不知
道，这就是他们发出来，是不是在山博
或者在哪儿啊？应该不在。我觉得肯定
应该是在山博，但是没有对，山博没见
过呀。对，也是在报告上看的。对对对，看
了图片，对，非常精美的那个佛像。说原
来那个，说原来这个罗汉本来就就就
是在这个般舟殿里的。没错，没错，有一
些这个佛教的背景知识可以稍微补
充进来，就是便于大家理解，呃，罗汉像
的这个我觉得来龙去脉吧。因为因为
般舟殿呢是这样的，就是整个灵岩寺
其实在唐以后主要是作为一个禅宗
寺院存在的。包括在塔林里面的那个
，这个这个木塔呀，就是和尚塔，基本上
都是禅师的塔。然后这个般舟殿呢，其
实这这个这个殿的名字还蛮有意思
的，因为你现在在中国的很多古寺里
面，其实是很少能看到般舟殿。嗯，班周
殿其实在呃禅宗的寺院里面是一个
比较特殊的存在，我觉得就是即使在
现在的禅宗寺院里很少见了，因为它
很可能是做这个一种特别的修行。所
用的，呃，这个修行呢，应该就叫班周三
昧。啊，这这个还真不知道。嗯，呃，具体的
说是什么呢？就是它是呃一种禅修了
。一般禅修是坐禅嘛，就是你要坐在那
里，就是双盘坐在那儿，然后那个可以
可长可短。但是般舟三昧是所谓的行
禅，走了吗？对你可能是也可能是环形
，也可能是沿直线。呃，但是这个行走的
状态呢，本身其实是要进入所谓的三
昧的状态，就是入定的状态。OK。对，然后
这个，呃，现在其实已经很少有人修这
种法门了，因为其实很困难，因为这个
修行是至少要一天一夜的，就是你要
连续的这样行禅一天一夜，不能不能
做，不能。OK，那这是对于智力体力都是
一个巨大的考验，而且我觉得你不到
这个一周一夜这个长度，你可能达不
到三昧这效果。一周一周一夜只是入
门级的。这个在《般舟三昧经》里面，就是
其实是有一部就是大乘的禅修的经
典，就讲这种法门。他说的是七天七夜
。然后那个有一些极端的修行者认为
应该走三个月，是不能停的。对，所以其
实大概就解释了一下，就是般舟殿的
这个存在的名字的由来啊。它很可能
是一个修行的这么一个大殿。然后，然
后所以他会放很多这个我们现在所
说的罗汉像。但很可能就是有一些学
者认为这些罗汉像有可能有一部分
其实是祖师像。这更靠谱。为什么会在
般舟殿里放罗汉像和祖师像？嗯，其实
就是因为，呃，这个其实有一个历史背
景啊，就是罗汉像的兴起基本上是在
唐末五代到宋这段时间。呃，这段时间
其实也是因为，呃，会昌灭法，就是唐代
灭法之后，所有那些就是在唐代非常
兴盛的那几大宗派，包括我们刚才说
过的什么三论宗啊，什么中观唯识这
些宗派，包括唐密都断绝了，因为他们
的这个。怎么说呢？就是理论化倾向比
较严重，就是他们有很多非常复杂的
法门和义理的这种钻研，而这些东西
一旦灭法，把他们都断掉之后，比如说
经相都毁掉，然后对就续不上了。然后
最后，所以说宋代以后开始，汉传佛教
的一个非常大的特点就是只剩下了
禅宗跟净土宗。大行其道，为什么呢？因
为这两个法门比较简便，就它没有那
种非常强调理论化，就是你不需要有
什么学识啊，或者说去钻研。经论啊，这
方面的呃非常高的要求。你只要去，比
如说净土宗，就就念阿弥陀佛就好了
。禅宗呢，当然更更是这样，就说你就对
吧，直指人心嘛，对吧，见性成佛，就甚至
什么都不要学，甚至不要，甚至连经像
都不需要了，就是你连。所以说禅宗是
不大重视，比如说什么菩萨像啊，说或
者说有多少尊佛像啊什么的，反倒他
们开始，呃，对罗汉像非常感兴趣起来
，因为罗汉怎么说呢，就是。和禅师，呃，有
某种共通之处吧，就是他其实体现对
体现的是修行人自己。对，对，因为罗汉
就是，呃，简单的说，其实就是佛陀身边
的那些弟子嘛，所以他们可能会有更
强的认同感。包括这个禅宗寺院里经
常会有祖师堂，就是会把自己的历代
祖师供奉起来啊。这些跟罗汉其实在
在形象上，我们其实如果没有没有题
记的话，也是很难区分的。事实上。嗯，是
，所以所以就是在唐宋以后，这个寺院
寺院的传统里面就会大量出现罗汉
，而这跟禅宗的这个兴起也是有有着
比较密切的关系吧。我想，所以我觉得
，对对，这是这是灵岩寺这这这批罗汉
像的一个背景。对，我所以我觉得页边
说了这么多，其实我再给大家再总结
一下，其实就是，就是页边想强调的，其
实就是在我们说是灵岩寺罗汉像，其
实里头盛掺杂了好多的祖师像在里
面。而这个东西其实是很宝贵的。为什
么？因为嗯，大家知道这个宋代的很多
祖师像，对吧？呃，以绘画的形式很很多
保存在日本，因为是日本僧人在这个
我们学在呃宋代北，尤其南宋学禅以
后把祖师像带回去了。而这个以这个
雕塑形式，这祖师像在日本，还在朝鲜
，在朝鲜半岛还都存在。但是其实，呃，在
我们中国大地，我我相信除了灵岩寺
之外，好像没有一例了吧。早期的这个
祖师像的这个，尤其宋代的祖师像，夜
边还能想到，我我想不到。还还有还有
还有，但是其实很少啊。其实是那些那
个肉身像。哦，OK，肉身，华四的对，那个那
个那个OK，慧能六祖的肉身这种。对，当
然还有，我觉得另外就是在藏传佛教
里面，其实祖师像还是比较大的一个
分支了，对吧？嗯，对，但是汉传确实是已
经是凤毛麟角了，应该说，因为那批就
是所谓的肉身像。在在破四旧的时候
是毁掉了无数的。OK，包包括那个说就
是南华寺的六祖慧能的这个肉身，也
也是后来的IPN对对对。不得不是把心
给挖出来了，然后挖了以后才发现，哇
，还真的是肉身像，就是说，哇，啊，对，哎，这
个。法旦法旦，因为这就涉及到我们接
接下来可能会讲，就是为什么是为什
么是四十尊，因为我们通常所见十六
罗汉、十八罗汉，然后当然也有五百罗
，五百五百罗汉。早期有一些学者就推
测说啊，那这四十尊罗汉有可能是那
五百尊罗汉的一部分，就另外一些都
毁掉了。但其实这是一个不太靠谱的
推测，因为对，因为那个咱们知道，就是
这这四十尊罗汉像，是是基本上是等
身的，对吧？甚至比真人还要更大一点
。罗汉堂，那这个罗汉堂得多大呀？五百
罗汉堂得不得了。是，对啊，目前在基本
上反正在灵岩寺的这个寺院的范围
里面，是其实看不到有这么大的一个
。殿堂的遗址的，而且其实也现在也基
本上比较能断定，这四十尊罗汉像大
概是在明代的时候，对吧？从这个班周
殿里移出来的。因为般舟殿其实已经
在整个寺院的最后面了，在后面就是
它那个就是方山的比较陡的山坡。然
后据说是在明代的时候，山体滑坡，然
后这个寺院就被冲毁了一部分。嗯嗯
，对，所以就把就把这些罗汉像搬出来
。所以后来搬出来以后呢，到了明到清
代以后，这个般舟殿基本上就被就被
山洪就给淹没了。然后所以才会有九
三年的时候又重新发掘出来。所以在
最早，他们比如像梁启超啊，或者像
大概五六十年代去去研究灵岩寺的
人，是没有看到后面这些东西的。对对
，他们对他们看到的就是一一大片淤
泥埋没的这个山坡。对，是，嗯，所以其实
我现在聊这期节目我也很神往，我真
希望最近什么有机会自己能再去一
下灵岩寺。因为我觉得呃，因为准备这
期播客，我也看了以前拍了一些老照
片，然后又看了一些相关的一些资料
，我觉得灵岩寺还是相当神奇的，呃，博
大精深可以说是。嗯，一个是就是它的
历史悠久，而且又是延绵不绝；第二个
，呃，塔林犹在，对吧？呃，不光靠方志，就是
地方志啊，或者各种各样的史书记载
的。灵岩寺就是就是塔林里那些和尚
的塔名，就给我们提供了太多的这个
可以值得研究的信息了。我我觉得在
这一点上，灵岩寺堪比这个我现在正
在做的这个广胜寺的这个研究。我觉
得，对我也想到这一点。我想就是说，这
么丰富博大精深吧，这么这样的一个
寺院，其实。也不是很多啊，在中国。对，太
少，肯定当得起，当得起这样的称呼。但
是，对，确实不是很多。就是又有历史文
献可以给你研究，又有现在有遗存给
你给你参考的，就是说文献和这个遗
存相结合的这种研究。我觉得就在中
国没有剩下几座这样的寺院了。所以
这个我觉得是灵岩寺一个很重要的
。而而可惜的是，现在我们看到的灵岩
寺研究其实还是比较支离破碎的。就
是你做一块，他做一块，就是你做一个
object，他做一个罗汉，他做一个塔什么的
，就是还是这样，还没有把它完整的这
个梳理一下。可能有待未来的话，我觉
得还是大有大有大，就是大有可为吧
。对对对，在这点上，的确挺挺遗憾的。现
在没看到过什么特别有水准的深度
的研究。哎，那咱们再回到这个，就是灵
岩寺这个，就刚才刚才说了，就解释了
为什么是四十尊的一个，就是理由吧
。因为大家想着它既不是五百尊、五百
的这个岩这个遗存，也不是十六十六
的翻版，它就是对。但是其实没有定论
吧？我觉得其实没有定论，就是我说它
是祖师也是一种推测。我觉得是一部
分学者，包括我个人比较认同的一种
推测，因为。呃，其实很，你如果没有真的
没有身份的那个名牌儿的话，你其实
是很难区分祖师像和和这个。呃，罗汉
像的除了有一些特殊的罗汉像，比如
说降龙伏虎罗汉是比较。而且这个，而
且这个这个这个四十尊里面呢，又是
分了，就是有一部分是宋代的，有一部
分是明代的。这个以前好像还有争议
，就说认为是不是都是明代的。后来好
像在九十年代那时候做过一次修补
，后来发现了这个这个罗汉像挺有意
思。他这个罗汉像虽然是泥塑，但它不
是不是石覆的，它是空腹泥塑。所以这
个好像在空腹里面发现了这个宋代
的题记，所以证明它还是宋代的这个
原始，是宋代的。嗯，有有几尊那个明代
的像呢？其中有一尊好像说是他的这
个腔体里面有一尊宋代的铁罗汉像
。对对对，那个挺神奇的铁罗汉还还还
给掏出来了，放在放在那个。刚才那个
页边你不讲，这罗汉有几就有几点可
以可以可以聊的嘛？我觉得这这，当然
刚才刚才咱们只聊了个数字的问题
啊，因为四十这个问题，咱们就算就算
把这事儿聊了。还有一个就是咱们刚
才我讲到的，就是呃，明或者宋的问题
，对吧？那你后来你你提到就是梁梁启
超为什么说这个是海内第一名塑啊
？但我这个呢，我是觉得啊，这个当然一
个梁任公他本身并不是这个。专攻艺
术史啊。第二，我觉得呢，跟梁任公，比方
在北京的，或者是跟在这个南方的这
个罗汉相比，它的确是。很不错的，因为
北京的罗汉你知道都是，大部分都是
这个明清时期的，对吧？对，那个南方的
罗汉肯定这个现在流传，因为现在所
知道的材料就是这个江南地区。江南
地区就是这个保圣寺，对吧？一个，还有
就是那个苏州那个东山那边那个紫
金庵，对啊，号称说有对对，那个紫金庵
，号称天下罗汉两堂半嘛，不是是吧？对
对对对对对，就就这两堂半，就这两堂
半。对，但紫金庵的那个呢，这这个这个
，瞿侠应该更有发言权，因为这个在老
家。这个看过，因为我看过照片，也看过
原真的东西。他就是被后世装的有点
太对对对，这个对。但是我现在要补充
一下：，这宋代的罗汉可不止。刚才这个
就是这个瞿侠也讲的这个，呃。山西后
来在解放以后是发现了，对吧？这个尤
其是崇庆寺的这个十八罗汉，呃，这个
咱们就不管怎么说吧，就是这样来比
较。宋塑流传到今天的的确是不多。对
我，我其实也同意，就是说可能我们不
能不应该以梁任公的这个评价作为
一种圭臬，对吧？所以，所以我一开始才
说东方维纳斯嘛，就是我扯了这半天
，我就是说其实这是一种一种 cliché 啊，或
者怎样。但是，呃，但是很有意思，就是说
其实。灵岩寺被关注还是蛮早的事情
，对吧？除了任梁任公以外，呃，像我们知
道的这个前两期刚刚聊过的《喜龙仁
》，嗯，也专门论述过这个，呃，对，灵岩寺的
这些罗汉。但是很有意思，还有一个，我
有一个疑问，就是为什么梁思成没有
提过。这个灵岩寺的罗汉，因为他父亲
都来过，没去过他好像。他去过。他，他还
画过慧崇塔的塑形图。对，是的。对，他肯
定是来过的，但是就是他只只字未提
。就是他当时，他觉得就，呃，不不，就说我
我这个这个，当然也是，我觉得是大不
伟啊，说这个话，我觉得这个在梁思成
的这个那时候的这个。目光里啊，有很
多我们现在认为很好的一些塑像，他
可能也许可能他的这个那时候可能
是看的东西多，呃，他都不认为是特别
入得法眼的东西。因为从现在营造学
社留下的一些这个照片啊，可以我们
可以看出，有些塑像是相当的这个。就
一看，哎呀，现在看起来，呃，元代的东西
没问题，但它在它的记录里寥寥带过
，就是根本就没有。不，他有一个基本的
观点，就是说到宋代以后基本上就没
法看了。他认为宋代就是在僵硬的模
仿唐代。嗯，对。他认为辽代还能看。对他
唯一觉得宋塑可以入眼的是龙兴寺
的壁塑。嗯嗯，现在没有了。嗯嗯。哎，对，除
此之外，他就觉得，比如说山西的那些
木雕的那些菩萨像啊，就是宋宋金的
，他就觉得不行。就不好看，而且也有可
能，而且就是，而且他觉得好看的也认
为，哎，是不是和大同那些有点辽风，他
觉得，哎，有点像，他觉得这个好看，如果
不一样，他就觉得不好看。是的，对，我觉
得其实可能就是当年的这个眼界还
是。嗯，不光不是说只有梁思成啊，就那
个时代的很多学者，我觉得都有这个
问题。就包括上次咱们聊到那个麦积
山，没有没有具体谈，但是我我其实注
意到当年他们去调查的时候，他们也
是看到那些。呃，唐宋的东西就已经很
兴奋了。他们他们对北朝的东西其实
不是很有感觉的，我觉得还还是了解
不够深入吧。对，我觉得这个，因为那时
候毕竟一个这个图像资料有限嘛。这
个因为不像现在那样照片什么都可
以非常快速的流传。所以就跟我们以
前讲这个讲，打个不恰当比，就跟外国
人对中国绘画的理解是一样的。我们
自己对我们雕塑传统的理解，也是一
个慢慢慢慢认识的过程。是啊，对，因为
那个时期其实他们刚刚开始。对，去理
解自己的雕塑传统哎，对对吧？是的，嗯
，所以好多东西全新的领域，对，它好多
是参照物也好。所以，当然梁任公讲的
海内第一名塑，那只是咱们全当这个
是个名人题记啊。这那作为学术来讲
，可能还不甚严谨，就跟讲你就跟如果
你写学术文章，你写到这是东方维纳
斯，人肯定会觉得你这个学术就就就
有点有点水的这个成分在里边。对，但
喜龙仁对灵岩寺还是评价很高的。对
，而且不仅我想，那日那两个日本人也
是这个注入了这个灵岩寺那个真纳
佛教史。大村西崖这个长盘大
殿，他们对对对对对，都都注入过。是，甚
至其实那个沙畹都去过灵岩寺，但他
也没有提罗汉像，我觉得也很有意思
。沙畹去了灵岩寺，只关注了那个塔林
，好像。对塔林，塔林是灵岩寺的另一
大特色。这个咱们也这个，还是要要有
点时间来讲。就是不管怎么说吧，因为
也可能有一个是个人的审美情趣，还
一个呢，跟灵岩寺那时候的这个，就是
那罗汉的，比方，呃。摆设的位置啊，说实
在，就说我们第一次去，我第一次去更
早，我是在大学实习的时候去过，一九
八八年那时候就去。哟，那很早，那很早
，那般舟殿还都没发掘出来呢。哎，对，没
呢，对，所以九五年才发的。所以我那时
候去，我对塔林有印象，但我对罗汉就
因为一个是那个殿呢，捂得黑黑的，对
吧？一般来说也密不透风。如果你平时
进去呢，黑咕隆咚的，你也不是特清楚
。所以对一般，就说如果你不是特别有
备而来的人来说，你去的话，你可能会
觉得。呃，一就是没看清或者怎么样，不
是很很很很 impressive，也有这样的这个可能
，也有这样的这个可能性。我的我八八
年去，那时候我还作为大学实习，那时
候在济南完了，那个到那等于作为一
个风景名胜去去游览一下。呃，慕名而
去，但是看了以后，说再没看很清楚，还
买了一个那个，就是也不是画册了，就
他们出那种什么小册子什么的，就是
看啊，就是印象不是很很深了。第二次
后来，我根据瞿侠一块，那是到了是呃
，二零零三年，等于又过了十几年了，对
吧？二一九八八年完了，那时候就是。应
该说是有有一些，比较对建筑啊，对什
么建筑都有一些。比较还专门去看了
那个般舟殿，他不会挖掘出那石柱子
又竖起来、柱础啊什么这些这些东西
。看，但是呢，这个灵岩寺的这罗汉的观
感还是不是很强。第一，他那时候不让
拍照，不让拍照这个东西有时候就容
易在印象中容易模糊。第二个呢，他那
天去就跟徐家刚才讲的也是下雨，这
个天比较黑，完了这个黑黑黑咕隆咚
的，除了你靠窗的那些，看得比较清楚
。对吧？完了，那里面的那些都都其实有
点模糊的。这个就是，而且他拿那个栏
杆完了给你拦上，完了你等于就是说
，好多地方等于就是说你就看一看就
行了啊，就你也因为，就是这样的一个
。其实国内有好多是这样，就等让你看
一眼就行了，就你也不用。他我看那个
文章里面讲，就说在之前其实甚至还
照了玻璃罩，最开始。玻璃罩我倒没有
印象。我我对，但们很快他们就意识到
照玻璃罩是一个非常错误、是很 stupid 的
措施。对，是对，因为那个湿气全都捂在
里面，对造像其实有非常大的危害。对
，嗯，好像我也怀疑，是不是这个现在这
个罗汉寺后来又修过，可能是不是也
对这个观感有有所帮助，就是他。好像
九十年代什么时候不是不是修了一
次，修过一次，修过一次。是，不这里面也
挺传奇的。这个这个罗汉能保存到今
天，也不容易。这个当时好像是文革的
时候，这儿是被解放军给占了，要不然
的话，这些东西肯定。呃，肯定到不了今
天了。这个，因为山山东好像这方面还
挺挺激烈的，反正就是。所以那时候好
像，但是解放军当仓库了以后，好像对
这些东西的。也有一定的这个损坏了
。好像我看那个文章写的，好像到了九
十年代，好像国家好像花钱去就是修
补啊。反正还算做的比较地道，修旧如
旧啊什么。才发现他那个，就是刚才讲
到那个遗迹，好像就那那一次修复的
时候，后来就在腹腔里面发现。这个，这
里面有一个我我我觉得要要要提的
就是挺有意思的。因为我们也见过，就
是泥塑啊，一般啊。因为我因为我在山
西现在看，就是现在新塑泥塑，一般他
那个泥塑都是怎么弄啊？他不是那个
佛台砌好了吗？不是先把佛台，就那个
佛台也好，什么就砖台也好砌好。他在
那个佛台上啊，一般来说他是要打一
个那个木桩进去。打木桩进去以后呢
，完了在木桩上呢，再把这，对对，要固定
呢，就固定的，死的，死的，等于是死的在
里头了。问题是这是搬过来的耶。对呀
，所以说说这个泥塑跟我们通常讲的
这种泥塑不太一样的一个地方，是它
这个泥塑更多的是有一点像以前的
那种，就是这种夹纻的这种这种这种
漆塑，有点这个类似。它它实际上是拿
木头做了一个空台。对对，空胎对，空胎
完了以后呢，在外面再糊泥，泥糊完以
后呢，完了再再再再塑完，再装銮，是这
样。所以它相对来说，它它是空的嘛。你
甚至于有一个罗汉，说是还里内内内
部还发现了有丝质的五脏嘛，什么这
样的这个东西，对吧？装藏对装藏，所以
这个就跟一般我们讲的这个传统的
这种实心的那个泥塑还不太一样。这
个所以它才比较轻，才可以被搬动。对
，我觉得这个做法还是相当有意思的
。嗯，所以这个和后世的一些，就是古村
老师说的那种呃，说法。完全是。就现在
这些塑泥塑，它都是死的。因为我们也
看过一些明代的，在山西的一些庙，以
后半毁了，可以看到它那个胎露出来
了。以后我们也可以看到它那个胎其
实是死的，不是像宋代和像崇庆寺或
者是这个灵岩寺这样，它是可以搬走
的。所以这个完全颠覆了我以前一个
错误的观念。我认为这个如果判断泥
塑的话，泥。你要以他的这个建筑的时
代定他的下那个那个那个上限。现在
看来，这个观点应该要被修正。在晚期
的建筑里，完全有可能有早期的这个
泥塑，也就这种类型的这个这个泥塑
。我觉得这是相当相当相当重要的一
。一点，你说到这个，我就要又扯开一句
，就是包括四门塔，其实都是里面的造
像要早于外面这个这个塔的本身的
建筑，对吧？嗯嗯嗯，是东魏的佛像，然后
隋代又重新在外面又修的这个，又又
修了一个塔，对对对，很可能是这个样
子，嗯嗯嗯。对，其实不过我觉得泥塑有
一个最大的问题是什么？就是从观感
上来讲，为什么我我上上次我们对那
个麦积山，我就是那么感叹啊，就是因
为泥塑几乎是无可避免的，一定要会
被后世重装。对，是的，对，是的。所以灵岩
寺也是也是同样如此，它肯定至少是
在明代和清代都被重装过。对，好像最
晚一次同治时候。对对，因为而且它又
要上彩。还有一个泥塑呢，有一个很大
的一个问题呢，就是泥塑跟木雕不一
样的呢，就是泥塑容易受潮。对，一受潮
，它就因为酥，它就裂。所以这个呢，而且
中国的这个大殿呢，说在的，好多这个
古代的建筑通风不太好。呃，这一漏雨
啊，或者一湿啊，它就容易潮。一潮，它这
个泥塑就容易酥，或者就容易裂，或者
容易掉。掉了以后呢，后世肯定就要补
。一补呢，一弄呢，就就就就有点大象。因
为因为它这个泥塑的塑法呀，它是一
些外面一个空胎，然后外面是糊着这
个稻草啊和泥糊起来的，然后它外面
一层还包了一层这个棉，就是棉一层
很细的棉布，然后外面再裹泥，有好多
层。所以这个东西它一受潮以后，它就
会胀开，就会崩。就就就会裂，就会掉，就
会酥，所以这个是泥塑维修的一个很
大的问题。对，所以也就是说，其实我们
看这些所谓的宋塑的时候，我们对细
节其实是不能太过追究的。是的，是的
，是的。嗯，我们不能对着它就说：“哇，如此
宋塑太出神入化了什么的。”对我觉得
强调这一点是非常好的。这个我们只
能看看大的样子。对，其实相对来说，这
个大家还知道。另外有一个宋塑，就是
晋祠那个侍女像，那个宋塑说是如何
如何的这个有名，但是说在你你仔细
看，它细节都没有了，因为就是被装的
太多了。他这个脸什么，这个都是后世
被装了，已经好像就是。而且他装，他泥
塑，他装，他不是涂一点，他要敷很很，他
很厚一层，好像那个在麦积山也看，有
一个行业看得很清楚，好像后世要大
概弄出一公分厚的一个泥包在上头
，等于扒开以后里面才是好像原来的
那个那个台或者原来的那个塑的这
个东西。对，那我们这样说起来呢，灵岩
寺的罗汉像的可取之处有没有？那还
是有啊。那其实我觉得，就是因为我的
观感，后来说在的这个还是好多，还是
从照片上得到。因为那个画册，因为它
是打了光，布了什么灯，这样看起来比
较清楚啊。这个你还是能够看出这个
。嗯，怎么说呢？这个影，我我只能说看个
看个影子。因为相比咱们以前也聊过
这个保圣寺的这个宋塑嘛，对吧？呃，那
个因为也去看，那个观感可能更不好
了。因为那个是是又修过又又毁过，完
了又小或者怎么样，只能模模糊糊看
。我不知道现在有没有现代的技术可
以拿X光把它把它拍了以后，能够能
够把里面的那个。还原出来或者怎么
样，但是，但是灵岩寺的确就说这个有
几有几尊吧，因为它里面有大概只有
二十几尊，是现在判断是宋代的吧，好
像对吧？说是西壁有十五尊，东壁有十
二尊，东壁少一点，对对，西壁就是有几
。呃，客观的讲，我就有几尊，即使宋代也
不完全，我觉得都已经是那什么。因为
有的宋代可能也被那个，嗯，冲着，但有
些还是还是相当的，就是看起来就是
味道多一点。比如有一个好像是。呃，包
这个头的一个，我不知道是第几，那是
东壁的吧，还应该是披着头巾的是吧
？对对对对，那一个。那一般一般这种被
认为是达摩像，好像，但也不一定啊，不
一定是达摩，就通通常会对对，通常是
达摩。会有几尊，有几尊表现这种老年
的这个呢，就是喊的话，就说有人分析
好像有的这个比较什么肌肉暴露，有
什么。手筋啊什么，或者是脖子上有
青筋什么的，这个就是说，看起来还比
较清晰的一些，好像比起元代的有些
好像特特别典型的元代，就是脑袋比
较大圆，完了那个，我我觉得还有一个
塑像的一个一个观念，就是其实塑像
塑手其实是很难的。但当然，对，对对，有
时候看一些手啊，看一些这方面的这
些东西。我觉得大家这个戏部有时候
因为重装看的不是很真切了。就但是
就说，嗯，反正我觉得是是这样。因为现
在倒是有一个可以对比的，就是在山
西，呃，这个有一。应该说，也应该是比较
靠谱的宋代的这个十六罗汉，呃，在这
个长子县的这个崇庆寺。呃，把这个如
果对比来看，倒是一个有趣的。但是到
现在为止，我倒没看见有什么学者把
这两铺罗汉进行一个对比的一个研
究。嗯。我自己有一个观察啊，我觉得可
能还挺有意思的。就是，呃，我不知道准
不准确，就也可能是我非常主观的一
个观感。就是灵岩寺这批罗汉呢，我觉
得其实，呃，一定是挺写实的，就是他们
可能是有一些模特的。这批像他不管
，呃，是老年还是还是年轻的这种，呃，僧
人呢，他都。脸都有点像山东人，就是就
比较脸比较大。嗯，呃，长圆，或者是反正
要么颧骨有的高，有的不高，但是基本
上都是，就是我觉得很像山东人。简单
的说，就是，嗯，那那可能还是有一定的
写实主义的东西在里面。然后其实，神
态方面，即使重装过吧，它应该也是有
一些个性在里头。对对对，还是很不一
样，就是它变化挺多的。然后包括整个
这个身体的姿态和动作啊，就是，嗯，最
大的一个效果是什么？就是我整体看
过来啊，就因为。我觉得这个殿堂很黑
暗，有一个什么效果呢？就是你觉得这
些好像是一些真人，因为他们大小又
和真人一样，就你觉得好像有一有一
批和尚坐在这里。嗯，就他因为看不到
细节，因为很黑，所以你也不是特别容
易看到。非常清楚的细节，但是就是整
体看起来是挺挺自然主义的吧，就是
整个。对，因为因为咱们可以比方说明
代的咱们刚看过的这个，就是阳高的
这个云林寺，不是这个，有一批这个明
代的罗汉。对，那就差太远吧。对对对。对
，但那个就是一看就是已经是明代比
较城市化的。一些一些一些做法呢，就
是我觉得你这个你这个提示很好，就
是说这个例子非常能说明我想说的
那个问题，就是阳高的那批呢，他其实
可能就是想表达一些，呃，他想象中的
应该是怎么样的那种东西。这可能这
也说得过去，因为跟这跟那个宋代整
个的这个艺术上的一些绘画风格，这
个当然这个这有勾连。如果这么勾连
的话，当然最后宋代的画院体的这个
绘画风格，对吧？这个可能跟当时整个
的社会。我有一个观点啊，就是我也是
做一些横向的比较吧。就是我我很赞
同页边说的这个灵岩寺的这些罗汉
，呃，很写实，而且我觉得相当有个性。虽
然你能看到他后世重装的已经很厉
害了，但是你仔细，我也是从照片来看
，我因为现场看实在是太黑了，看不太
清楚，呃，能感觉到这个个性在里头。然
后你横向咱们横向简单的比较一下
吧。我觉得就是两堂半罗汉，对吧？那个
半堂保圣寺的那个那个罗汉，我觉得
那个罗汉呢，呃，写实性不强，但是它古
风很强，就是它有一种很强的这种。Pictorial
的这种感觉在里头，就他很像一种绘
画上给他，呃，三维了以后的这种感觉
。他又把那个山林其实可能是对构图
的很重要的部分，对他更强调。他对对
对对对对，对，就大，但他并不是很强调
他这个个体。虽然他这个因为后世也
装的很厉害了，我觉得这一点来说，还
在写实方面是达不到灵岩寺的。这个
这个水平的，但但是你能看到宋以前
的这个可能一些塑像的一一种影子
，或者是一种风格吧。这我觉得是宝胜
寺的一个风格。那说到那紫金庵的，他
这个就有点儿，我觉得和灵岩寺没法
比，就是已经给装的，已经就是，所以我
都有些怀疑他是到。能能不能到得了
宋代，而且可能到元代就就很了不起
了，可能是这个。然后和那个山西的重
庆寺，如果你再比一下呢，我觉得，呃，可
能崇庆寺。装的很，就是装，就是后世装
的这个情况，就是不像那个灵岩寺这
么平凡。可能在衣衣纹的，在一些表情
的刻画上呢，可能还更多的体现了宋
代，就是他当时元素的一个风格。但是
塑像的这个水平啊，是有高低的。我觉
得塑灵岩寺的这个塑工的这个。水平
还是要高于一座崇庆寺的这个这个
塑工，尤其就我觉得就体现在这个写
实的上面。因为你看这个崇庆寺的这
十六罗汉，虽然他表情也很丰富，但是
其实还是有一些程式化的感觉，还是
就是个性不突出。它还是脸，它几个脸
，它都有些很相似的地方，只是做一些
variation，而不像这个灵岩寺的这些罗汉。确
实，你能看到他虽然装的那么很厚，但
是他后面是有一种很怎么说冷峻也
好，或者是在一种呃冥想也好的一种
一种思想在里头，一种一种神器在里
头。我我觉得就是这批呃塑像的工匠
对人体的这种微妙的把握，还是有很
高的水准。有的有的有的有的。对，讲到
这个啊，就是咱们有时候在。再再扯一
代，就说有些人一直在就是也不叫诟
病嘛，就说评论中国的这个塑像吧。就
说中国的塑像一直是，其实基本上它
虽然是塑像是三维的，但基本上观观
看都是二维的，都是都是不像这个希
腊罗马的一些雕塑，你可以三百六十
度的转着看。好多中国的塑像，实际上
它一百八十度让你看。唯一就说比较
不一样的就是就是中国的罗汉，呃是
。呃，基本上还是可以全力全方位的看
。就说这个是好像是在中国，因为你像
北朝时期，包括咱们以前讲过石窟、龙
门什么这些，半间什么这，所有这些地
方。其实好多这个，如果你要把整个这
个东西啊，因为在西方博物馆有过的
，就他因为是拿过来以后，他他是他是
。岛是陈列放在一个东西的中间，但你
围绕这个东西转的话，你会看到它。你
这个效果跟这个看希腊罗马的这个
塑像围绕这个转的效果是是是不一
样的。所以说，中国的塑像好像有人说
永远没有。没有走出来，就是永远没有
从还二维变成一个三维的一个一个
。就是说，就跟咱们那时候学古风时期
的希腊雕塑，不是一只脚一只也没有
卖出去，后来终于卖出去变成一个三
维的。但是相对来说，只有在中国的这
个艺术这个里面，就是像罗汉也好，或
者我们以前讲过的，就比方是那个。二
十八宿的这个道教雕像，它这个东西
基本上，你看，应该是就跟页边你刚才
讲的，因为你进那里，没有你觉得好，一
群人都在的话，那它起码它是一个立
体，在空间里面是个三维存在的。对对
，这是其实也就是说，他在创作的时候
是考虑到不同的观看角度的。对他不
会说，只要你从某一个角度，对，不像是
比较佛像，他可能只考虑到我们是信
徒，是在是在正面进行崇拜，而不是说
你绕到绕到佛像背后去看，对吧？是是
是对，嗯，所以这是一个。总的来说，嗯。不
管怎样，灵岩寺的罗汉像还是啊，值得
看。对对对对，非常重要，而且其实也是
很很少，已经很在中国境内已经很少
能看到这样的这样的作品了。对，但是
不管怎么说吧，我觉得梁任公讲的这
个海内第一名塑，这个咱们如果把这
个把这个前置词，比如说到是是罗汉
的话，这个应该是是是是成立的。那个
我们赶紧说一下灵岩寺的其他宝贝
吧，因为还蛮多的。我觉得还顺便要说
一下那个般舟殿本身。般舟殿其实出
土了，刚才说到有北齐的造像的佛头
以外，嗯，然后就是当然这个罗汉也是
来自般舟殿。应该没什么太大问题。那
另外就是他发掘出土的，有那个石塔
，我觉得还其实挺挺赞的。就是其实有
一座唐代那个石塔，有座唐代的石塔
。对，还有两个应该是宋代的经幢吧，金
床对对对。嗯，包括那个住处啊，还有很
大的住处在地上，你有没有注意到？对
对，这个注意到了。嗯，水准我觉得挺高
的。应该说，塔林是这个灵岩寺第二大
看点了，因为它是好像现在是仅次于
少林寺的。第二大塔林，有应该也有一
百六七座吧。对，一百六七十座。完了，那
个，其实这个也也很遗憾了。其实你知
道吗？原来这个我们去做过一个，就是
那个形态有个开元寺。开元寺原来有
很大的塔林，那个营造学社他们都去
调查过嘛。这个对开元寺，开元寺塔林
很大，而且都是有很有有些塔都是很
大的塔，不是是，就是因为那个砖塔那
种，像密檐式砖塔。后来基本上都毁于
文革。对，哎，你说到这个形制，其实林彦
斯坦林我觉得还挺特别的。就他除了
那几两座吧，两座高僧的，就是开山祖
师级别的这个塔以外。还都是小型的
木塔，嗯，对，呃，而且还都是石质的石质
塔，对，石塔，对。而少林寺的塔林砖塔居
多，砖塔，砖塔居多。包括那个神通寺，现
在因为留下也有不少嘛，大概也留下
有几十座吧，对，也有不少砖塔。但就好
像灵岩寺几乎，青石塔都是石塔，对，对
对对，还挺有意思的。最主要当然是他
那个，就是刚才您提到的这个唐代的
这个慧崇塔，嗯，就是早期的唐代的三
层的。对对，他还建的，他还建的不算太
晚，唐代中期嘛，天宝什么时候的。对对
，因为我们见到好多唐代的塔都挺晚
的了，像什么我们那个山西的明辉大
师塔，方的那的很漂亮，那个是都到了
挺晚的时候，唐代晚期了。塔林挺挺有
意思，但是有一个遗憾，就它塔林，我以
前不让你这个可以好像。不让进去了
，不让进去，对，不可能一个一个塔去看
，对，就是其实一个一个看还挺有意思
的，对，是的，对，因为有很多那个题刻什
么都还在，是吧？就是塔铭，塔铭都还在
，一些雕刻，对，但我觉得形制上其实也
挺，我我当时印象比较深的啊，我说一
下简单的这个，就是它有几种主要的
形制，一个是那个中型的和古。行的，而
且就是就这种形制的塔，在大概明清
时期其实蛮多的，在各地都能看到一
些。虽然不会没有成规模，对，但是就是
我我其实还好像没有见到过，就是把
这种就是一口钟倒扣在那里的那个
那个形制，完全模拟到就像钟一模一
样的。他把钟的底下那个就是下端边
缘的那些那种纹样都看到，就它就是
一口钟的样子。而且他们有人就讲说
钟和鼓啊。尘中木骨嘛。他说：“这个这个
僧人，如果是呃，早晨原迹的。”啊哈，哦，他
的这个OK，就是他的塔身形式就是中
形，是这样来来。我是第一次听到这种
说法，我不太知道那个有没有什么真
正可靠的来历啊。我不知道你们有没
有听到过这种。哎，这个还真，这个还真
不知道啊。第一次，第一次听到这个。这
种塔身其实有很多种形式，包括那个
呃，藏传佛教那种喇嘛塔，它其实看起
来好像也是一个扣着的一个。呃，一个
容器嘛，一般他们认为那个可能是托
钵，就是僧人乞食用的那个那个钵，扣
过来。但他这儿呢，就看起来就特别的
忠实的去还原中古这两种。法器的形
制，呃，是我觉得挺有意思的地方。嗯，那
么咱们再讲一讲，就是这个，这是塔林
，就是还有就是这个辟支塔。辟支塔也
是，我觉得呃，灵岩寺一绝了。应该这个
海内孤品，而且据说好像世界上也是
没有第二例的。那你说他那个，就是那
个坐底坐下的那个浮雕，对啊，就是那
个九十年代也是后来他们清理出来
的嘛。因为因为它也比较靠近那个山
坡了，其实。所以就是历年以来，就是山
洪啊、淤泥就把那个塔基就给淹没了
。清理之后发现，那个塔基下面其实是
有有浮雕的，而且这个浮雕一共有大
概几十块，三十多块。是一个八角形的
塔嘛，对吧？所以它那个塔基也是八角
形的，居然是一个非常完整的。阿育王
的故事，就阿育王的这个这个一生的
传记故事吧，可能是根据某一部《阿育
王经》来那个。对，嗯，而且而且，其实为什
么会知道他是阿育王的故事呢？也是
依靠，因为上面其实是有提及的。如果
没有提及，我估计。学者应该是要费一
番，可能想不到是阿育王的故事。是的
，对吧？因为因为太陌生，因为没有其他
的可以参考的例子，这是唯一的。然后
就是他们其实为什么会是阿育王的
这个故事浮雕，其实好像。应该也是众
说，对众说纷纭，对对对对，因为这可能
和阿育王的这个崇拜啊，和转轮圣王
的这种这种这种臆想啊，可能是有是
有是有关系的。对啊，那肯定是这样。但
是就是说，应该理论上来说，就是历史
上应该不可能只出现过这么一例。但
是现在我们能看到的，应该就只有这
一例。对的，是的。这个，但是有一个很奇
怪的现象啊，就是呃，页边应该也注
意到了，就是他的这个，就是他的这个
故事是：第一个是现在的那个，就镶嵌
在那个塔基上那个浮雕啊，顺序是乱
的；第二个和体积对不上；第三个就是
说是呃，有些是后补的。对，所以专门有
一个有一个学者去彻底的研究这一
批那个浮雕嘛。而且说起来，这个学者
跟我们之前聊那个开化寺壁画的时
候，我们提到的那位做图像考证的学
者，还是同门师兄弟的关系，是都是李
敬杰的学生。对他们的学术渊源又可
以追溯到这个龚志昭那里去。对，他是
他好像是一位一位台湾的一个女学
者。嗯，当时他们一起在李敬贤那儿上
学，对，嗯，对，是是很乱。但可能我觉得，就
是说历史上他重新贴过，对吧？是不是
掉下来了？其实我有点，当时我我看这
些图像的时候，我当时在想，就是它原
刻是什么时候？因为有有有几个是刻
的很差，那肯定是后世补的。但是那些
刻的比较好的，我我一开始怀疑，因为
这个塔是多少多少年，就是一零几几
年，对吧？就是刚才咱咱们说过了。但是
就这个是不是在修塔的时候刻的呢
？嗯。这很，这也是个。因为因为刚才那边
你提到的那个学者，他完全没有讨论
这个这个出客的是什么时代。对对，他
只是研究了从他的这个文本的一个
依据，他没有把他这个图像的依据，因
为你也很难找到这个图像依据嘛。所
以在这方面，在时代什么，他就基本上
没有讨论这个问题。那这个我觉得还
是一个可以值得。思索的一个问题，因
为为什么这个塔说是从宋代建好以
后，就后面就没有找到什么记录修过
？所以，嗯，我其实也想过这个问题。因为
你知道，就是般舟殿前面不是有出土
那个宋代的经幢吗？对呀，嗯。如果如果
都是宋代的话，那么这个工匠的水准
或者说风格应该是相近的，对吧？是的
，本地的，但其实风格差的蛮远的，差蛮
远的。嗯，是的，嗯，对，所以也是一个，所以
这就不好说。而且为什么会乱？为什么
会是？它是它就有有一种可能的解释
，就是说你是在宋代修塔的时候，把一
些老的一些图像给它放上去了。这是
一种，还有一种就是说，你宋代修塔的
时候，把它就是是宋代初刻，然后以后
因为因为塔基容易遭到洪水啊或者
山石的这个侵蚀嘛，以后可能他们又
修过，然后就修乱了，后来又补刻，可能
在明代什么做过这种这。就是这样的
工作，可能这是两种可能的。这个我相
信，可能后一种可能可能性会更大一
些。还有，我觉得有些实质也不一样，有
些刀法、刻法、构图完全不一样，细节什
么都是很不一样。所以我觉得这个还
是。嗯，挺值得继续继续钻研下去、研究
下去的一个一个题目。对，另外就是我
觉得还有一个，就咱不讨论，我就要问
出一个问题来，就就是咱们可以这个
。以以后咱们可以在，就是呃，页边你刚
才讲到，就是唐以后中国不是这个佛
教的这个宗派，不就基本上变成这个
以禅宗啊或者这个密宗为主，对对，比
较呃净土宗、净土宗、禅宗和净土宗。那
么就是还，我就有个比较像咱们刚才
讲到的神通寺也好，就咱们不是只山
西这一山东这几个大寺，就是。很一个
普遍的现象，就是这些寺院到了明代
以后，普遍的这些神通寺或者是什么
，刚才讲的寺，可不是什么文革被破坏
，在清末的时候就已经就已经毁为平
地了。就是就是我在想，就是这些很大
名头的这些寺院，而且这个历年就是
历代为什么会好像这个也不是因为
改朝换代或者是什么战争的原因，好
像就是衰败了，完了就是没有香火了
，或者怎么样，四散了，完了就这个就。就
就寺院，就不不不不，这个这种情况在
北方的中国好像挺普遍的。不仅那个
是，你看那个像那个山西的那个，就玄
中寺，不是说是净土宗的玄中寺祖庭
嘛，对对对吧？那个日本人不是去去去
。去去参访，到那儿去已经是基本上啥
都没有了，就是就弄得日本人都觉得
非常的这个惊讶。这个这个玄中寺，后
来现在的玄中寺都是解放以后，好像
才复建了一些啊，或者怎么样，盖了一
些什么房子之类。还包括比方说那个
几组几组的那个这些，那个当年那个
长盘大定他们做志那佛教史记的时
候，一个一个不得挨个去找嘛。那时候
拍的照片好像好像那时候。都很荒凉
，就是破败，就是这个这个，不知道是什
么。就说这是是因为信仰的原因，还因
为什么原因，好像这些大的这些名寺
，好像就无一例外的都都非常衰败，就
是。啊，国清寺不衰败啊！刚才不是咱们
今天说这个，域内四绝都没事。不是我
刚才讲到，就是南方，南方，南方是是是
是稍微例外一点，好像北方的这个佛
教寺院好像都非常的这个。呃，破败。我
我觉得吧，这有两点吧。应该就这个题
目，题目当然很大，没法。对，我就我只提
出这个，对，我不说。这个咱们展开讨论
了。对，对，我知道。但是就是略微讨论一
下，我想的一个可能和信仰也是确实
有关系。第二个，我觉得和寺院经济后
来难以在后面这个制度下继续再维
持下去也有关系。因为你看历代的，就
像比如说灵岩寺也好，它的这些史料
啊。因为灵岩寺这样大规模的寺，它是
要有巨大的寺产和产业支持的，不光
是土地。灵岩寺也经营水墨啊，也经营
，甚至经营这个这个物流这些东西，这
个商业上的这这些东西。它不然的话
是维持不了这么大的一个一个一个
寺院的。所以我觉得后期这些寺院普
遍衰败，可能和这个这些这些寺产。可
能被剥夺了，或者被侵蚀了，或者因为
僧团出了一些什么问题啊，或者怎么
样，呃，是大有关系的。没有，我觉得还有
一个更大的背景，应该是地区性的衰
败吧。就是说，为什么你觉得南方都还
有很多香火继续延续了呢？因为南方
的经济是从唐宋以后是越来越繁荣
的嘛，就经济中心完全移到南方去了
。北方本身就是越来越衰败呀，就整体
性的经济也不好了，然后人烟也稀少
，然后战乱。那我觉得整体上来说，应该
是这个趋势吧。对，这可能也有一方面
吧。对，也有这样一个方面。对，反正这个
咱们就以后咱们再讲到什么别的时
候，再再再来这个讨讨论吧。对，这是个
很大的题目。对，因为各个地方还不一
样，山西因为还不完全是这样，因为因
为有有些其他的庙还是一直是很很
兴旺，但就是佛寺就不行了。请很奇怪
，不是因为为什么？因为因为为什么你
想到这个问题？因因为那个你刚才讲
到栖霞寺哈。其实我们现在看到的西
霞，但栖霞寺因为是有这个洪杨之乱
的时候可能被毁掉了。其实现在我们
看到栖霞寺，基本上都是在民国时候
。民国是从金是金山寺的一个一个长
老的一个好像弟子啊，什么样的完了
他跑到后来，后来栖霞寺就变成了金
山寺的一个下院。啊，反正这方面有的
，这因为我最近看了些佛教的书，这里
边讲到这江南这些佛寺，它它有一些
它的这个系统在里面，这咱们这以后
可以可以再聊这个。因为也讲到西霞
寺了嘛。因为其实我们看到的栖霞寺
，除了那经幢是老的，还有那块碑是老
的，其他都是五代的塔。这个啊，五代的
塔不是经幢那，五代的塔，其他都是后
后。后天，没有这个百分之九十九点九
的寺院都是这样的状况吧？对，我觉得
像灵岩寺和广胜寺，这就属于凤毛麟角
例外，大红门例外，完全是例外了。所以
从这点来讲，真的是也是也是山东的
一壁。我就觉得，因为我们讲的山东今
天是第一次，但我们今天讲的这个，的
确是我觉得应该说是山东保存最完
好的一个地面上的一个。是是是对。对
，而且它处在一个相对偏僻的地方，它
所以它周围的山水的环境，整个来说
还是不错的，就是没有太多可以那个
让你觉得碍眼的东西，嗯，体验也蛮好
的。好吧，那那个今天咱们就差不多了
。呃，那么这期的壁下观就到此结束，感
谢收听。我们的节目每周上线，推荐大
家使用泛用型播客客户端订阅收听
。在壁下观点com可以找到和每期节目
内容有关的链接，供大家按图索骥。您
也可以在微信公众号和知乎专栏关
注壁下观。我们非常欢迎您以各种形
式给我们提出意见和反馈。如果您喜
欢发邮件，我们的邮箱是壁下观 at IPN
点 L I。我们鼓励您成为壁下观的会
员，支持我们将壁下观贯彻到底。关于
会员计划的详情，请访问壁下观点 com
斜杠 member。同时也欢迎收听 IPN 播客网络
旗下其他的节目：《一天世界》、《内核恐慌
》、《太医来了》、《流行通信》、《影像和无次元》。我
们下周见