欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
八十六期。大家好，我是瞿侠。大家好，我
是古村。《壁下观》是IPN播客网络旗下一
档讨论艺术史话题的播客节目。我们
的网址是壁下观点.com。推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。除此之
外，壁下观每期节目也会在喜马拉雅
、网易云音乐等收听平台上同步。我们
鼓励您成为壁下观的会员，每月五美
元，支持我们将壁下观贯彻到底，进入
更深更远的历史现场，直面古物真迹
，体味与古人神接的意趣。关于会员计
划的详情，请访问壁下观点com斜杠member
。我们现在也支持直接通过支付宝付
费入会，年付人民币三百四十元。您可
以将款项打入我们的支付宝账号：壁
下观@幺六三点com。同时，不要忘记注明
想用来接收会员通讯的邮箱。呃，今天
又是我和古村老师双身啊。嗯，我们会
聊一个什么话题呢？我们聊一个呃古
建筑的话题，而且呢是中外建筑呃交
流这么一个话题。而且我们聊的这个
呃，可以说是一段往事吧，居然是鲜为
人知。对这块这段事情呢，还这个，我觉
得大家谈论的比较少，呃，知道这事情
前因后果的比较少。嗯，我们现在把话
题呢，就等于拉回到这个一九三三年
，在芝加哥。举办的一次这个世界博览
会，你知道那个时候呢？当然，世界博览
会是一个跟奥运会一样的一个新生
事物，而且这个大部分都在这个发达
国家的比较重要的一些城市举办。那
么三三年的这次世界博览会呢，是这
个在这个五月二十七号，在芝加哥的
这个密西根湖畔正式开幕。那照世界
博览会呢，他在各式展馆中呢，有一个
非常有意思的一个建筑，特别引人注
意。当时呢，他们这个外国人就把它叫
成叫Golden Temple或者叫喇嘛 Temple。呃，是一座中
国式的，完全地道的一个中国方形的
重檐攒尖顶的一个建筑，呃，而且。这个
覆的是金色的这个鎏金的铜瓦，非常
壮丽。呃，这个建筑，我想，我想在这个一
期跟湖畔，因为大家现在我们去芝加
哥都知道那个当年世博会的呃那个
旧址场馆的那个旧址，对吧？现在因因
为只只有很少的建筑了，而且那儿基
本上是一个比较休闲的，可以吃吃喝
喝的一个地儿。但是，遥想刚才听古村
老师说了，遥想当年啊，我们可以想象
在，因为芝加哥是大家知道是美国这
个现代建筑的，尤其是高层建筑的一
个可以说是，呃最有创新而且是呃实
践也最多的这么个地方，可以说是高
楼林立的，呃但是在呃碧蓝的密歇根
湖畔突然出现了这么一个，呃方形的
攒尖顶的这么个。大的中国的庙宇，我
相信是很震撼的。对，它实际上这个庙
宇呢，是这个一比一的这个仿造了这
个承德的这个普陀宗乘之庙的主殿
，叫万法归一殿，呃，出现在这个。世界博
览会上，而且还有一个就是，大家不要
这个有时候容易这个误解，它这个承
德金庙或者喇嘛 temple，它并不是中国馆
。并不代表中国来参加的这个世界杯
。这个很有意思，对，它是一个，其实是一
个有点私人机构组织，就是说。出钱造
了这么一个，当然它是好多是为了商
业用途。因为他这个进这个馆，比方买
这个纪念品啊，发小册子啊，甚至于对
每个人小册子完了，拿这个中文给你
写上你的这个英文名字的中音完了
，什么爱丽丝啊，什么汤姆啊这样的这
个完了，作为一种就是一种应该说是
一种商业活动吧。啊，但是非常成功。呃
，很轰动，以至于后来好多人误认为这
就是中国馆。实际上，它跟这个中国馆
是没有任何的关系的。它这个关系呢
，实际上呢是什么呢？是跟这个有一个
瑞典的一个探险家斯文赫定。有很大
关系。这个斯文赫定这个人呢，我们当
然今天也没有时间来完全来讲他的
一生，但是我们可以先花点时间讲讲
斯文赫定这个人。因为我我们若干期
以前不讲过另外一个，就是呃北欧人
吧，应应该是生在芬兰，最后他是瑞典
公民，就是这个喜仁龙，对吧？对对，但他
是他应该跟喜仁龙等于是算是这个
同呃同胞吧。呃，所以很有意思，在瑞典
这么一个北欧的小国，居然还出了很
多的，就不是好几个这个大的这个呃
。不能就是跟中国有关的这个探险家
吧？但是斯斯文赫定呢，跟喜仁龙还不
是太一样。斯文赫定。他应该说，他是更
多是一个地理学者，是一个跟这个地
理是跟这个地质啊，跟这种什么这个
河流啊，这这些人文地理和自然地理
吧两方面。两方面。但他可能斯文赫定
在这两方面都是全才。对，但是他就是
他对这个文化可能了解的，就是不像
这个形容人，他研究中国的艺术什么
，他对这方面比较。比较少，但是他是一
个，就是一也是个探险家，嗯，斯文赫定
，嗯，这个对，呃，古村老师把斯文赫定和
喜仁龙比吧，听起来还有点奇怪。虽然
他们都是瑞典人，呃，他要比喜仁龙大
大概二十岁左右吧。他是因为他是一
八六五年生人，大十来岁应该是。对，呃
，经常。把斯文赫定比较的呢，是去和那
些什么斯坦因啊，像什么格伦韦德啊
这些人进行比，因为他是这个。最早一
批就是欧洲探险家进入中国新疆地
区，也就是中亚新疆地区进行探险的
这么一个外国的探险家吧。嗯，但是就
像这个古村老师刚才已经提到一些
，就是斯文赫定呢，和这些像啊斯坦因
啊、伯希和呀这些，这些或者是日本人
啊什么，和俄国人还不完全一样。斯文
赫定他主要是一个地理学家，所以他
对这个人文方面的关怀呢，就是。尤其
在考古啊、美术啊、艺术啊这方面呢，他
可能了解不是很多。他主要还是在这
个人文和自然地理方面。他其实说白
了吧，他最早呃吸引他来中亚考察的
一个最主要的动机，就是他想这个画
地图。对对，他这个因为他是地理学家
嘛，他这个好像好像他小时候反正就
是了解到了很多这个探险家的一些
故事，所以就想成为一个，就想成为一
个这个这个地理学家。而且他他他呃
，因为什么原因，他对这个德国，他虽然
是瑞典人，但他对德国好像特别有有
感情，就是说。包括他到德国去求学，后
来后来中年以后，后来又又又一度好
像又又有点跟纳粹这个有点这个瓜
葛。反正就是这个人也是挺有意思的
。这个哎，这个怎么说呢？这个就有点复
杂了。但是他年轻时候一直是在德国
求的学，然后因为德国和瑞典的关系
也比较密切嘛，然后还有一点就是他
是不太喜欢俄国的。因为他觉得这个
瑞典处在北欧，而且俄国当时俄罗斯
帝国咄咄逼人嘛，他有一种始终有一
个想法，认为这个保卫能保护瑞典的
只能是德国。抵抗这个俄国的这个这
个这个这个威胁，所以他一直有这样
的情节。以后他又在这个德国受了他
教育，他自己的这个博士学位也是在
德国拿的。而且我想，我们还应该再提
一下，呃，他的导师就是一个很著名的
一个德国的地理学家，就是。李希霍芬
对，因为他以后能来中国，就是能来中
亚，一个很大的一个原因，这是和李希
霍芬有很重要的一个关系。嗯，那那个
就说他，那他第一次来中国是大概什
么时候？呃，现在大家就是如果大家去
百度啊，或者谷歌什么的，呃，经常能看
到说是一八呃九三年第一次到中国
，第一次探险。但是我查了一下，我觉得
这个。他到他第一次到中国的时间应
该是一八九零年，是在他拿到博士学
位，甚至就是他开始第一次正式的科
考之前。他呢，这个。因为他当时一在这
个伊朗做这个呃一个公司里工作，一
个他可能石油有关系。后来他就这个
从伊朗经过中亚，就经过现在的这个
苏联的中亚国家，他到了喀什噶尔，就
是喀什，甚至已经到了塔里木盆地的
这个西边了。所以一八九零年是他第
一次来中国。然后他对，然后他回国以
后拿到了博士学位。这儿我们还可以
再随便提一下，就是呃。斯文赫定是一
个特别高产的人，而且是这个，呃，笔头
特别快。他每一次旅行回来，他都能出
一到两本很很重要的这个著作。然后
他拿博士学位的，他的博士论文就是
他前面，就是一八九零年在在在伊朗
，在在中亚，那么小小的一次旅行的一
本书的一本一个摘要。然后，呃，他的那
个导师还不是李希霍芬，是另外一位
德国的地理学家，当时。对他的这个评
价就是说：“只只凭这纸头的一页，他就
能拿到这个学位了。”就可想而知，他是
多么有天赋、有天才啊，很有才华的这
么一个一个探险家吧。而且他在语言
方面可能也有些这个他的这个天分
吧，还对对对对对，说过的不得了。对对
，现在想想来也是，因为他的语言的训
练一般来说，就是他又在德国受了语
言训练，后来他又呃，在拿博士学位之
前，他几次到了伊朗。然后在那边，他也
学了大量的语言。嗯，应该是我现在看
到的，应该是不完全的统计吧。就是他
除了自己，他除了能抄这个瑞典语和
德语以外，他的拉丁语、英语、法语、俄语
。呃，他还学了土耳其那个，还有那个，就
是突突厥语系里的很多，像达达语啊
、土耳其语、现代土耳其语。以后他还学
了一些蒙蒙语和藏语，甚至还会一些
汉语。所以语言天才啊！对，那个斯文赫定
定，他对于我们中国的这个。呃，这个科
学界来说呢，就是不得不就是呃，引出
另外一个，就是说，等于也是个题目啊
。这个题目我们如果以后有空还可以
专门单独讲。就是一九二七年开始，一
个叫中瑞西北科学考察团。呃，这个是
由他牵头。嗯，中瑞两国科学家还不止
两国科学家了，就中外科学家一起参
与的。这个是等于是中国科学家第一
次大规模参与的这种，呃，中国这个内
陆地区的一些这个。科学考察包括这
个，包括这个文化跟这个动植物，还有
矿物这方面。这个这个也是一个，嗯，在
中国科学界应该当时是非常轰动的
一件事情，对吧？因为一九二，这个事情
呢还挺复杂，因为在此以前是这样，外
国人在中国做科考很多，包括什么安
特森啊什么这些，都在中国这个。做过
这个发掘啊，还有有些都是通过中国
政府的这个允许。比方像，其实斯坦因
啊，什么伯希和他们都是在中国新疆
考察，他其实都是合法的领到了当时
政府发的一些这个。照会或者原书，对
对，完了二七年这次呢，这个斯文赫定
呢也是连了系的钱，完了带了这个这
个人马以后，像当时那时候二七年，那
时候北洋政府啊在北京，完了向北洋
政府提出申请，就说要进行这个考察
，那么跟以前一啊，就是希望呢，就说这
个考察呢，也是这个，呃，我们呃。洋人为
主，我等于是中国人呢，派一些联络员
就可以。完了，这个考察出出就发掘的
这个物品呢，也就是首先要运到这个
，比如瑞典再进行研究。以后呢，研究完
了以后，好像再再归还这个中国或者
怎么样。就是说，这都跟着以前，因为以
前就是这样办理的，但是。不知道呢，就
二七年那时候，中国的政治形势发生
了变化。第一个呢，因为那时候开始北
伐了，对吧？那个，呃，另外一个呢，就中国
科学界的这些，这个也觉醒了，觉得这
些事情好像都是这个外国人来包办
，而且这个外国人来攫取这个很多。这
个中国的这些各种各样的这个样品
什么的，好像都觉得不是很妥当。所以
这个当时以北大行业为首的这些，就
是说。呃，主要是北大国学门的一些学
者吧。对对对，主要是北大的这些，因为
北大嘛，在北京，当然是他是一个那个
很那个什么。所以这些这些人呢，就是
当时其实北洋政府已经同意他的这
些要求了，但是北大的就就是学术团
体在北大开会，完了就反对这个这样
的一个事情。这包括了当时北京大学
，还包括故宫博物院、清华研究院，还北
京图书馆这些单位都参加了。说这个
需要这个尊重这个。国权这个就等于
是不允许这个，这个这个像以前那样
的这个私自吧，这这是中国东西，再再
再运过去。后来这个事情因为当时就
等于很激烈了，因为那个时候因为大
家知道在那种政治情况下，就是嗯，斯
文克定也觉得很很尴尬。后来他就通
过这个北大的这个沈兼士什么进行
这个协调，因为。因为斯文赫定他本身
他是一个科学家，对不对？他主要是个
科学家，他所以他也不是特别希望把
这事情给给给弄砸了。因为这些政治
上或者因为这些所有权或者什么原
因，后来大家后来就谈了，后来就形成
了一个妥协，后来就形成一个联合的
考察团，就叫中中瑞这个西北联合考
察团。呃，这里面呢就。参加这个考察团
，就有很多这个，就是以后在中国这个
，等于这些科考事业上很有名的人物
，比方像什么黄文弼啊、袁复礼啊，这个
都是以后都是在中国这个学术界都
是很有名的一些大人物。那时候呢，都
等于参加了这个。考察团对，包括了就
是这些中国参与呃西北科考的中国
的这些团员，呃，包括像黄文弼，因为我
们因为专业原因比较熟嘛，因为他是
在这个考古，在新疆塔里木盆地考古
，对，都是塔里木盆地。这个是很很很有
名，比如还像什么呃呃袁复礼对吧？袁
复礼是地质学家。对地质学家就是这
样。嗯，其实我我再给古村老师补充一
下是什么呢？就是呃，因为一九二七年
中瑞科考队成立的时候呢，之前呢，因
为那时候斯文赫定已经是成了大名
了，因为他已经对，所以他是他是三次
，对对对对，他之前已经有三次大规模
的这个对。这是中亚帕米尔高原，尤其
是对这个西藏高原，就帕米尔高原一
直到西藏高原。这个这个第一张地图
都是斯文赫定画出来的，所以非常在国
际的地理学界应该说是享有盛名了
。但是呢，又因为这个刚才说的他的这
个亲德的立场啊，所以。所以弄的就是
因为第一次世界大战的时候，他就坚
定的站在德皇的这一边的，所以所以
弄得他就在这个，呃，欧美法法式的这
个学界呢，就是地位很尴尬，就是很多
人就不再不再搭理他，呃，所以他但是
有一个很有意思的现象，就是在一九
二七年以后呢，就是其实中国和德国
的关系蛮好的。这个，而且在自从纳粹
德国在在在，其实中中国跟德国关系
一直到二战时候都挺，那时候那个蒋
介石不是请了好多德国顾问嘛。对呀
，所以这个因为斯文赫定一直亲德嘛，所
以第一个他在纳粹德国呃关系是特
别好的，第二个呢是就是他和这个纳
粹德纳粹的那些头面人物，比如像呃
。呃，希特勒呀，歌林呀，戈培尔这些人都
是都是说得上话的，就是特别关系铁
的呃之类的。然后呢，他又因为和德国
的这个很很很好的关系呢，他还是这
个当时中国就是南京政府的这个蒋
介石的一个座上宾，所以蒋介石还给
他发过好几次勋章呢。所以当时有一
个这个中呃中瑞科考团，就是西北考
察科考团。当时在一九三三年以后，这
个斯文赫定给给这科考团的一个主
要的一个任务就是。呃，因为之前的一
个就是第一阶段，他当时主要是想探
索这个内蒙，一直到新疆。其实很有意
思啊，就是我们现在刚修通那条高速
公路的内线，就是从这个包头一直到
这个额济纳，然后从那儿到这个吐鲁
番，一直到到到乌鲁木齐，就这一线的
一个一个一个科考。然后第二阶段呢
，这个斯文赫定又提出了一个更更为
实质性的任务，他他当时就是要去探
索。呃，几乎有点是难。他名义上说是要
从，就是考察从北京到喀什的这条，修
一条公路嘛。但是其实他这次的一个
很很重要的一个一个工作，就是再次
考察了这个罗布泊。嗯。所以，呃，其实以
后还有很多很好玩的一些插曲啊。因
为大家知道这个南疆啊，这个形势政
治形势比较复杂，就是有一个这个马
中英的叛乱也好，或者是歌剧也好。所
以他在南疆还被马仲英扣留了一段
时间。这个如果了解斯文赫定的著作
的，还知道这个斯文赫定还就这段历
史还写了一一本挺有名的书，好像叫
《马仲英什么什么什么的》。所以特别传
奇的这么一个人物。另一方面就是西
北科考团的时候啊，斯文赫定。其实我
们要明确一下，就是斯文赫定那时候
其实年纪挺大了，已经快七十岁了。他
所以他对西北科考团的主要的工作
是一个联系人，就是corolline这样的一个工
作，就是他负责去和这个政治层面很
多人物，还有在经济上去为这个科考
团这个捐款。他已经没有冲在这个不
像他之前的那么三次四次的这个内
亚考察，他是第一线亲力亲为的。所以
这个科考团，中瑞科考团，他主要是做
一些穿针引线的协调人的工作。然后
呢，他比如说像第二次考察罗布泊，他
就没有深入，再深入罗布泊了，他是在
这个大本营坐镇，等着那几个前线的
那那三个，大家知道那个陈同父什么
的，呃，他们他们回来，所以是这样一个
情况。对，不是那个，是这样。他这这次去
科考，对中国来说是收获挺多的。比方
说，这个黄文弼在这个塔里木盆地有
很多发现，对吧？还有就是，比方那个居
延。汉简好像是汉简，对，是那时候那时
候就是发现的。就是，呃，另外还有一些
地地质上的发现，比如袁复礼，他就是
一个地质学，他的地质上一些发现。那
这些这个考察实际上持续了很长时
间，前前后，因为他们又分成好几个小
分队啊，走走各不同的路，最后结束的
时候已经是三三最后一个。团圆回来
已经有三三年了，等于已经前后大概
有六五六年的时间。这样比，不是说这
个大，现在说是从二七年到三五年。哦
，反正不是说这个袁复礼说那个出去
的时候，这个孩子还还在，好像还未出
生什么，还或还在襁褓中，回来孩子已
经是呃五六岁的这样。是这样的一个
情况，呃，说反正那时候也虽然是这个
考察，但那时候的考察是相对很艰苦
的，并不是说那么舒适的一种考察。哎
，这里面还有一个问题，就是他是这个
斯文赫定到西藏去过，就是这一段。这
个就是，而且好像他在西藏，他到那个
比方什么，他作为这个班禅喇嘛的客
人，在这个扎什伦布寺待了。不短的一
段时间，所以他这个对这个就是藏传
佛教，或者藏传佛教的这个相关的这
些东西，比方说他的这些。佛像啊，这些
器物啊，还有建筑啊，就发生了很大的
兴趣。这里面呢，就就就引到了，就跟我
们刚才讲的这个承德金庙的这个有
关系了。因为那个刚才讲到那个屈家
不讲到，就是斯文赫定不是主要的任
务是穿针引线去这个为科考募捐啊
什么干这事儿嘛。所以他呢，在一九二
九年的时候呢，他也是因为这个原因
，他就在美国认识了一个同样是这个
瑞典。就是瑞典裔的一个美国商人，叫
文森特本迪克斯。这个人呢，就他去游
说，他就这个人是个富商，是在芝加哥
的啊。去游说他，就说是不是给这科考
队募捐啊，或者呃募集经费这样的。就
后来就讲起了这个这个，就是呃藏传
佛教的这些事情。完了，后来这个这个
富商呢，后来就等于资助了斯文赫定
，而且呢，还达成一个什么呃deal呢，就是
说，就说他愿意出钱去买一个这个中
国的喇嘛庙。完了，而且他当时说：“就是
买两个，一个呢就是放在这个美国，还
一个呢是放在这个瑞典，因为他们不
都瑞典嘛。”对，就是买两个，就是一个放
在美国，一个放在瑞典。呃，完了，那个斯
文克定等于这又是领了一个新的一
个使命。完了，他领了一个新的使命以
后，他就回到中国来以后呢，他就因为
刚才不是说他那个科考队不是在这
个内蒙啊，这个这个地区在在考察。嘛
，所以他呢，就先到了内蒙这，因为内蒙
也是藏传佛教的这个区域嘛。他到内
蒙这个地区去去寻找，就是看看物色
一下，是不是有合适的这样的这种。因
为西藏显然是不可能，因为西藏嗯，那
个地方实在是太交通不方便，也不可
能从那上面。把一个什么房子什么拆
下来什么，就是拆下来，这个完全不可
能的事情，对吧？完了，他叫内蒙，因为内
蒙相对来交通方便。在而且他又那时
候客访，他在内蒙呢，他他转了一圈，他
他没发现有合适的。啊，在这个时候呢
，就是呃，承德好像有一个这个瑞典籍
的一个牧师。完了，后来怎么他联系了
以后，就让让斯文赫定呢，就就到承德
去看看。哎，说承德这边也有好多这个
庙啊什么的。完了，后来斯文赫定呢，就
在一九三零年的夏天。就从北京出发
，就是开车就到承德去了。那时候承德
呢是属于这个热河，就是那时候民国
有个热河省省会。而且那时候呢，就是
也因为三零年，那时候还是呃等于军
阀年代，那时候承德是被一个军阀叫
汤玉麟的人。等于霸占了汤玉麟是奉
系军阀的一个。承德有很多的这个文
物盗窃，是跟汤玉麟有关系，就就承德
避暑山庄的一些文物啊什么的。那他
呢也是就跟就通过这个关系呢，后来
就到那个承德来访问。因为这个呢，成
他还专门写了本书，就是就是叫《皇帝
的热河皇帝的这个城市》。呃，就跟你刚
才讲的这个，斯文赫定这个手都很快
，他不是三零年夏天。去这个考察，那么
，还回来没段时间就把这书写好了。三
一年就就就出版了，对，很厚厚的一本
书。而且很有意思，他在这个书里面，他
主要中，因为咱们现在讲到承德，好多
都是哎，承德避暑山庄，对吧？其实他对
避暑山庄倒是讲的不多，因为他的怀
着这个目的目标就是对着庙宇，他对
这个承德的这个外八庙，那个。描述的
比较多，而且这里面呢，他第一个讲的
就是这个小布达拉宫，就是这个咱们
现在大名叫普陀宗乘之庙嘛。呃，这个
挺有意思的，因为那个城，他对这个这
些庙宇的这个。这个前因后果啊，发现
的特别，就是了解挺深刻，做了很多功
课。因为刚才讲到瞿侠讲到，就是说那
时候斯文赫定已经是六十多岁的一
个人了，应该是差不多，因为六呃一八
六五年嘛，到三零年六六十多了，快七
十了。完了，他但是他那时候很兴奋，他
自己跑跑颠颠的这些地方，他曾自己
就说，他就说第一站他到的这个小小
布达拉宫，看见了这个。万法归一殿了
，就是万法归一殿，实际上就布达拉宫
那个，就那个小布达拉宫顶上的一个
一个金塔，大金塔顶上的。对，大金塔，他
就有一段，他他把它翻译成英文啊，叫英
文，他是。我是看的英文书，他把它翻译
成中文。他说：“他说是怀着来来到这个
朝圣的目的地，心情很激动，走进院子
，看见了中国建筑的这颗明珠，我们既
赞赏又震惊，已经完全被他慑服。”就是
他对这个《万法归一殿》是非常的这个
。折服，他就觉得那个好像是一个，是特
完美的一个一个一个房子，就是方方
的一个，其实是一个。呃，这个其实我们
以前也也稍带讲过，这个在那个去年
讲乾隆的时候讲过这个天子爱方，天
子爱方是吧？对，乾隆比较爱对这种方
形建筑。是，实际上这个咱们就简简简
单科普一下这个承德的外八庙。其实
承德讲，我们号称叫外八庙，对吧？其实
它不是外八，它大概一共有。十二座寺
庙分别是建在康熙跟乾隆时期。康熙
大概建了两三座，完了大部分庙都是
乾隆时候建。乾隆是一个这个比较喜
欢这个，那时候国力也比较强盛吧，好
大喜功的一个。这个十八呃，这十二座
庙里面有三座庙是没有喇嘛的。呃，另
外九座庙呢，都是有喇嘛，就是设有喇
嘛，就是其实都是喇嘛庙了。呃，这九座
喇嘛庙呢，有一座喇嘛庙，就普佑寺跟
普宁寺呢，是归在一起的。实际上，它等
于就是分了，就是八个这个管理机构
。呃，对，完了，为什么要外八庙？这个“外”字
，呃，不能望文生义，是避暑山庄外面的
外八庙。它“外”的意思是指，就是说口外
，就是因为北京那时候。好像那时候就
是北京城里还有八个那个皇，就是就
是皇城，不是有那个咱们讲讲以前讲
过那智珠寺啊什么，那也是好像那时
候是相当于内八，就内部的。完了，那个
承德那个因为是在长，在这个长城外
叫口外的外八庙，所以就形成这么一
个外八庙的一个一个概念，就是讲的
就是是。承德的这个喇嘛庙，这这些庙
基本都是喇喇嘛庙，而且都是，呃，应该
说都是基于一些政治原因建立起来
的。以来，就是以清朝皇帝以为这个怀
远。这个少数民族而建的这个，等于是
这个宗教的这个统一战线。我觉得应
该是这样来。也其中这个外八庙里面
，当然这个我们有时间可以以后有有
机会可以把这外八庙都。陆陆续续讲
一下，但基本上最规模最大的应该就
是乾隆。那时候为他这个祝贺他的母
亲，他母亲吧，对对，祝贺他母亲八十岁
大寿，而且也是自己六十岁大寿，在乾
隆三十六年的时候。建的这个仿造这
个布达拉宫，他他建这个也是为了呃
接待好像达赖喇嘛就是什么的。因为
后来不是又建了什么班禅，就是那个
班禅行宫，就是须弥福寿之庙，也是仿
造什么日喀则的那个扎什伦布寺什
么。这个呢，就是仿造的这个布达拉宫
，而且的确是蛮像的啊，就是那个也是
红白台完了，这个依山而建，气势很雄
伟。呃，但是西藏那布达拉宫顶上没有
这么大一个像佛法宫殿这样的建筑
吧？对，西藏布达拉宫顶上，这个虽然你
是没去过，我上去，它那也有这种，也有
这种有点汉式的房子在顶上，就是这
种歇山的这样的房子，或者它那叫什
么东日光殿、夏日光电什么，就是也在
顶上有，但是没有那么大。就它等于是
实际上是一个大金堂建在这个。中间
完了，中间还有一圈像那个跑马廊一
样的那个东西。但是从这个当时斯文
赫定那时候的那个拍的照片来看，那
时候已经非常的这个破败了，破败了
，破败。呃，这里面呢，就是因为在这个。这
个万法归一殿呢，就因为还发生过一
个，就是这个当时在这个远在这个伏
尔加河畔的这个蒙古，有一个这个图
尔扈特部落，不是后来不远万里，后来
又回到这个啊回归祖国这件事情嘛
。因为当时咱们因为我记得我小时候
在七十年代那七八十年代那时候语
境下，因为那时候跟这个北方的邻居
不太和睦的时候，一直把这个事情来
作为一个事件来来说嘛。这个事情就
说，实际上的确也是发生在这个这个
。这，这个万法归一殿，因为这个渥巴锡
他们回来以后，完了乾隆皇帝就是。就
是在在这个这个万法归一殿这个地
方，完了那个什么讲法呀，完了庆祝啊
，什么搞这些事情，所以这是一个等于
也是历，也是见证了历史的一个很重
要的一个一个重要建筑。对对，见证了
历史，所以这个万法归一殿是一个非
常重要的一个一个建筑了。斯文赫定
自己原来的他的一个想法，他是想把
万法归一殿整个。买了拆下来，然后到
美国再重新组装起来。他是不是原来
是这样一个想法？呃，对他，因为他看了
嘛，他因为是这样啊，因为他在这个读
他那本书啊，就是。它有一种，就是特别
抢救濒危这个这个这个文物这种。哎
，对，OK，对，因为因为你，因为承德实际上
他在这这咸丰死了以后，就清朝皇帝
就再也不去承德了。完了，承德就慢慢
就就越来越破败了嘛。完了，到了这个
民国以后，就更加的那个什么，因为承
德那边又比较荒荒僻。完了，当时这些
不是原来这个外八庙这个。喇嘛庙实
际上供给都是由这个中央政府在北
京，不是那时候在清朝是这样的，后来
也就没人管这事儿了。所以它这些庙
里的喇嘛就非常困顿，穷的穷的，反正
就也分散。所以所以他就就是就是斯
文和定去的时候，他就是说。这个他说
：“这个破破烂烂的，完了那个喇嘛就跟
就形同乞丐，叫花子。”对，叫花子啊。他他
说他他这个里面讲的，他就非常这个
语言就很那个什么。他引我我引一段
，他说：“无论走到哪里，不管是在金光闪
烁的庙宇里，还是在松涛阵阵的古树
下，说我们都无法驱散那种感知事物
即将走向尽头的悲哀。”他说：“这里到处
都是断壁残垣，殿宇四角的铃铛在微
风中发出低沉的吟唱，如同乾隆皇帝
那个时代一样，只不过那个时候是胜
利的凯歌，而现在。”只是是辉煌不再，就
是他，就是他是，就是因为他也做了一
些research，所以他就反正特别的那个，那个
那个悲怆感。对沧桑感，的确的那个，从
他拍那照片来看也是对，那个万法就
是那个。就是这个当时的这个城的内
外八面好多都坍塌了。完了，那个你知
道，咱们也去过那万寿宫，万寿宫殿它
周围不一圈有三层的，那像跑马廊一
样的，那那个廊，那些都塌掉，就是。哦，对
，就剩大光墙完了，一个那个房子，所以
他觉得这个这个事情就是说，如果再
下去就全部都要毁于毁毁完了，就是
。所以他呢就想这个又又有这个这个
使命在肩，完了又是这个看着这边这
个已经快要不行了，所以他觉得他自
己这个工作非常好。所以他一开始呢
，的确是像你想的，想把这个东西整个
拆了。就把这个拆了以后运到这个美
国去，呃，后来呢，他有两个原因，后来就
放弃了这个想法。第一个呢。是因为这
个万法归一殿当时呢已经有朽坏，就是
木构啊，因为常年不修嘛，有些木头可
能拆了以后就就就就没法用了，就再
怼不上了。哎，对，就不行了，因为它木头
有变形嘛，还有些这这是一个方面，还
有一个呢，呃，大家知道那万法归一殿它
那个。它屋顶铺的也是那个铜瓦嘛，铜
瓦。对，就是说这些东西如果都运到美
国去，运费也很多啊。因为这一一大房
子东西，这个拆下来运过去就就很多
钱啊。所以后来他基于这两个考虑，他
觉得这个可能有点贵。所以他的想法
呢，就是说有些大的木构件，比如什么
柱子呀、瓦呀这些东西啊，这些。就就不
用用，不用到中国弄了，就直接在美国
。因为就木头，美国也是这样的木头，中
国也这样木头。他觉得都一样，反正就
用美国的这个木头就可以，就搭柱子
什么的，反正是圆的。呃，瓦呢，他说也可
以，就用美国。美国当时工业很发达，就
做这种复制这种瓦是。完全没有问题
的，所以他后来就放弃了，就是把它拆
拆掉以后再运作。这里面就等于有一
点，就是说，其实他当时其实是跟那个
当地的这政府妥协，就是如果拆，如果
他抢拆是应该是没问题的，就是要要
不然他他不会有这个选择嘛，对吧？他
只是因为客观的原因使得。觉得拆了
不合算，所以他就没有拆这个店。完了
，他就说：“最后的就是结果，就是他是还
是复制了一个，而而而不是啊，哎，这个
对，不是拆，因为他就他他倒不是这个
，倒不是因为什么尊重中国的文物或
者是什么，他完全是出于这个经济的
考虑，他觉得这个拆起来不合算。”呃，那
么后来呢？他这个挺逗的，他后来就找
了一个人。呃，这里面就有好多讹传了
。有些你去网上看，在这这就有人会说
找到梁思成什么什么什么什么。其实
他不是找梁思成，他是找到一个广东
人叫梁渭华。完了，因为为什么有这个
事情呢？大家如果去翻这个《营造学社
汇刊》，《营造学社汇刊》在一九三一年是
记载了这个事情。就是因为他三零年
到承德去的嘛，然后在回来以后，他就
开始着手，就是就是仿这个。万法归一
殿这个事情，完了这个营造法式就这
个事情专门写了文章。那么大概的情
况呢，就是他呢就找了一个这个叫梁
伟华的人，这个人是广东人，完了也是
这个在学过这个土木建筑的，参加过
像这个北京的这个北平图书馆的建
设。所以算是一个，就是新式哎，新式的
建筑师。那他就跟他就让他作为一个
主持人吧，就说：“因为按照西方的这个
的，你要这个。”搬迁或者仿造一个东西
，首先要测绘嘛。完了，这个这个梁渭华
呢，他就先到承德，完了把这些东西根
据这个科学的这个方法进行测绘，呃
，画了整个的图纸。完了呢，就回北京，完
了找这个工匠来这个故宫估料，完了
来，时间很紧，好像这个我看那个上面
那个就是合同，只有几个八个月，还是
几个月的时间，就是规定好的，比如三
一年什么什么时候，完了怎么怎么样
。但那个时候呢，有一个挺有意挺好的
一个，就是说，那时候你想，三几年的时
候，离清朝灭亡才才才才不过二十年
，二十多二十年，当时那些那个就是。那
些造办处，那些就那些可能还都在，对
各种各样的人都在，呃，所以做这个事
情就是相当的，其实得心应手啊，就是
。他因为那个在那个在那营造学社汇刊
看到写的，他这个梁渭华找到了很多
这个以前这个给这个宫廷办事的老
工匠。上面就有什么呢？就有比方说有
一个人叫刘必成，他呢是武英殿重修
、朝阳门箭楼重修时的呃木科总头目
，就是木啊，就是做大木的，大木的。对，还
有一个叫陆建堂的人，是什么？是光绪
崇陵工程的一个副头目。等于就说，啊
，等于就是，对专业人士，对，还还辅，还还
这个参与了这个什么燕京大学、辅仁
大学的，因为大家知道燕京大学、辅仁
大学那都是也是仿古建筑嘛，等于仿
古仿仿仿。对，完了也是木刻，还有这个
赵善文是是专门是雍和宫重修彩画
的头嘛，就是画这雍和宫彩画的，呃，还
有什么姚国兴是画这个太庙彩画
的。还有一个叫王喜顺的人，是专门负
责颐和园的这个外装修、外檐装修什
么的。那这些就说，当时这些人都是等
于是清代遗留下来的这些这个古建
筑的一些技术骨干，所以有他们在，等
于他完全可以原汁原味的这个仿造
出一个。一模一样的一个建筑的，因为
这那那个梁渭华是不是先做了一个
模型？对对对对对，就就像那个样式雷
做样烫样，对对对。但他这个烫样比这
个梁渭华那个，他是完全按照一个
一比十还一比几的一个比例做了一
个，因为他不测绘完了以后嘛，他做做
了以后，等于他按照这个模型等于是
。打到美国，然后再仿着做。哎哎，一个是
打到美国，还有一个就是他这些工料
。他其实现在想想也蛮也蛮也蛮厉害
的。他等于要在中国把这些所有的这
个斗拱啊，这些什么阑额啊这些东西
全都加工好，加工好完了还得编好号
，怎么装这个？因为到美国去装嘛，都得
编好号。说大概就做了有大小木构件
有有两万多个，就是大大小小的这些
这些构件，完到编上号什么的。从那个
你看，而且很快啊，他是这个这个很很
很 amazing 的，就是他是就是那个三七年啊
，三零三零年七，那个不是三零年夏天
，那个斯文赫定去那个去那个，就是承
德嘛，完了回来以后，夏天八月份就开
始干这个事儿。说到十月份就把这事
情都都干的差不多了，十月底就就都
完成了。说是说是已经，打成了这个一
百七十多个大箱子。后来到了三一年
的春天。就已经从天津出海，就运走了
。这这个速度相当的可观啊！这个你想
，刚才他说，刚才我们说的，他是他是这
个三零年的这个。夏天，夏天对对，去的
时候都热河。完了，你看冬秋天就已经
十月底，等于把这事儿就就都给就都
给办完了，就落定了。对啊，呃，这这个这
是真的，我不知道这这是记载是不是
有一些问题。但是三一年，因为他是讲
，他三一年他运他运台运半年呢，因为
海运嘛很很嘛。完了呢，他完在美国要
开始装，在美国也很快，因为他在美国
开始做呢是三二年开始的。啊啊，三二
年等于它中间路上等于大概也花了
近等于近一年。那三一年春天就运出
去了嘛。啊，三二年开始，它这个在美国
不是它这个在这个，因为它在这个。就
是芝加哥这个世博会嘛，因为世博会
要准备，因为世博会三三年就开幕了
嘛。等于他三二年开始开始这个做这
个，他这个在美国做这个呢，是完全是
他是按照这个就是西方的做法了。就
是啊，就是啊，先地基，对对，完了先打那
个打桩。打桩完了以后，完了上面再那
个浇那个浇混凝土板，混凝土板浇完
以后，再怎么样。这个说工程也很迅速
，说那个，说五月四号第一根打第一根
桩打下去，到九月九号，连那个铺瓦的
工作都完成了。啊，那就建筑就已经立
起来了啊！你也很快啊，这个五五月份
到九月份，这这才几个月，这四个月，这
个这个，而且。呃，中国运来的呢，大部分
都是应该我们说起来是大木里面呢
，就是柱子以上那些部分，因为它那个
整个用的那个柱子都是用的是美国
的那个松松树，美国红松，因为这个当
时不是说这个省钱嘛，包括这个瓦，这
个瓦呢，原来呢，斯文赫定呢曾经还想
用这个琉璃瓦。因为那琉璃瓦美国烧
不出来了。一个琉璃瓦，美国烧。还有后
来觉得琉璃瓦呢，其实还不如铜瓦耐
经久了。因为琉璃瓦它这个，那肯定琉
璃的东西，呃，陶土的东西肯定没有铜
的东西。后来还是用的是铜瓦。后来是
这个，就是本迪克斯这个人，他自己有
有工厂。后来就是说，两万五千多块鎏
金的铜瓦就是在芝加哥生产的。啊，完
了生产了以后，就是他这个完了。但有
些东西是这个中国进口，比方他那个
瓦脊上的兽啊，什么这种装饰啊，这种
东西，这都是中国运来的。而且还特别
有意思，就是说，呃，他所有的这些这个
。这些工人基本上都是美国人，就是中
国人。哎，对他找了一个，他找了一个华
裔的建筑师来指导，但大部分都是，就
说是美国人来。做这个工作，除了这个
彩绘，彩绘呢是这个从中国请了两个
工匠来做的。就刚才不讲了，这个彩绘
还还请了这个都是做什么雍和宫的
呀，这个彩画头。同我们做什么太庙的
，就请了两个人来做彩绘。所以整个这
一个东西，我觉得是，就是我现在感慨
的，就是说我估计这个事情放在今天
，可能都没有做的那么那么迅速，那么
迅速。对，是就就就到了这个三三三年
的时候，等于开幕的时候就就一切都
准备就绪。而且其实其实古村老师，你
想你讲的这个，让我突然勾连想。勾连
起另外一个事情，而且实在也差不多
。当然，这个工程量比较小了，就是我们
原以前节目刚开播不久讲过的那个
纳尔逊的中国庙宇的那个往事。他那
个把那个庙宇给重新在那个展厅里
把它。呃， assemble搭起来的时候也是类似的
这种工程，也是你想，他那个大柱子也
是美国本本土做的吧？对，但是那窗隔
扇都是窗呀，窗棂啊，什么都是都做。对
，然后七七工啊什么东西也是部分由
美国工人，当时当时那个那个那个油
漆的嘛，但是重要的彩画部分又是要
让这个一些。中国匠人来做的，所以，哎
，这个当时还在对一九，也是一九三三
年吧。你想，你讲的这个，一个是一个其
实是这儿，还有一个费城那行也差不
多是这个时候。费城也是，对，是差不多
都是在二十年代末三。因为那个知化
寺那藻井，三十三世纪初，对，智化寺那
藻井不是也就是差不多二九年，差不
多三零年左右，好像那个。流流失的完
了，这个包括什么？那个王王承恩的那
个那个宅子，等于在那个宾大的那个
房子什么，就在一九三零年，都是一九
三零年代装起来的。对，但那但他们是
等于是拆的这个旧料了，等于就是说
都是把这个原封不动把那个东西。拆
过来的，在这儿装上的，而这个呢，就等
于是一个一个一个一个一个仿造，一
个完全是一个，等于是一个。崭新的一
个工程，对吧？嗯，应该是这样。但是体现
的是中国的这个古老的这个建筑艺
术和建筑的工艺。对，所以我觉得最关
键的就这个规模大，这个这个要比那
个就是那个大，那个大。对，那个因为这
个方的亭子等于就是，因为乾隆那时
候盖了还不少了，就就像国子监那辟
雍那样，差不多就就有这么大的一个
一个。对规模的一个，就是大光大柱子
，就是六十根嘛。对你想想，对，完了那个
，对吧？这个后来就是。它这个开幕了以
后呢，就是效果是很不错的。因为你想
啊，这个虽然以前以前在美国这个东
方建筑，他们美国人也见过一些，但大
部分都是日本的一些一些东西。就是
说，像这种富有这个东皇家气派的这
个东西，因为我觉得。呃，西方人可能斯
文克的眼光，可能就是他觉得这个万
法归一殿这样，他就比较这个好像按
照西方的眼光，就比较 monumental 的一个方方
的一个，而且有很有纪念性的一个一
个建筑，对吧？那么而且它里面呢，也尽
量的这个仿造这个。喇嘛庙的一些城
市，因为其实斯文赫定也收集了很多
的这个藏传佛教的一些文物。比如他
有这个中间就有一尊那个观音像，旁
边还有两两座那个八角的那种木头
的那个塔。他这种东西都是以前在这
个，就就是你看雍和宫现在不也有这
样的，就是旁边就是有那个塔。完了，还
有这各种各什么，就是照片有，里面还
有什么各种唐卡呀、金铜佛像啊，什么
这些东西，反正就是满满当法器吧，各
种各样法器，就满满当当的这个放了
一屋子。嗯，完了这个。就仿造这个，好像
像这个，像这个承德的这个样子。所以
看起来吧，就是还真是挺这个，就从现
在遗留的那些照片看吧，还还还挺这
个，挺像那么回事儿啊，还是挺像那么
回事儿。这个，这个，这个完了，那个司文
和定不是这个房子落成以后吗？司文
和定那时候还豪情满怀，他说：“这个，他
说这个。”他说：“当这个热河的这个万法
归一殿，变成了一堆瓦砾，而失去了往
日的辉煌的时候，他说这个，密西根湖
畔的这座孪生的这个金庙，将会抵御
岁月的侵蚀而永远屹立。”他的意思就
是说，你看我这个等于是，等于把这个
。说你那儿要塌了，然后我这儿吧，新竖
立起来，以后你塌了，我这儿还在了。对
，肯定就是就这个这个意思。对，来了这
个，他当然觉得这个事情是是是一个
非常。有意义的，而且非常这个值得炫
耀的一件事情。反正，呃，当时是的确很
轰动，而且这个也达到了。因为商人嘛
，其实本迪克斯这个人是个商人，他呢
通过这个呢，他是赚了钱了，但他并不
是说真的。拥有这，就是说，真的就因为
他这个商人，他并不是真的喜欢中国
的东西，他就是这个世博会开完了吗
？就跟上海世博会完了以后，这场地等
于就清场了，除了极少数的一些可能
留下来，大部分都是要拆掉了以后，就
就就就干别的了嘛。所以这个。这个芝
加哥，芝加哥这个博览会结束以后呢
，这个庙等于就是这个房子等于就要
被拆掉。因为当时实际上，这个中国建
筑有一个好的方面，也是它可以拆卸
嘛，等于它然后就要被拆掉。拆掉以后
，这个本迪克斯呢，他他本身是个商人
，他会后来又把这东西呢，又拿到了这
个一九三九年的纽约开世博会，又去
。等于走了一个场子，又呃，对，又又又又
，哎，又又赚了不少钱。完了，那个后来呢
，他这个这个本迪克斯呢，就把这个房
子就出手了。就就就卖掉了。就他本身
，因为我跟你说，他也不是真的真的尊
重中国文化。后来这个这个挺复杂，他
卖了以后呢，他转辗转一次，先呢把这
些东西的放到了那个俄亥俄的那个
Oberlin College。啊，那是个很很重要的一个。对，Oberlin
College 这这，对，一个 Oberlin College，他这个他出了一
个铝业大王叫霍尔。霍尔这个人把他
的遗产的一半，后来建立了一个那个
基金会，这个基金会就创立了现在还
赫赫有名的这个哈佛燕京学社。嗯，对
，而且奥布林学院这个学这个学校跟
中国也很有关系。他他的这个学生，因
为他是一个，嗯，他不他自己本身这个
学校不应该是一个完全宗教性的学
，大家可能应该是有神学院什么的。他
就跟那个在中国创办了这个铭贤学
校，在在这个在山西山西的太谷，等于
孔祥熙是他们这个学校很有名的校
友。完了，这个就Oberlin College跟中国是有一些
渊源的。后来这个，呃，因为什么原因，就
他这个房这些东西就在Oberlin College呆里的
，但Oberlin College也没把这个这些东西给给给
建起来。给建起来，对，后来。又把他转手
转到了这个印第安纳大学。呃，印第安
纳大学又把他都都买。就说买下来，这
里面还有一个插曲，这个现在讲讲也
挺有意思的。就是，呃，在五十年代的时
候，就是就刚才那哈佛燕京学社嘛，那
个在哈佛，完了他那时候呢，就需要找
一个等于哈佛燕京学社跟哈佛燕京
学，大家知道他那个图书馆很有名，他
就图书馆需要找一个这个permanent的一个
一个地方，一个building。哎，对，完了后有人那
时候就就穿了引线，就说：“哎。”这个承德
金庙不是正好是一个一个很理想的
一个一个建筑吗？一个中国式的，对吧
？后来哈佛燕京学社的董事会都同意
了，就说哈佛燕京学社董事会同意，都
已经把这个，就等于把他的这个ownership，就
是把这个title已经买下来了，就说从这
个从这个这印第安纳把那个就买买
下来了，买下来以后。结果后来，但是还
要学校要批。结果后来他们那个哈佛
大学就没有批这个，没有批准，不知道
什么原因啊。就那当时都画了那个建
筑师都画了效果图了，就是哎，这个方
亭子放在这个哈佛。完了，还没有在哪
个site什么，可能都已经哎，对，可能怎么
。但是是，但是不知道什么原因，后来就
这个事情就就没成。没成以后，其实想
想也挺感慨的。对啊，没成后来，哈佛燕
京学社的图书馆不就现在搬到现在
的这个地址吗？就是现在这地方。就如
果当时要这，这个你要想，这个东西要
真的在哈佛，要要。要竖起来，我觉得在
美国还真是一个很很大的一个景观
，对吧？这个这个这个，是的。但是又那么
有历史，而且又那么而且而从外观，对
啊，实质内容都很丰富。而且不是，而且
主要是主要是这个这个跟哈佛研究
学是很很匹配啊，很很登对的一个一
件事情。不知道为什么哈佛当大哈佛
大学当时就。这事情就，那我想肯定是
理事会比较保守吧，他们不想让一个
这么一个原汁原味的一个中国建筑
插在他这个剑桥正的这个这个核心
区。但是，但是哈佛你看也有中国的东
西，哈佛不有一个三六年一个校友捐
的一个碑，对对对。但反正不知道什么
原因吧，和这个建筑还不一样吧。对，所
以反正你们你们建筑师不都要考虑
这个容量吗？也许可能还有什么，比方
说它这个是木建筑，或者它这个不太
适合防火要求，或者怎么样，不知道什
么原因啊。反正就很遗憾，这个哈佛就
是没有把这件事情办成。这这事情呢
，就后来一直呢，就是在印第安纳大学
的，就就就堆在那儿。后来呢，好像到了
到了。上世纪末还本人去出，后来又有
一个人出面，就说把这些东西从印第
安纳大学，就就是瑞典有个基金会，又
把这些东西呢，那已经不全了。这些因
为你想，都那么多年，这些木头啊什么
，可能也有变形或者有失落。后来这些
东西呢，又把它从美国又买到了，买回
到瑞典去。本来想在瑞典，好像怎么找
个地方把它把它给盖起来。完了，结果
这些东西后来在瑞典仓库也就不知
所终。就是这事情，反而后来就就命运
多舛的，就就再也没有这个房子就竖
起来。而且这东西搬来搬去的，估计可
能就也搬的，丢的可能也。也差不多，就
有些构建什么，可能也会不全吧。对，因
为好像对，因为我我在网上还查，好像
还有还有试图可能还有中国人想想
想掺和做的什么事情。反正反正种种
原因吧。这个这个这个当初很在这个
密西根湖畔的这个非常。炫耀的这个
承德金庙，后来就现在就变成了一堆
这个破木头，还躺在这个地点的一个
仓库里。这，所以这个这个也也挺也挺
这个具有一定的这个讽刺意味。因为
因为斯文赫定当初预料到的这个这
个万法归一殿可能会塌掉，但现在这
个万法归一殿在承德，倒还是。这个树
立的这个挺好，而且经过了修缮啊，经
过了这个，呃，这金光灿灿的。今天我们
站在那个站在那个墙头看那个金顶
，是呃，尤其在这个夕阳西下的时候，把
那个金顶的那个顶照的那个通红的
时候，那种感觉是非常震撼。对呀。所以
我就说，这个有时候真的也的确是世
事难料。这个呃，不过这么讲起来了，反
正这个承德金庙的这个。呃，这个历程
啊，还是还是挺让人有些感慨的。因为
因为我们现在想想，这个事情完了以
后，大概过了。可能半个世纪吧，因为那
是一九三几年对吧？一直到一九七几
年末，呃，七九年、八零年的时候，那时候
才第二次，等于就说，呃，大都会又有一
个中国的建筑。对，到了对，咱们以后可
以再讲这个，就大都会的这个这个明
轩，对吧？这明轩实际上它的这个很多
的程序，其实跟这个。承德金庙是很像
的，也是等于是有一个美国人对吧，出
一笔钱，来到中国去物色，要要弄一个
一个什么东西。完了，中国完了也是进
行这个测绘啊，进行这个设计啊，弄一
个完了，弄一个差不多的东西。完了完
了，再把它。变成号完了，再漂洋过海，在
美国再把它组装起来。可是明轩这个
可是搞了不止什么，不不止什么小半
年什么的，可是搞了很长时间，对吧？嗯
，对，这个以后我们对先挖个坑，可以以
后再对，以后再聊这个这个明显的。但
是就说，但我在想，就说，时隔了半个世
纪才有这样，这应该是真的是这这个
从中国对外交流来说。这个问，尤其是
文化交流，我觉得这真是一个中外文
化交流史上的一个很重要的一个事
件。可惜啊，这个这么多年，这个默默无
闻啊。对，而且不为不为人知，不为人知
，而且这、这、这、这些、这些剩下的这些东
西也有点这个好像不知所踪。我觉得
这是非常遗憾的。一个。这个事情，而且
而这个事情又跟这个斯文赫定这个
人挂钩，也是非常值得这个值得说到
说到的一件事情。对啊，所以哎，所以世
事难料啊。其实我们也想，这个其实可
以再回过来，再再再讲一讲这个斯文
克定嘛。因为你想，斯文赫定对吧？他呃
年轻时候甚至到了六七十岁，因为斯
文克定的七十大寿是在中国办的，在
北平办的，当时搞得轰轰烈烈。那就一
九三五年左右。然后。对对对，然后你想
，以后第二次世界大战爆发，然后他热
爱的这个纳粹第三帝国又土崩瓦解
，然后他自己又背上了这个纳粹分子
的这个这个这个名字嘛。所以晚年很
落寞，斯文赫定。所以呃，以后这个他，他
因为他是一九五二年逝世的嘛，然后
。五零年代初，他还曾试图想找他那些
西北考察团的那些中国的那些同同
同事写信啊，什么到中国来。但是那些
同事虽然接到他的信都不敢给他回
，所以这个可想而知当时是一种什么
样的情况啊。包括就是因为也是因为
一些呃种种的一些。各种原因吧，因为
这个他组织的这个西北考察，这个其
实西北考察团的这个意义或者它的
成果，后来在在在很多年之内都被dump
play啊，都大家都不为也不为人知，对，都
都都没有没有没有彰显，也没有对。最
近好像有一个有一个人的考察团的
一个一个成员的一个女儿，好像写了
篇文章，在这个在这个。网上好像在在
讲这个事情，就是说没有得到一个应
有的一个评价或者一个一个待遇吧
。因为二七年到今年，正好是多少？九十
年。九十年，对九十年。实际上，这个西北
中瑞这个联合西北考察团这件事情
，其实也是值得纪念的。也是因为这也
是第一次，很多这个知名的一些学者
都在里面做这个事情。后来后来不是
达到了一个平等考察的程度。后来刘
半农。呃，也是个大学。他刘半农说：“说等
于这是一个翻过来的不平等条约。”就
是当时对于中国的知识分子来说，这
个考察团的行程最后也是来之不易
，大家也是非常珍惜的。呃，但这个事情
因为很多原因，后来在这个四九年以
后也没有太多的得到。得到一定的这
个评很好的评价，或者或者他们的这
个研究工作很多时候就没有再继续
开展下去。对，甚至你想，因为当时斯文
赫定在一九三三年，哦不对，在一九二
七年，或者当时他就他就想通过这个
。蒙古一直就是内蒙嘛，一直修一条路
，一直到这个这个吐鲁番，然后一直到
乌鲁木齐嘛，现在这条高速对啊，总算
总算对，也是。我当时看到这个新闻，我
当时联想到这段历史的往事，还是觉
得心有戚戚焉啊，觉得还挺感慨。是的
，是的。所以我们今天讲这个节目，一个
呢是记，呃，说一件这个中外这个建筑
，应该是建筑交流，一件非常有意义的
事情。另外也是这个。大家可以纪念一
下，我觉得应该向前贤们这个这个致
敬吧。一九二七年到现在九十年，这个
中瑞西北考察团的这个成型，因为这
个考察团实际上意义并不是非常小
，而且是意义非常大，因为参与的人也
都是当时中国的这个科学界的翘楚
，甚至于当时李四光差点。就说差点也
要去，就后来李四光因为事情没能去
，大家都还觉得非常遗憾。这个对对对
，其实我们这次这期播客也是等等于
是又种了两个草嘛。一个是因为今天
斯文赫定，其实我们两位主播也是故
意的，没有怎么太展开的聊聊他的这
个事迹。我相信斯文赫定还是很以后
很值得向大家这个介绍的。另外一个
就是这个西北考察团。这个还有一个
，还种了一个草，就是以后的这个八十
年代、七十年代末八十年代的又一次
这个中外的这个建筑文化的一个一
个大交流。这个希望以后大家继续期
待。对，好，那行，那我们今天的节目就到
这儿。好，那么这一期《壁下观》就到此结
束。感谢收听，我们的节目每周上线，推
荐大家使用泛用型播客客户端订阅
收听。在壁下观点com可以找到与每期
节目内容相关的链接，供大家按图索
骥。您也可以在微信公众号和知乎专
栏关注《壁下观》。我们非常欢迎您以各
种形式给我们提出意见和反馈。如果
您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁下观
at ipn点li。我们鼓励您成为壁下观的
会员，每月五美元，支持我们将壁下观
贯彻到底。关于会员计划的详情，请访
问壁下观点com/member。同时也欢迎收听IPN播
客网络旗下的其他节目：《一天世界》、《内
核恐慌》。太医来了。流行通信、硬影像和
无次元。我们下周见