欢迎收听《壁下观》。今天是《壁下观》的第
九十七。大家好，我是瞿侠。大家好，我是
古村。《壁下观》是IPN播客网络旗下一档
讨论艺术史话题的播客节目。我们的
网址是壁下观点.com。推荐大家使用泛
用型播客客户端订阅收听。除此之外
，壁下观每期节目也会在喜马拉雅、网
易云音乐等收听平台上同步。我们鼓
励您成为壁下观的会员，每月五美元
，支持我们将壁下观贯彻到底，进入更
深更远的历史现场，直面古物真迹，体
味与古人神接的意趣。关于会员计划
的详情，请访问 member 点 壁下观 点 com。我们
现在也支持直接通过支付宝付费入
会，年付人民币三百四十元。您可以将
款项打入我们的支付宝账号：壁下观
at幺六三点com。同时，不要忘记注明想
用来接收会员通讯的邮箱。那么，呃，节
目开始之前呢，我先和大家分享一段
，呃，今天上午被感我自己被感动了的
一段文字。呃，这段文字是，呃，壁下观一
位会员，呃，叫天降大任。呃，他写的，呃，因
为现在已经接近呃，我们录节目的时
候嘛，已经接近是呃，国内的黄金周假
期了。大家已经开启了壁下观的模式
。然后天降大任和这个他的呃呃夫人
也是我们的壁下观会员，是一位神仙
侣啊。他们来到北美呃呃参观呃美国
东岸的博物馆。就今天上午呢，他们到
达了呃，参观了美国大都会的这个塞
克勒的大厅。所以就在塞克勒的大厅
，在呃，我们提过的那个广胜寺的那个
巨幅的壁画之前，呃，天降大任，写下了
以下这段文字。呃，今天我终于来到你
的面前，第一次驻足在你身旁。此刻我
的心情颇似五年前于敦煌的他初见
时那般，只是与见你一面的远渡重洋
相比，跟他相见的跋山涉水便显得有
点微不足道。尽管他的名头远在你之
上，即便我是五年前才第一次听别人
提起的你的名字。但是我对早日与你
得见的期待，尤胜于他。或许是因为你
是我的山西老乡，或许是因为你不平
凡的身世，又或许只是因为你本身已
足够耀眼夺目。虽然远远看去，你是那
般庄严宏伟，可近观却又发现你早已
满目疮痍。往事只能回味，往事却又不
堪回首。还好你在硕大的mat里面并不
孤单，一左一右同样矗立着你我的山
西老乡，只是跟你一奶同胞的姐妹。虽
然同你一样被卖至美国，但你们天各
一方，也许永远都无法团聚。没关系，至
少我会将你的问候带给他。临别之际
，就让我再多看你一眼。无论外面的世
界如何风谲云诡，云诡，只愿你在这一
国他乡的一方净土，可以万事安好。呃
，这是天降大人的这个文字。呃，古村老
师，你应该明白他写的什么吧？什么意
思吧？对我这是你要解释一下，这里边
你跟他到底代指谁？嗯，其实呃，我们在
以前的《壁下观》节目里，尤其在聊到这
个广胜寺呀，再聊到这个元代壁画的
几期的播客节目里，已经提到了这个
。呃，大任他在呃美国的这个大都会博
物馆的塞克勒大厅看到的呢，是大都
会现存的一幅最大的一幅呃绘画作
品，是来自广胜寺呃今天的广胜下寺
呃呃西壁的这个药师佛佛会图。然后
它里面所所呃所说的那个一奶。同胞
的另外一一个姐妹呢，其实就是也是
也是我们聊过的，就是那个同样来自
广胜下寺，呃，大殿东壁的这个炽盛光
佛佛会图。因为大任内铺壁画呢，现在
是在这个呃远隔几千、两千英里之外
的这个美国纳尔逊的堪萨斯城，美国
堪萨斯城的纳尔逊博物馆。所以呃，他
才提到了，说是这个两人就说呃无法
见面。但是因为大任他们下面就是看
完大都会以后，他们就要马上就去这
个堪萨斯看去纳尔逊博物馆，所以他
还他才会说将我将你的问候带给他
啊，怎么怎么怎么怎么样。呃，我看的是
挺感动的。啊，因为这个呢，正好也引入
了，就是我们今天的话题啊。因为我们
这期节目播出的时候，正好是这个。国
内的这个国庆长假期间，呃，所以呢，这
个我们今天呢也引入一个，等于借着
刚才借着大任对，借着大任的山西情
，这个山西景，我们也聊再次聊一个山
西的话题。对，那么今天聊这个山西的
话题呢，实际上就是应该说的这个我
们起的名字呢，就叫山西的边墙。呃，因
为“边墙”这个词呢，有一个特殊的含义
。因为大家知道，实际上白直白的讲，就
是山西的长城。但是大家知道，这个长
城呢，呃，自打秦始皇，甚至秦始皇更早
更早的这个，呃，六国时期，他都建有长
城，对吧？那么。在山西，我们做边墙的是
，主要是指明代的长城，因为明代呃，他
那时候把长城就，指的叫边墙。嗯，对，好
像我也知道这个情况，好像好像明代
人其实是好像故意不把呃边长城叫
长城，他们就用边墙这个名字，好像觉
得长城这名字不太好听，怎么样的。啊
，不知道是不是因为这个孟姜女哭倒
长城的原因啊？可能那个时候这个传
说或者这个故事已经深入人心了吧
。所以对，可能所以，但是现所以，但是至
少现在我们边墙和长城这个名字是
可以混用的。可能呃，大家通俗来说用
长城说的更多一些。但是如果你看到
一些文献呀，看到一些呃或者学术著
作呀，或讲到什么边墙边墙什么的，尤
其在明代，这里面长城一个意思。这边
就有个边的问题。边当然有这个汉语
讲起来，就有边疆，对吧？这个边境，呃，那
么在这个。明代的时候呢，它有一个叫
“九边”的一个概念。呃，“九边”的意思呢，实
际上是就是这个九个边镇。这个就有
点，就咱们以前讲过这个六镇起义，那
是六镇，对吧？那是南北朝时期有这个
边境有六镇。那么到了这个明代呢，它
在这个北方的边境呢，它有九个重要
的这个。呃，就是等于有点像，其实说句
话，像比喻，叫今天的这个军区，有点这
个意思。对对，因为那个知道，因为明代
呢，等于是中国封建王朝里面最后一
个以这个汉民族为主体的一个王朝
。那么汉民族为主体的王朝呢，它一般
都会面临着一个从北方游牧民族来
的一个威胁。呃，那么在就同样就是因
为这个。跟汉代一样的，因为他为了防
止北方的游牧民族，所以他新建了这
个多重的这个边墙体系来防御。呃，以
前开始是北方的这个蒙古族，后来也
防御这个这个东北的这个满。女真人
满族的这个侵略吧，所以建立了一个
非常复杂的一个体系。而且其实现在
我们所谓的万里长城，看到的这个遗
迹也好，什么也好，大家大家虽然西方
人一说啊，就长城都兴建于秦始皇，其
实我们所能看到的现在的目。目力
所及，能看到的比较雄伟的遗迹，其实
都是明代的。嗯，包括像咱们这个八达
岭啊，什么这北京的这附近的长城，其
实也都是明代的这个。遗迹。对，那么其
实我觉得有一点其实可以补充的。我
觉得这个其实和明代，当然了，呃，中国
历代的这个中原王朝都有这个修长
城的这个很多王朝了，都有修长城的
这个。这个这个做法，但是明代呢，情况
还更为特殊一点。因为呃，怎么说呢？这
明代大家知道，明代是在这个把把蒙
古统治者蒙元王朝颠覆了以后，然后
把蒙古统治者赶到了漠北草原，然后
才建立起了这么一个明王朝。但是明
代呢，就当时也有一个很大的一个呃
隐患，就是他虽然把蒙古。当时的这个
蒙元呃势力赶出了这个中原地带，但
是他没有把他彻底击溃。所以啊，一开
始还有北元，后来北元分裂为这个瓦
剌和达达两部。所以这个这些势力，蒙
古势力一直是对这个中原王朝，尤其
对明王朝，是一个很大的一个威胁。尤
其在啊明代中叶一直到中晚期，甚至
一百多年，近两百年的时间里。所以这
个呃。所以对明朝来说，而且这个，因为
蒙元的势力一直存在嘛，而且这个边
境线而且就显得特别长嘛，一直从这
个从嘉峪关从甘甘肃河西走廊一直
一这么漫长的到这个辽东，都是一一
种比较对明朝来说都一种防守的态
势。所以这个。就引入了我们想的想讲
的这个九边或者九镇这个概念，就是
明朝这个特别复杂的一种怎么说呢
，一种防守型的，或者是以建边墙、建各
种各样的这个防御工事为主的这么
一种态势。对这个呢，就说因为呃，当然
朱元璋这个起家的时候，朱身当时给
他的这个六字箴言啊，九字箴言对吧
？就是里面这个高筑墙，对吧？广积粮，缓
称王。对高筑墙这个这一点是这个等
于是从朱元璋开始就变成了一个一
个一个一个建呃，就是基本国策一样
的。这一点呢，非常。这个如实的反映在
了明代，从这个中期开啊造，就其实是
从永永乐就开始，开始以后慢慢的这
个。呃，一直在这个经营北方的这个长
边墙的这个防御体系。呃，这个当然也
反映出了这个汉民族到了这个。呃，封
建社会晚期的一种一种心态吧，就是
就是把自己这个。封闭在一个高墙后
面，这样的话好像觉得安全。这个全然
跟这个，虽然汉代也在建长城防卫匈
奴，但是但是汉武帝啊什么，他还是采
取一种比较积极的防御措施，去这个
主动出击来来攻击这个匈奴人，而不
是完全消极的这个防守。但是到了明
代呢，基本上就属于一种完全消极的
防。除了这个朱棣那时候还比较主动
的深入漠北去打击，好像朱棣本身就
是在打击的过程中后来就死在路上
了，对吧？对对对。所以后来明代皇帝也
算是吸取了这个教训，因为实在是实
力也达不到能够彻底击溃和消灭这
个蒙古草原。甚至包括这个，甚至包括
这个这个这个皇帝亲征还被俘虏的
这个情况出现，对土木。所以。对，所以呢
，明代基本上就是。所以明代的这个边
墙，它其实是反映了一种当时的一种
防御心态，跟一个整，我觉得整个这个
。整个这个这个这个民族的一种那时
候的一种比较保守跟，呃封闭的心态
吧，所以反映在这个防御上呢。那时候
建了这个九边，从东到西，东哪了就刚
才徐家讲的，东从现在咱们知道是山
海关那边，对吧？对，呃一直到西边的嘉
峪关，也是现在的长城的东跟西的这
个两极，这是明长城的两极。其实啊，汉
长城或者其他时代的长城还超过了
这个区域。那么有分别，有等于是设立
了九大军区，呃，对，这九大军区呢，他们
叫九边或者叫九镇。那么从东往西呢
，它分别是这个叫辽东镇。辽东镇呢，就
基本上它驻守在这个，就是东北这个
辽宁的这个南部这一块，包括咱们去
的北镇啊什么山海关啊。这，还有一个
呢，就是叫蓟州镇。蓟州镇呢，其实啊就
是河北，就是包括这个现在的这个。呃
，雍呃，就是那个居庸关，呃，咱们说什么
古北口啊，这些都是蓟州镇。完了，还有
一个就是宣府镇，宣府镇呢，就是就是
宣化，就是河北的西部吧。呃，另外呢，张
家口，然后蔚县这系列。对，完了，另外呢
，就两个。这到这儿呢，就事情开始变化
了，就是在山西出现了两个镇，一个是
大同镇，一个是太原镇。嗯，大家知道大
同跟太原在山西，并不是一东一西的
关系，而是一南一北的关系，嗯，对吧？嗯
，那为什么呢？就是说明这个刚才我们
讲到蓟州镇跟宣府镇是河北的两个
镇，它是一东一西的关系。那么大同那
个山西这两个镇呢，是一南一北的关
系。这是为什么呢？就山，就长城在山西
啊，等于就是它特别复杂。其实，对它从
它其实是从河北分来的时候，河北那
时候开始，就是说，呃，到了就是说，咱们
知道在北京，从北京，北京的长城都是
在北京的北边，对吧？完了，长城过了北
京，到了这个就淮，呃，淮来啊，就是涞水
啊这边，长城就开始分了，就就南北都
有。那么，这个南北都有的长城呢，就一
直延续，跨过晋，一直跨过太行山，就进
入了山西境内。呃，北边的长城呢，就是
大概是从这个天镇的这个呃位置进
入山西，完了沿着阳高、大同这么左云
右玉，一直往西延伸，过杀虎口。这一段
长城呢，都是归这个。明代的这个大同
镇，就是大同军区来管辖。那么还有一
个长城呢，呃，叫内长城。这个内长城呢
，实际上是从这个。河北的这个就是，呃
，涞水南边，就是我们以前讲过的什么
阜平、紫紫紫荆关，呃，紫荆关，呃，拒马关
这儿。这个地地方完了，跨过长，跨过海
航山，进入到山西，进入到山林丘，应县
那边，嗯。灵丘对，完了进入到山西以后
呢，就有这很有名的这个雁门关。完了
，在过去有宁武关，在过去有偏关。到了
偏关以后呢，跟这个北边的长城呢，在
汇合在一起。以后延伸到了黄河的边
上。完了，沿着黄河呢，在蜿蜒向南，就黄
河南黄河沿岸，还有这个。呃，那么这个
呢，就是呃，是内长城。就山西呢，实际上
是有两，主要是有两道长城，但是这两
道是泛泛概念，其实有些地方是多重
的，一层一层的长城。它主要是两道，就
是内长城跟外长城。对对对。那么，对内
长城呢，又有这个我们刚才讲的内长
城的外三关，就是呃，就是这个雁门关
、宁武关跟偏关。呃，这外三关呢，是相对
于北京而言，它离北京远。因为内长城
就在河北，有内三关。内三关呢，就是河
北的这个紫荆关、紫金紫荆关。居庸关
、倒马关，居庸关跟倒马关，对这这三关
。那么就是这个防御体系呢，是相当复
杂的。对，但是我还是想再强调一点，就
和我们听众强调一点，就是呃，我们现
在讲内长城外长城，但是要注意，在明
朝是没有内长城和外长城这个概念
，明朝都叫外边和内边。这个边就是边
墙意，所以明朝讲到呃外边就是指我
们现在的外长城，而那边就是指这个
内长城。对，那么简单讲一下，就是长城
到了这个，再往西走，进入陕西境内呢
，就有一个镇叫这个延绥镇，主要是防
卫这个陕北这个地区。那么到了今天
的甘肃，那个宁夏境内就有叫宁夏镇
，还有另外呢，宁夏那边还有一个叫固
原镇，这两个呢也是一南一北的，呃，两
个这个防御体系。完了，再渡过黄河，等
于就到了这个甘肃镇。这个是等于就
是，就是最后就到嘉峪关那边了。对，就
这是这主要的九镇的一个。一个数字
吧。后来因为后来又又加了两阵出来
，就是这个，呃，主要从原来的九阵又多
出两阵，那么。这样一个防御体系在山
西呢，呃特别明显。因为我们就要想山
西呢，呃山西是这样，就说。我们一般来
说，现在大家这个比较这个熟悉的这
个玩长城的哈，在北京大家知道都去
玩这个什么，呃，古北口，那个还有就是
那个箭扣，对吧？这个我们也都去过。那
个，呃，但山西的长城呢，跟这个古北口
箭扣呢还不太一样。它这个长城呢，呃
，一个就是说。大部分都是夯土的，所以
现在呢，就是看起来呢，就是呃，虽然就
是说没有这个，呃，就箭扣这边那么险
峻啊，但是它呢，这个数量，刚才讲过的
就就数量层次比较多。还有另外一个
特点，就是山西的长城是结合了有很
多的，它边墙，它跟这个，它边墙是个是
个线，它在点线结合的一种防御措施
。点是什么呢？就是各种各样的堡。就是
城堡，军事要塞吧。哎，对，军事要塞就这
个是在这个就，呃，咱们北京附近比较
少见的。但是到了这个，就蔚县，大家知
道有这个蔚县有很多，就是，呃，就是宣
化这边，呃，有点类似于这个样子，就是
比方讲到这个河北的土木堡啊什么
，这个就是这样的一个。或者土木堡，呃
，在山西，就是尤其在这个，就是这个外
边吧，特别多。呃，这个历史上，比如像大
同附近就有什么，呃，有什么，呃，内内五
宝，外五堡，什么，又还有什么塞外五堡
。就是这个宝是这个星罗密布的布置
在那个那个区域里面。如果要是因为
那时候我们去的啊，没有什么航航拍
飞机啊，能航拍的话，就能看得非常清
楚这个一个一个宝。而且这宝的名字
一般都是都是以这个。这什么枪掳这
些名字来命名，什么灭虏啊、破虏啊、威
虏啊、宁虏、宁虏，哎，虏都是虏都是这个
呃蔑称这少数民族嘛，还所以现在
呢都把它改了，都不叫虏了，把。不不是
那个，就是积山可鲁呃，可饮这个胡卤
肉那个卤子，变成那个鲁迅的那个卤
了。另外，卤是一个，另外还有很多是那
个以胡对吧？就是胡卤的胡卤嘛，然后
胡虏都改改成老虎的虎了。对，是这样
的。这大家去看的话，很很有意思。大大
同那边就是都是这样的这个一些这
个。那么我们今天讲这个呢，当然是除
了一个，就说呃，大家就是在这个十一
黄金周或者是这个秋天比较好的气
氛啊，去去这个走一下这个山西的这
个长城，因为有些地方的长城还是，呃
，保存的相对来说还是比较好的。那个
这个整一年前的节目，我们在这个三
北回顾这个节目呢，曾经讲过这个，就
是在山西这个内长城那边，就雁门关
，雁门关附近的有一段这个叫猴儿岭
长城，这个是山西等于保存的最好的
一段长城。而且这段长城，嗯，它的特色
跟这个我们在这个。河北建造的还不
太一样，这个，所以大家有机会可以去
去看看这这段长城。对啊，对啊，那次我
们这个三北回顾的那期里，不光讲了
呃雁门关长城，其实还讲了呃沿着黄
河走的长城，比如说在宁武关，呃在尤
尤其是偏关吧，就是偏关，特别是现在
特别有名的那个老牛湾堡老营堡。啊
，那些都是现在这个户外活动的一个
，就是像圣地之类的。怎么就是黄长城
和黄河这个相相会的这这么个地方
，而且尤其是金秋时节吧，是风景是特
别特别的美。嗯。对，所以那个就是内，就
是那边吧。因为那边实际上相对来说
，就说比这个现存的这个破坏啊，比外
边还要就是还要厉害一些，因为因为
它这个。大量的破坏主要是这个人为
的，尤其为什么京呃，猴儿岭长城保护的
好，就是因为那边附近没有什么村庄
。呃，主要的破坏就是当地的村民后来
把这些这个长城的这个砖呐土啊都
都挖了以后，回去盖盖房子呀，起猪圈
呐。什么？哎，什么？但讲到这个，我倒突然
想起一件事儿来，就是就是著名的和
猴儿岭长城。当年我们还在下面留过一
张影的，就是当年有一个最后一个，就
是快到旧广武城哦，快到新广武城的
。呃，最后一个烟墩不是他已经只剩下
了一个像券门一样的那个，那么一个
券嘛，就是特别标志性的那个券。对，我
们把它叫做凯旋门。当年我们从和而
岭一路下来，最后在那儿，很几个人还
一起留了个影。呃，不幸的是，这个这个
所谓的凯旋门好像就在几个月前吧
，就是坍掉了。是去年坍掉了，是很很遗
憾。当时我们就在想，对啊，当时我们就
在想，它什么时候因为风化呀，因为它
已经因为第一个先受到了人为的破
坏嘛，就是给大家给扒的不剩了，然后
又是自然的这个风吹雨打的。就想它
，当时还在想，我当时还在想，它可能还
能再矗立一个几十年，没想到啊，就。就
在二零一七年的这个春天吧，就坍掉
了。哎，那个。所以说，这个这边的长城呢
，而且呃，因为前一段时间网友也贴了
一些照片，就说也有些当地的修缮，这
个修缮呢又修缮的不得体，所以更加
这个。那段好像他们当地修缮，好像主
要是在雁门关，好像修修的很厉害啊
，就是在那个雁门关，而且在最高的山
上那个。还有就是那个，就是刘敦桢那
时候，刘敦桢那个书里面在列举这个
长城的这个例子的时候，其实引了这
个。呃，就是广武附近的这个烟墩啊什
么的，啊，这有一个烟墩，刘敦桢的里面
引的那个那个烟墩，好像被修过，修了
以后就完全。就去和原来的测绘就是
不一样了，是吧？OK，嗯，呃，那么就是因为
今天我们就是主要呢，还是讲这个外
边，因为那边呢，我们上次这个讲什么
旧广武、新广武、五刚才讲的雁门关什么，我
们在以前节目中讲过。那么外边呢，我
们呃，今天是我们着重的话题。那么呃
，其实讲长城呢，我们想附带就讲一些
这个长城。由这个外边，由这个长城引
来的一些文化跟一些这个事件吧。因
为长城本身它是一个这个军事防御
的一个体系，但这个军事防御体系实
际上是见证了当时的这个，应该说是
当时的国际关系的一种变化。呃，因为
长城它当时等于就是国境线嘛，对吧
？这个外面就是等于是像这个境外啊
，内部就是是我们内部。那么一个呢，就
是长城它当时的一个辩护，就就有一
个见证呢，就说是当时的一种呃，就是
民族关系。呃，比如我们那时候去这个
。大同的这个北边，我刚才讲到的有这
个内五堡，外五堡，呃，里面曾经有一个
补，就是叫这个德胜堡。现在其实去的
人也挺多的。那么像我们讲的这个德
胜补呢，就是说，呃，大家去看这个补的
时候呢，如果就温习一下这个德胜堡
带来的一些这个，呃，历史的一些变化
，可能就去看这个德胜堡就更有一些
体会。为什么我这么说呢？因为呃，刚才
瞿侠讲到，就是说在明代，就说其实从
明代建立的。一开始建立吧，就一直跟
这个北元或者跟那个蒙古在做斗争
。这个斗争实际上是挺尖锐的，就是一
直在打，包括这个土木之变，对吧？这个
皇帝都被这个瓦剌给给俘虏了，还打
到北京城下。这个这种斗争一直到什
么时候？其实这个斗争一直到了大概
明代的这个中晚期了，就到了这个隆
庆万历的时候。呃，结果终于呢。这个斗
争，告一段落了。就告一段落什么呢？就
是采取了一种，就说当时的一种明智
的手段吧。其实因为好多人后来也分
析，为什么这个好多就游牧民族要来
要来打这个内部的这个这个内内地
的汉人，就是因为他有他需要有些东
西他得不到。完了，汉人呢，就是这中原
王朝又进行这个经济封锁，所以它这
个造成了好多矛盾。那么后来这个张
居正他们就是力排众议吧，后来就跟
这个。呃，应该是蒙古的那个俺答对吧
？对，俺答，嗯，对，俺答，俺答汗，完了达成了
这个叫隆庆议和。那么就大家就说不
打了，那么我们就还是进行开放这个
边境贸易，做做生意，这样的话呢，满足
了这个。蒙古的这个很多在物质方面
的需要，其中他当时开这个互开马市
，一个马市就设计在设在这个刚才我
我讲到的这个德胜堡。呃，德胜堡等于
就是那时候是等于是一个。交流的一
个，就是物资交流的一个很重要的一
个地方。那今天我们去去看德胜堡，应
该说就是一个很很平常的一个一个
村，就是一个等于依照原来的这个土
围，就是。就是军事军事这个城堡而变
成的一个现在的一个村庄，对，就是有
城墙的村庄，对，呃对。其实后来我后来
我看他那个像你，你像咱们咱们进去
看，就他城墙，他中间有一个有一个楼
，我想可能原来可能是个桥楼，就是古
楼，就是对。后面完了会有一大片都是
空地或者什么样，我我我就想啊，也有
可能当时的这个这个马市啊，或者就
在这附近，或者就在城里，也有可能。我
觉得不会，我觉得不会，因为我觉得呃
，是这种护市什么的，应该都是在城外
。因为它这个城啊，呃，还是个军事设施
。你看，你看没有，它那个城呃不大吧，只
有南边开门，然后东西北都是不开门
的。对，一般这个这些堡子都只开一门
或开两门。对对对对，嗯，因为它从防卫
的角度来，那个，呃，但是德胜堡呢，的确
是这个，呃，在这几个堡子里面算是这
个，也是保存的比较好。所以建议如果
大家，比方走这个。大同这边的这个外
长城的话，就外边的话，就这德胜堡是
的确是可以去看看的。对，嗯，对。另外一
个就是我们也是那个时候建议我们
也自己走过的一个，就是是另外一个
线路，就是说它，就是大同附近的这个
刚才讲的这个内五堡的另外一个叫
镇川堡，镇川堡就在这个。在这个就是
方山，就是大同北边有个叫方山的地
方，在方山的这个下面。方山曾经就是
说，好像那个我记得我们也也说过，就
是刘邦的那个白登之战，好像也在就
在那就在那个据说是在那附近，对。对
白登之战，就是刘邦那时候打匈奴，差
点被被被匈奴给给俘虏的那个地方
。呃，那个地方挺有意思，就是说我们也
是从那儿到了那个镇川浦。镇川浦是
个浦子，在北边一点，大概可能一两华
里吧，它就有这个边墙，就是叫镇川口
。它口的意思等于就是说，就是张家口
，就是个张家口。对对，对。它正好是一个
两山的一个谷地。那么，如果你完了沿
着这个长城往上走，就能，就能俯瞰整
个的镇川口的这个山川形胜吧。因为
你走上去，它这个山是顶上是平的，所
以叫方山。那么走到方山上去，你就可
以看见这个。一个特别古老的、特别古
老的一个遗迹啊，特别有名的。两个大
两个大大土堆等于是，应该是两个，一
个高一个矮，对吧？对对。一个大的呢是
那个冯太后的这个。木，矮的那个应该
是一个甲的种，对，算是孝文帝自己的
，对，是甲种。嗯，完了那边附近还可以看
见那个，呃，应该是这个思远浮图吧。对
，是要，是要，因为我觉得这个其实特别
值得去仿古的怀古的一个地方，给大
家特别安利一下，就是方山，呃，古村老
师讲的这个镇川口附近的这个方山
永固陵，呃。山川形胜特别的有意思。然
后可以，我们当时是呃徒步的，走了走
了很远，然后从这个北边的这个边墙
一直走到呃方山，就是靠近。因为方山
很很有意思，它这个山呢还是呃还有
一点高度，但是它特别有意思，就是它
的山上面是完全是平的。所以我们都
有点怀疑，是不是当时因为呃呃，文明
冯太后在修永固陵的时候，把它故意
削的那么平啊？嗯。就是走到那个崖边
上，再往下看，就是所谓的思远浮图，浮
图嘛，就是一个佛塔。那个也是，对对对
，因为当时说是冯太后，文明冯太后，她
是以这个她的陵，她同时又是一个盖
在一个佛寺，佛寺盖在边上，叫思远思
远浮图嘛。所以也是特别有意思的这
么一个情况。而且现在看那塔基，就是
方的那塔基，是看的非常清楚的。对，所
以这个也是，的确也是一条，就是说，呃
，一日游的一条很好的线路。如果大家
可以，就是说，呃，又可以看看长城，又可
以看看这个这个。呃，方山永永，而且站
在永固陵上，就是站在方山上。如果往
南眺望的话，如果天气好的话，就可以
看到这个大同城的这个。哎呀，我想我
们那时候去的时候，大同城还没有那
个城墙还没有都盖好，现在可能远眺
，盖好了你也看不见，因为这城墙周围
都是高楼。你，我肯定你，OK，但是反正能
看见大同。对，呃，就大同附近呢，的确是
有很多的这个，就是我跟你讲，起码有
十几个这样的这个，都在大同的这个
，就是内部、内外、内五堡、外五堡什么塞
外五堡什么的这些堡，就散落在从这
个大同一直往西到这个什么左。呃，左
左云，右玉这样的一个范围，就是说这
里面呢，就是说呃，外长城呢，就是外边
呢，还有一个就是值得，就是大家这个
就是我们提的一个地方呢，就是就是
这这个杀虎口。呃，因为这个大家都知
道，这个山西有一个叫走西口的一个
一个故事嘛，就跟就跟以前这个山东
人下关东一样，就山西人走西口。这个
所谓的西口，这个口实际上就是指这
个杀虎口。从杀虎口完了出去以后呢
，就能到这个。内蒙，嗯，就是现在今天内
蒙，就是呼和浩特啊什么这些这些地
方。呃，和林，呃，其实过去就是和林格尔
啊什么，我们我们那时候对托克多，对
对对，就是这个这些地方。那么杀虎口
，大家也知道这个杀虎口，湖就是其实
就是就是“卤”的意思，就是湖的意思了
，就是沙湖。呃，那个地方呢，就是有很多
的这个，也有很多的博。但是很遗憾呢
，就是杀虎口这个地方呢，嗯，当地的这
个。旅游那开发的时候，那就把那地方
整个给，整个给改了，就是弄得就是那
个样子，就是就是不是以前的这个这
么回事儿了，就是弄的就是新崭崭的
，完了那个杀虎口，因为它现在是个主
要的一个公路的一个通道嘛，所以。那
个长城啊，什么都包了砌了，完了弄得
有点就是，嗯，不伦不类的那个那个样
子。其实如果要到附近，呃，大家走走的
话，就是网上有些人走这边，就是。叫有
一个叫“三十二层”，“三十二层”就是是指
，就是说，好像从这个长城进入这个右
玉以后，数过去第多少个敌楼开始，就
那一段的长城就。保护的比较好，呃，有
些这个这个户外的这个长城游的这
个会去走那儿。但杀虎口就觉得很遗
憾，就是因为这个当地的这个不当的
这个规划跟开发吧，就弄得弄得反而
不是特别有看。你还记得我们还到了
杀虎口附近，就杀虎口附近有有两个
堡，一个叫破虎堡，破虎堡，就其实就是
，还有一个叫平集堡。这两个堡实际上
是连着的。这两个堡后来呢，就是你还
记得咱们去，后来他们在那个堡里面
，就是还在盖像有点像盖影视城一样
的这种这种这种房子，不知道现在怎
么样。这都是咱们若干年以前去的这
个情况。对，其实那些地方不用去这么
开发，可能大家更有一些怀古。而且它
开发了以后，反而这个感觉就就。就就
不如这个，那个不开发的，这个看起来
有这种怀古的这个感觉吧。嗯。因为这
个，这一圈就是，如果大家要想了解更
多，在网上去可以找。就是说，从大同或
者从更更东的地方，就是天镇阳关开
始，一直往西，完了，一直就是说，一直可
以到这个偏关跟这个内长城那边汇
合的地方。它内内外长城在这个偏关
这个地方，呃，基本上就汇合在一起了
。呃，那一路上有很多的这个遗迹，大家
有兴趣可以去探访。呃，那么。我们大概
讲一讲这些城呢。实际上，我们呃下面
有些时间呢，我们想分享一下什么呢
？就是说，这些边防设施的建立在明代
啊，它是一个先先后的一个。而且明代
呢，它不仅建了这些这些这个边防设
施，对吧？它建好多边防设施以后呢，它
有大批的这个。呃，等于就是说那个边
戍边的士兵吧。对戍边士兵，而且明代
有一个特点，就是他明代的军户实际
上是有点世袭的，就是世世代代好像
就就住在这儿，平时就是当农民完了
，那个到战时就。叫来这个打仗。那么，为
了这些人，在在这儿这个戍边也好，干
什么？他们这些就是封封建这个统治
者吧。为了满足这些人的精神的需要
，在这一个就长城沿线，实际上，呃，除了
建了很多军事设施以外，在军事设施
里面又建了很多的这个宗教设施。这
也是一个挺有意思的一个一个现象
。就为什么这么说呢？其实就说现在我
们留下来的呃一些明代的寺院，嗯，大
家去查一下，比方说有这个保存比较
完整的什么水陆画呀什么，这些呃查
一下明代的水陆画，往往都会发现这
些寺院都存在于这个。边墙的这个周
边附近的这些城堡里吧，在在城堡里
。对，比方说讲到，比较呃呃比较有名的
河北，对吧？河北有这个有个叫昭化寺
的地方，实际上它就在那个呃，就是也
是一个叫怀安，对，怀安府，就是现在
叫怀安县嘛，那时候都是卫。卫就是一
个呃镇下面的一个小一点的一个军
事军事这个单位。呃，那其实它原来也
是一个，就是以边防形式的一个，里面
有一个昭化寺，昭化寺的这个水陆画
壁画是很有名。这是在山西，比方山西
还有在。这个禹县，禹县那个也有这个
，都是河北，都是河北古城。哎，河北。那么
山西其实也是很多的，呃，山西我们。要
讲的首先要讲的就是这个，在大同的
东边，东边有一个叫这个，有两个镇，有
两个现在叫县，一个叫天镇县，一个叫
阳高县。其实呢，这些县以就是清代雍
正以后叫县。其实清代雍正以前是叫
，在这个明代的时候，它都是什么什么
卫。在比较阳高，它以前就叫阳和卫。嗯
，呃，卫就是就就是也是就是跟这这个
咱们讲最通俗杂志，天津卫对，天津卫
其实天津也是一个防御的一个，原来
叫卫，就保卫的这个卫。那么呃，洋洋和
卫后来就是到了民国以后完了，呃，到
了那个清代以后，后来这个因为清代
这个长城就没有太多的这个呃防御
，因为清代本身它跟这个满族跟蒙古
族都是比较。和睦了，就没有这么多的
这军事这个防御了。所以长城慢慢的
，在清代这防御功能就没有了，他就把
这个卫后来慢慢就改成县，变成了一
个正常的一个。建筑。那么，阳高他作为
魏的时候，在明代的时候，他就有很多
的这个寺院。那么，有一座寺院保留下
来，就是呃，叫这云林寺。对云林寺，呃，非
常不容易，因为这座寺它当时在阳高
城里，并不是一座非常大或者是怎么
样的一个寺院，但它的确很神奇的，呃
，经历了那么多的这个各种各样的这
个灾难吧，它能够保存下来很完整，就
相当相当完整。你家记咱们第一次去
，那时还是哪年？还是。零七年吧，嗯，对的
，对吧？嗯啊，呃，去完了那个，进去以后就
觉得非常震撼，因为好像那个寺院。虽
然寺院整本身的建筑已经不完全完
整，的比如大门啊都都拆掉了。但是它
的大雄宝殿是非常完整的，就是大雄
宝殿前面那一进院是非常完整的。嗯
嗯，对，更更不要说是大雄宝殿里边的
所有的，几乎是所有的重要的文物都
在啊。对他的这个，就当时作为一个佛
教寺院所所遗存的东西，包括他的一
些法器、都排位，对，都很都在。那么他这
个寺院很有意思，因为他就是呃，很明
显是明代就是中期吧，应该是。呃，建的
这样一个一个寺院。那么，这寺院里面
的呃，它的这个壁画，它的水陆画，它前
面的这个塑像，呃，这些东西基本上都
反映了明代那个时期的一个特色，而
且呃，也可以。说明的就是他这些工匠
来修这些寺院的工匠，基本也都是从
这个内地来的，并并并不是当地，因为
当地当那时候居民土著居民并不是
很多啊。所以他的这个好多的这个绘
画风格啊什么的，呃，尤其是像那个背
景墙上的那个观音啊什么这些，大家
一看以后就马上可以联想到这个北
京的这个法海寺啊。嗯，对。是的，所以这
个，所以有的时候啊，我有的时候自己
就是和大家交流时候也谈，这就是这
个，特别是在呃。蓟州镇、宣呃呃宣府镇
、这个大同镇、呃太原镇这这一系列边
墙里的，就是沿着这一线儿啊。这个尤
其在明代啊中期开始，就是他们当时
这个营建了这么多寺庙，里头留下来
的壁画呀、什么雕塑什么的，都反映了
就是风格上都是非常类似的。尤其在
图像呀，尤其在壁画的图像呀，或者是
在他的笔法呀、构图呀和他的这个整
个汇丰上，都有很多相似性。所以嗯，很
多几乎就像刚才古村老师说的，都能
勾连到北京的一些重要的这个寺院
，明代寺院，比如说刚才提到的这个。云
林寺的这个扇面墙背景墙后边，和这
个法海寺后面的那个那个那个那个
三大士的那个对比啊，是呃非常接近
的。所以呃，有的时候就。直接称他们是
这个京师的笔，就有可能是来自这个
北京啊，京师这些匠人。因为一方面说
这些，呃，这些寺院对吧，都是为了这些
军事设施的这些士兵们他们建的这
些这些佛寺。第二个，这些个卫城本来
就是以军事防御为功能的，而生活气
息什么并不是太浓的，所以匠人肯定
不是本地所有的。啊，就是这么几几个
因素吧。嗯，对，因为云林寺呢，它那个没
有一个呃，因为它这个也是应该受到
了呃一定的这个变迁的破坏吧，就是
它留下来的碑刻比较少，所以呢，它创
建的年代并不是很清楚。呃，据这个说
，阳高县志就是清清代的阳高县志里
面记载的，说是云林寺当时是皇帝下
诏来。来建设的，嗯，啊，那么从这一点来
看，就是说，如果是皇帝下诏来建设的
话，他肯定是，就是说，因为我们以前也
讲过一些皇帝下诏建设的一些资源
，那都是拍的内地的这工匠，比方说我
们以前讲过的这个瞿昙寺，对吧？曲坛
寺虽然远在这个青海，但是它的这个
所有的这个建筑风格也好，它的绘画
什么，对，一看都是内地的这个。这个这
个，我其实我还要再强调一下，这就是
说说内地呢，其实是有一点这个这个
概念，有点 vague，有点。含糊，不能说是内地
。比如说我举一个例子：那个呃，在这个
南边更南边一点，我们就去过的那个
在衡山和五台山之间的那个公主寺
，它也它也是它也是水陆画的题材，但
是它的这个风格就和而且时代也差
不多，都是明代中期吧。但它和这一线
，这个我们所谓的外边呃呃这一线的
这个这个这个。壁画雕塑的差别就很
大，所以说那边工匠现在我们知道他
是毫无疑问是从呃河北真定来的。对
，真定来的这些工匠。所以说你你把
它和那些毗卢寺的这个壁画雕塑是
有一些可可对比性的。但是我们今天
讲的这个山西两镇的这个外边的这
些佛寺的这个艺术。很大程度上可以
说是不能说是内地工匠，我觉得可以
反映的是一种叫“京师”的这种工匠，可
能可可更明确一点，我觉得有这个意
义在里头。对，因为这个寺，因为这个云
林寺比那个我们刚才讲的河北的昭
化寺还更胜一筹的。就是昭化寺呢，它
还这个塑像都没有了，那个被破坏掉
了。呃，但是这个壁画还在。这相比啊，这
个壁画就是，呃，有这个大，就是有一些
这个，呃，这个相似性在里头。那不能说
是完全一样啊，就。呃，但是而且所建的
年代呢，也应该差不多，画风啊什么这
方面，呃，都可以看出有一定的这个。传
承会有一定的关联。嗯嗯，那么云林寺
，就说我为什么要要多讲几句呢？因为
云林寺的确是非常不容易，因为它这
个能看出明代那时候佛寺。规制的一
个典范，因为其实，呃，说的直白一点吧
，虽然明代离我们并不是很久远，对吧
？但是真正完整的明代佛寺。保存下来
的就是我说的完整，就是建筑啊、绘画
、塑像都能够很原汁原味保存的并不
多。嗯，呃，包括我们那时候讲北京，对吧
？北京我们有讲过几个明两个明代佛
寺，包括智化寺也好，或者是这个西郊
的大觉寺。大觉寺可能明代的成分少
了一点，因为在清代大修过。那么，比如
法海寺，法海寺呢，很遗憾只有。壁画没
有塑像，对吧？智化寺呢，也因为历代的
这个风格，呃，不仅壁画塑像它这个都
有点搞不清楚了，尤其这个壁画当然
是更是没有了。呃，包括建筑的构件都
已经被拆掉，拆到这个大洋彼岸去了
。所以这样来讲呢，就是说能看到一个
原汁原味的一个明代寺院的一个布
局，是的确是。其实是挺难能可贵的。对
，而且我觉得怎么说呢，这也都是些因
缘际会吧。因为呃，其实明明亡以后一
直到清朝，虽然这些所谓的这个呃呃
，呃，阳高阳和卫，对吧？呃，以后虽然在清
清代啊，雍正以后改成县了，但是其实
因为它的这个防御功能，它的这个城
市的这个原来的主要的这个功能退
化以后，其实它其实挺衰落的。所以其
实这一方面也造就了，就是它突然就
是一下子。就是说比较衰落的，它反而
让这些寺院的改动会比较少。而且，呃
，我们今天看云林寺保存的那么完整
，其实云林寺其实还不是这个阳和卫
或者说是阳高县的最大的规模的一
座寺院，它还是一座中等偏小规模的
一座寺院。但其实几座大寺已经今天
已经看不到了，已经毁掉了。对，呃，那么
，呃，这个就是我们安利的呢，就是说，因
为其实去这个地方，呃，去阳高并不复
杂，对吧？所以这个我觉得是非常安利
大家去做。那么除了阳高的这个云林
寺以外，就是我们刚才讲天镇，其实天
镇有一座非常宏伟的一座明代的寺
院，就是天镇城里的慈云寺，嗯。啊，但是
比较遗憾的呢，是慈云寺呢，一直一直
非常完整的保存到了文革，呃，结果在
文革的时候呢，被这个不幸的就是被
破坏了一次，破坏呢，就是把里面所有
的这个塑像，嗯，这些呢都。包括可能壁
画吧，可能都被都被打掉了。但是呢，慈
云寺它跟它跟这个云林寺，这个阳高
的云林寺互补的，就慈云寺的布局
特别完整。对，建筑基本上都在啊。哎，对
，建筑基本上都在，从从沿街的这个门
啊进去的这个，而且很特别的圆形的
这个钟鼓楼啊，再一进一进的，这个都
在。所以这个呢是等于。呃，是看出了这
个也。它因为慈云寺也是明代那时候
，就是类似于，因为因为天镇也是一个
像像这个阳高一样的，其实是个卫城
。那么那时候的这个。设置，那么也是等
于是为了这些寺院。其实说白了，都是
为了这些边疆的这个士兵来建设的
，以鼓励士气啊，或者来怎么样的一个
。因为其实很多，因为我们查一下这个
历史记载，有些，比方我们那时候，你还
记得我们有些堡子，它有一些。这些卜
它都有一些记载，原来堡里面有些什
么庙什么庙，呃，好多这些军事的这些
堡子里面其实有都有很多的这个寺
院，就是大家都是比较小型的了，大型
的可能只有在一些大的这个。卫城里
面才有这样的这个大型的寺院，但小
型的很多。这些这些寺院可能在，或者
是还有各种各样的庙，可能在在一定
程度上吧，就是给这个军事也，就是手
边的这个士兵以以精神上的一些一
些一些慰藉吧。我想可能这个是一个
很重要的一个原因。呃，但随着这个这
个时势沧桑啊，就因为好多寺院的确
没有那么没有像这个阳高的云林寺
那样 lucky 就是保存下来。呃，但是呢，呃，我
们从依稀的还能看出一些这样的一
些端倪。那么除了刚才我们讲到的这
大同东边这个天镇阳高的这两座寺
院，呃，大同西边。啊，也挺有意思的。呃，大
同西边有两个位，一个叫左卫，一个叫
右卫。对，后后来就变成现一个叫左云
，一个叫右玉。对，这名字非常非常好听
，是是是对。呃，那么有一个在在右玉，呃
，左云跟右玉现在挺多，现在。不完全属
于大同，左云属于大同，右玉属于朔州
。嗯，对，呃，分开了就不属于不同的这个
。就是呃，右玉呢，它现在这个，应该说它
现在这个右玉镇，就这原来这个右玉
这个位的这个地方，现在并不是它的
现场了，它只是一个一般的普通的一
个镇。呃，现在去看呢比较荒凉，那么还
能看出一些它这个比较大，四个门都
有。东西南北，那么还有一些残存的这
个城墙。它在这个县城的应该是偏北
的吧，北边这个地方。对，呃，也历史上曾
经有一座大的寺院，叫宝宁寺。嗯，呃，现
在去看呢，呃，还有这个两座大殿，那个
等于是这个保存下来了，能看出它这
个寺院的这个规制啊，比刚才我们讲
到的这个。云林寺和慈云寺都要规模
大，对，但是对遗憾的就是保存的不是
很完整了。嗯，对，就只是只是建筑，但是
历史上呢，非常有有名的要提到这个
地方的是为什么呢？因为大家如果去
，涉及到叫宝宁寺水陆画，这是非常重
要的，就代表这个明代水陆画水平的
一。就是一个一个保存吧，就是那这里
面就瞿侠一个讲讲水陆大大概讲讲
水陆画的意思。其实水陆画我们也提
到，我们以前在那个讲讲到那个岩山
寺壁画的时候，对吧？那个因为以前这
个我们现在当然看到的这个南殿，就
是岩山寺的南殿，是金代的一个这个
这个佛传故事为主的。这么一个壁画
题材，但是原来在他的这个大正殿，就
叫水陆殿。其实当时也是同样一个画
家画的这个水陆画。用水陆画，所以说
其实水陆画，有人说水陆道场是从这
个梁武帝开始就有这个水陆道场。但
是据说水陆画这个题材的兴起，应该
说是从这个唐末呃五代一直到这个
宋代，就已经非常非常非常大兴了。对
对对，但是水陆画后来就说它就是演
变。一开始水陆画它等于是画在寺院
的墙上，对吧？后来那个可能演变了以
后，就是就开始慢慢的就变成画在这
个。画在纸上了，就是也不是纸上吧，就
是画成这个卷轴画吧，就是。对，画成卷
轴，就它可以挂起来，它平时可以收起
来。因为那时我们讲过，原来在那个我
们去这个大同的这个博家教帐，也曾
经看过，它有这个挂水陆画的这个。这
种设施吧，就是他把这个，就是做这个
法会的时候，完了把这个画啊都挂出
来，对吧？完了做完以后可以再把它收
起来。对，一般水陆大法会嘛，这个呃，水
陆法会可以在某种程度上可以说是
。呃，明代有名或者明代或者清代的这
个寺院里，很多佛寺的一个最主要的
一个工作，就是每年的这这个这个几
天的这个水陆法会，这个放焰口。对，所
以水陆画当时应该可以说是，呃，每个
寺院，呃，你或者是画在墙上的也好，作
为壁画，或者是这个以卷轴画的形式
，这个一幅一幅自己寺院收着的。估计
只要大规模的这个寺院能办水陆道
场的寺院，每个寺院都有这么一套。对
，但是但非常就就非常难能可贵，或者
也就非常遗憾，就是说。虽然当时这水
陆画非常流行，或者非常的这个这个
这个，呃，反就是怎么说呢，非常的这个
popular吧。但是现在呢，等于完整的有水就
是。一套水陆画，这个就是基本完整。对
对对，你还就是今天我们要谈的这个
宝宁寺水陆画。其实啊，其实我们呃讲
到水陆画，我们就呃，因为也是我们今
天的这个聊的一个重头嘛。我们前面
这个聊了那么多长城，然后呃，其实还
是最后着重还是要来聊聊这幅这这
就这一套宝宁寺的水陆画。其实嗯。其
实水陆画我其实也是挺关心的。然后
其实有一点啊，我不知道古村老师你
有没有注意过啊，就是现在遗存的这
个，咱们不谈壁画了啊，就是卷轴式的
这种水陆画呀，其实发现不少。呃，尤其
在北京，呃，零零星星的有。对对，大成博
物馆也看见。对对对，有很多。其实，呃，尤
其在民国时期啊，这个当时呃，海外的
这个，就是中国的古董商也还把大批
的这些水陆画还卖到了这个海外。所
以现在在，其实在美国的许多博物馆
，在欧洲的许多博物馆。呃，都有很大数
量的这个水陆画的存在，而且还有一
点就是建国以后，就是很多寺院又再
一次的这个消亡以后，又出来一批水
陆画。其实现在我们就是在国家就是
在现在国内博物馆收的水陆画数量
还是有个几百幅，还挺多的。但是我发
现了一个很有意思的分布特点，呃，古
村老师，你知道吗？就是你看啊，现在我
们发现水陆画的主要地方，北京、河北
。山西、宁夏、甘肃，其实真有意思，就是沿
着我们今天讲的这个九边啊，一直从
从北京一直到这个这个这个甘肃河
西走廊，这些都是就正是沿着这些九
边的这些佛寺，就是出水陆画最多的
地方。这可能也跟就因为当时这个，因
为因为。因为这边嘛不太平，因为可能
有大量的这个，经常有牺牲啊，有阵亡
啊，有这个。因为从历史上来看，就比较
蒙古的时候打进山西就很多次。对呀
，呃，每次打进来以后都是伤亡很大。对
对对。那个，我这有一次，那个我我我忘
了看哪，就说他一直打到哪儿呢？一直
打进了那，打进了那边，打到了什么？打
到了崞阳那边，就是。打进了，就是就很
近了，就等于把把那边都破了，等于是
对对对，就就因为那边破了的话，就就
就就就到西中破了雁门关，就都已经
到了这个代县了。嗯，对，呃，结果后来那
个时候崞阳被打破了，完了那个代代
县因为城池大守住了，说当时这个蒙
古人就因为掳了当地的这个这个人
民啊，就是劫掠了财物，就往。就往雁门
关撤的时候，说这个代县这个城头，好
多这个好多这个呃人民就看都能看
见他们的这个有些亲戚啊，有些就是
被被掳走了，互相之间。那还这个，就相
望哭哭啊什么，这这这种，就可以想象
那个年代，这个他的这种这种战乱给
人民带来的这个，带来的这个。创伤啊
是非常大的，这死伤啊，甚至于这个掳
走。因为我记得后来有有一个什么事
情，还还讲过，就是掳到有人被掳掳到
了这个内蒙，后来后来历经千险，后来
从内蒙再再怎么又逃回来啊，什么这
样的这些事情，就是。历史上有记载。那
么像这种呢，可能就想的就是在那个
那样的社会条件下呢，就是肯定当时
边境地区肯定是每隔多少年可能就
有死伤，是吧？这个水陆法会嘛，正好就
是为了超度这些亡灵啊，或者是安慰
这些呃幸存的人所起的这个作用。所
以可能这些地区就是这个水陆画。遗
存比较多的一个原因吧。对对对，呃，其
实我们现在再回顾起来，因为我们刚
刚讲了这个整个一个大的背景啊，因
为水陆法会主要是超度亡灵嘛，这个
给这个地下的这些这些恶鬼，给他这
个放焰口，给他这个喂食，对吧？就很多
有就是这方面的这个功能嘛。所以水
陆，所以水陆法会就是起这么一个重
要的这个超度亡灵的这么个意义。呃
，再回过头来说这个宝宁寺吧。宝宁寺
的其实建设的，就是宝宁寺始建的这
个时代，其实挺重要的。呃，是天顺四年
。大家知道天顺是谁的年号？天顺是明
英宗的第二次、第二个年号，就是他复
辟以后的这个这个年号，叫叫叫叫天
顺。天顺。对对对，所以它第一个年号叫
正统。对对对，所以有人认为，就是当时
宝宁寺是天顺四年敕建的。而且从现
在保存的这么两个大殿来看，你看它
的前殿是五间的一个悬山式的一个
一个房子，后殿是七间的一个歇山式
的房子，等级还是相当高的，而且尺度
规模都很大，呃。所以有人怀疑啊，也这
有可能是英宗复辟以后，他在回忆他
以前，就是在土木被掳走以后，挪你看
蒙古这个也先一直把他掳到了，先到
大同，然后又带他一直从大同又又从
杀虎口那边一直出去，从左云右玉那
儿一出去，有人怀疑他可能就在右玉
待过。哦，就是当时蒙古人给他在那儿
，就是安置过一段时间，所以他对那儿
是有这个这个感情的。所以在他复辟
了以后，然后他可能，当然这是有，现在
没有事实证明这点，但是就从种种迹
象，有学者就是在，呃，就是就就有这么
个假设吧。不然的话，为什么会在右玉
在右卫建那么大的一座这个寺院？而
且呃，根据清朝人的记载，这这一套水
陆画是呃。呃，是赐的，是当时这个皇室
这个赐给这个宝宁寺的。这当然是清
朝人的记载，但是因为可想而知，因为
代代相传嘛，因为这个可能也是一个
非常非常靠谱的。而且更重要的是什
么呢？这个水陆，我们可以看现在这个
宝宁寺水陆画的，它的水平是画的相
当高的。因为嗯嗯，就像我们刚才提到
嘛，现在在其实呃北美和法国，尤其在
吉美博物馆，呃有一些当时在一九二
零年代、三十年代流出海外的那一批
，呃，尤其在呃万历年间，也是由皇家敕
赐的一几座寺院，当时是当时代表当
时最高水平的一些水陆画。它其实拿
宝宁寺的水陆画和他们比，是很有的
可比的。可以说，在绘画水平上是不相
上下，而它的本子，就说说它反映的这
种时代的风貌，宝宁寺要早得多。所以
很多学者都一度认为，很多人有有学者
认为宝宁寺水陆画有可能是绘于元
代，当然是这是一种观点了。但是现在
大多数的学者还是认为呢，他应该可
能还是绘于明代，呃，但是他有可能是
按照着这个元代的这个本子，就是画
的，就是这是一种占主流的观点吧。对
你讲了这么半天，这个你要先讲一下
这个。宝宁寺的水陆画现在在什么地
方？OK，其实我们能看到的宝宁寺水陆
画呢，现在呢，其实我们可以在山西的
太原，太原的山西省博物院看到。现在
它专门有一个展厅，而陈列了呃以宝
宁寺水陆画为主的一大批这个佛道
画。呃，当然宝宁寺这个水平是是最高
的了。其实讲到这个呃宝宁寺水陆画
，其实我们可以简单的讲一下它的这
个。近代的一些保护啊，呃，这批水陆画
呢，其实一直在宝宁寺，就一直在这个
寺里面，然后呃。当时的人们其实到了
清代，人们就已经知道它很珍贵了。在
康熙年间，还有在哪个呃，可能呃，同光
时期吧，都后来重新重新表过，而且重
新这个这个修过，呃，当时都有留下了
这个文字记录。嗯，大家知道后来到了
抗日战争时期，这个当时日本人把这
个大同占领了嘛，所以当地的这个左
呃右玉的这些士绅啊，就呃。为了保护
这批，因为他们也认为这是很重要的
这个国宝嘛，所以当时就把他们运到
了这个这个这个，就把这批北水陆画
转移到了这个今天的呼和浩特。然后
呃，就一直放在呼和浩特，直到了一九
五零年代，呃，才拿回山西。后来当时就
放在哪儿呢？放在这个呃当时的云冈
石窟的这个一个保护所，叫云冈古迹
。保护所，就放在那儿。后来在一九五五
年，这个呃，国家搞文物调查，然后专家
看到了这批那么重要的这个水陆画
，呃，那么重要的瑰宝吧，就把他们呃都
调到了这个太原太原的这个山西博
物院了。嗯，所以，所以现在基本上在。但
山西博物院也只展出了几幅哈。他会
，因为他当然不可能一百三十，因为现
在他还保存了一百三十六幅嘛。然后
还有三幅是清代当时他们重新裱的
时候写下的呃，这个一些一些一些记
录。所以总数是一百三十九幅，因为它
肯定那要一百三十九幅，那都挂出来
，但是那蔚为壮观。我真是期待有一天
有一天，这个山西能办一个大特展，那
我肯定这个会第一时间去看。对，那太
壮观了。是是是，呃，现在大大概每次就
展出大概两三幅的样子吧，但是已经
我觉得已经可以很大饱眼福了啊。对
。所以这个，因为水陆画的研究呢，因为
它这个内容也比较庞杂，对吧？这个就
国内是研究水陆画的专家呢，也有，但
是呢，好像但是过于庞杂，好多东西也
还是有些。比如，到底应该是怎么样的
一个情况？好像也不是特别的清。但是
其实现在社科院有一位老师，这个他
已经把水陆画，就尤其在明代呃明清
两代，他们水陆画画的这个。这个文本
的依据已经完全给它找出来了，是在
一个很不容易在一个图书馆把它这
个本子给找出来。然后现在基本上能
在图像和text上文文本上都能对上，所
以这是呃对了不起的一个大突破。基
本上这个至少从图像学来说，这个问
题已经基本上解决了，基本上是呃基
本上是比较完忠实的按照这个这个
这个这。这个文本，这个绘制的这个这
个这个这个这个水陆，所以而且因为
因为知道水陆画它挂出来它是有一
定的仪轨的嘛，它它分啊，我们就不是
说了，因为很复杂，它有上堂下堂，然后
它把等于是把你能想到的这个佛教
，这个整个这个呃宇宙。兼万物的所有
人想，对所有能想到的佛、菩萨、冥王、罗
汉、天龙八部，呃，金刚天王，然后地势诸
天，再加上这个六道轮回的这个各世
的这个人物呀，最后一直到阴间地狱
的这种这种鬼呀鬼魅什么的，全给你
汇聚一堂，然后这个做的这么一个法
事，要好要好多天呢。所以，所以很特别
有意思。我觉得这个，但但是如果有哪
什么时候能够把这个都完整的展示
给大家看一下，我就非常有意义。因为
呃，虽然你刚才讲到，就说呃，国内外各
大博物馆都有这个很多水陆画保存
，但就是说真正比较哎完整的只有只
有就是沙发，就这一对对对，只有这一
块，对对，只有这一只有这一。一一套，呃
，一套这一套，对，应该说就有这一套。对
，这个呃，壁画呢，当然水陆壁画的是比
较多一点。比如我们刚才讲的这云林
寺，里面就。有，但是我不知道完整不完
整啊。这个大起码就云林寺是完。哎，那
壁画多了，我们可以其实再数一数壁
画嘛，对吧？壁画像山西的，比如说更早
期的，我们看到元代的啊，对，就是那个
青龙寺、稷山的，对吧？对，就是前面的。还
有这个永安寺是元代的底子，但是肯
定是后面再再重绘的了。永安寺就是
后面。对，永安寺。是水陆，公主寺，对吧？对
，公主寺。这个还有这个云林寺，还有。啊
，那么这个我们刚才讲的很热闹的，就
是这个因为这个边墙的原因啊，这个
所以呢，在边墙附近呢，又衍生出了很
多的其他寺庙啊，把寺庙呢又有了这
佛教艺术啊这些，呃，那么当然这个随
着时代的变化也很有意思，就是说，呃
，到了这个清朝末年以后呢，这个外来
的另外一种宗教就是这个。呃，基督教
或者天主教也传入到了这个山西。所
以现在在山西，这个在左。左云，左云县
的一个，呃，有一个叫这个，因为左云县
不是，呃，就是有这个外五堡的，有一个
堡叫原来叫宁鲁，现在叫宁，现在叫鲁
，就宁鲁堡。宁鲁堡附近有一东东
边有一个小村子叫八台子村。啊，我想
这八台子台子的意思可能就是指烽
火台，有可能就是烟墩。宁鲁堡附近有
八座烟墩什么的，对，或第八座烟墩或
者怎么样的一个那一个小村庄。那个
地方呢，实际上也是现在。就说如果大
家知道这个玩长城玩的比较多，或者
是深度游的朋友，就会知道大家去八
台子看什么呢？那有一座被毁的教堂
。嗯嗯，这个教堂被毁呢。当然，这教堂的
历史讲起来也比较复杂。这个呃，具体
什么时候建的也很不太清楚了。就是
，但是呢，这个教堂现在看到的遗迹呢
，肯定是毁在庚子年，因为庚子年山西
的教难是比较比较厉害的，在全国来
讲，呃，那么。那个教堂被毁，那么但是毁
了以后呢？它那个它这个教堂的这个
主要的门楼还保存了下来。这个就是
成了一景。为什么呢？它正好是建在了
长城的边上。对。哎，就是边墙和教堂的
这个遗迹，我觉得就差几一百米不到
吧，应该。哎，就反正就是因为对，但是那
个因为边墙可能不太清楚，因为它已
经是属于是这个土墩子了嘛，对吧？因
为它这个砖被拆下来盖了别的东西
了或者怎么样。但这是一个非常有意
思的一个。一个等于呃，从图片效果来
讲，非常比较抓人眼球的一个效果，就
是说等于是长城跟。其实啊，我觉得我
建议我们可以在这一期的会员通信
里，把这个八台子教堂一些照片、一些
情况给大家介绍一下。呃，因为这个我
觉得是一个视觉效果特别震撼和强
烈的，呃，有有冲击感的这么一个。呃，对
对，因为有些还专门组织去那儿看。对
对对，而且我觉得这个意思就有点像
现在那个澳门的那个叫什么那个。最
著名的那大三八大三八牌坊，对大三
八。其实它就是原来一个教堂的一个
一个毁掉教堂的一个立面嘛。我们八
台子的这个教堂呢，它也是就是它的
钟楼的那个主体的部分的那个立面
，就就那么有一道还在，其他都已经毁
掉了。对，而且还还而且还很有意思是
什么呢？虽然经过了教难呀，经过了什
么，这个八台子这个村现在还是以天
主教信徒为主。的一个存着，当然他们
是另外有一个很简易的教堂，因为这
个教堂，呃，可能再也恢复不起来了或
者怎么样的。就是这呢，也是等于是又
一种宗教。完了，这个进入到长城沿线
，完了文明经过了冲突以后，完了大家
又又又等于是回归了。对，是哎，对对这
样的一个。一个意思，所以就说长城已
经完全成为了一种历史的遗迹。而且
很多文化的冲突也好，文化的融合也
好，在长城长城边上能看到非常多的
这个遗存，对吧？包括我们讲到的佛寺
也好，教堂也好。那么这所有这一切呢
，都是给就给了山西的长城更富有了
很多的人文的这个背景跟。呃，魅力在
里面吧，应该这么说。对的，对的。嗯，对，是
真是聊不完的山西啊。所以是，所以，所
以又想到了我们刚刚开头的这个这
个天降大任的那段，这个充满感情的
那个一段，这个那个那个那个你。对对
对，那个你啊，是是是是啊。所以，所以现
在也正值是这个十一黄金周嘛，然后
大家都在这个各地壁下观。所以我们
这里两位主播也祝大家这个一路平
安，好好的这个欣赏这个祖国或者是
全世界的这个重要的这个艺术史迹
。然后回来我们可以这个多多交流。那
么这一期壁下观就到此结束，感谢收
听。我们的节目每周上线，推荐大家使
用泛用型播客客户端订阅收听。在壁
下观点com可以找到与每期节目内容
相关的链接，供大家按图索骥。您也可
以在微信公众号和知乎专栏关注壁
下观。我们非常欢迎您以各种形式给
我们提出意见和反馈。如果您喜欢发
邮件，我们的邮箱是壁下观@ipn点li。我
们鼓励您成为壁下观的会员，每月五
美元，支持我们将壁下观贯彻到底。关
于会员计划的详情，请访问 member 点壁下
观点 com。同时也欢迎收听IPN播客网络
旗下的其他节目：《一天世界》、《内核恐慌
》、《太医来了》、《流行通信》、《硬影像》和《无次元
》。我们下周见