欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
九十六期。大家好，我是瞿侠。大家好，我
是古村。《壁下观》是IPN播客网络旗下一
档讨论艺术史话题的播客节目。我们
的网址是壁下观点.com。推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。除此之
外，《壁下观》每期节目也会在喜马拉雅
、网易云音乐等收听平台上同步。我们
鼓励您成为壁下观的会员，每月五美
元，支持我们将壁下观贯彻到底，进入
更深更远的历史现场，直面古真迹，体
味与古人神接的意趣。关于会员计划
的详情，请访问 member 点壁下观点 com。我们
现在也支持直接通过支付宝付费入
会，年付人民币三百四十元。您可以将
款项打入我们的支付宝账号：壁下观
at幺六三点com。同时不要忘记注明想
用来接收会员通讯的邮箱。呃，今天呢
是又是我和古村老师的一个双生，而
且呢我们是在。日本的首都东京进行
这个录播，因为在行旅之中嘛，所以这
个不是平平常的这个录音环境，所以
可能声音质量呃欠缺一点，请大家这
个包涵。呃，虽然是录播啊，但是不是实
况转播，所以等大家这个收听到我们
这档节目的时候的话，我们其实已经
离开日本了。呃，那么我们这个等于现
在应该是在日。最好的一个季节吧，在
这个日本旅行。呃，的确也是这个，在这
个短短的这个九天的这个行程当中
吧，我们这个感受相当的这个丰厚，因
为我们到了这个日本的一个文化。荟
萃的地区就是京都奈良这个地区。关
西，嗯，对我们这个看了很多建筑。但今
天我们在东京呢，也到了他们的国立
博物馆。呃，非常大，但我们时间非常有
限，好多都是走马观花。所以东京博物
馆等于，这儿也可以挖一个坑。以后以
后在这个，无论东京博物馆，无论是它
的藏品，当然这个大名鼎鼎中国的藏
品以外，它还有很多别的国家的、日本
的、西洋的。对，这这个，因为日本这个。东
京博物馆，它这个不仅是这个建这个
产品啊，这建筑也有很多可说的地方
。包括展城也有可圈可点。比较今天要
去的这个法隆寺馆，它这个法隆寺馆
的这个建筑，一个非常有意思的一个
现代日本建筑。呃，那么日本的这个，总
而言之吧，日本的很多的这艺术品，包
括他们，即使他们日本本土的艺术品
，其实有千丝万缕的跟这个我们这个
。华夏的这个关系，这也是我们以后可
以很多可讲的。但是这有一点呢，呃，日
本的东西虽然跟华夏有千丝万缕的
联系，但是他还有他自己的这个。特色
发展的轨迹，发展特色，它有它的保存
，有它的传承和发扬。对，并不能一而概
之说啊，唐代的建筑要到日本来看，这
个还是不，我觉得是不太这个全面或
者正一个正确的一个表述吧。嗯，但是
不管怎么样，这个日本的确给我们有
很多可以来谈论的地方。对，嗯，那么但
是呢，客观条件限制吧，我们只能先择
一而说，不能够面面俱到。那么今天这
个瞿侠我们要聊什么呢？在京都看了
很多寺院嘛，嗯，今天我们就挑一个京
都的一个，我觉得还是蛮有意思的一
个寺院，和大家聊一聊，那就是京都的
呃大德寺。嗯，对，因为嗯，讲到京都的寺
院，这个咱们原来有句这个这个。古诗
对，呃，这个南朝四百八十四，这个京都
古代寺院的这个密集度相当高，可能
大大小小没有四百八十，可能四十八
个都有，四十八个肯定是超过的。呃，这
因为因为这个世界文化遗产，京都奈
良地区好像就有十七个寺院，当然还
包括神社啊，就这种宗教类型的建筑
，这还不包括这个。我们讲的这个大德
寺，对对，其实，嗯，去过大德寺的，因为我
呃，很多这个朋友来日本旅行，肯定京
都是必去的。嗯，我们有一个朋友啊，他
就是。呃，特别爱好文物啊，特别爱好刷
宝，刷宝，这是个不太PC的一个话。对，他
是呃，花了一个星期在京都就刷了二
十几处寺院，他居然没有去过大德寺
。对，其实其实大德寺，因为我们为什么
要聊大德，因为我们以前也种过这个
草啊，就是我们在说那个波士顿美术
馆的时候，讲过这个大德寺的这个。罗
汉，这是一个这个大德寺。我觉得我们
想聊的一个，等于按照我们这个以前
讲的“追踪寻源”艺术，发现它的源头。但
大德寺并不是这个罗汉画的这个这
个产地啊，但它是收藏地。对啊。另外还
有一个呢，就是这个咱们小时候，呃，暴
露年龄啦，这话讲起来就小时候看的
这个动画片。呃，看过《一休和尚》动画片
的，估计也不会。现在很，呃，《一休和尚》这
个动画片的这个人，对一休和尚应该
有一个了解。一休和尚是一个真实的
一个日本的一个历史人物，对，历史人
物，是一个叫后小松天皇的一个儿子
。那他呢，就是也跟大德寺有非常。他是
做过大德寺的住持，对住持，对大德寺
曾经在他的手里得到过复兴。对，那么
这个一休和尚，对于日本人来说也是
一个。呃，就是知名度很高的一个僧人
吧。嗯，对，所以这个，我们今天聊大德寺
，当然是出于旗下主播的一个自己的
一个私心吧。因为神往已久，所以这次
终于在京都，等于一窥真颜啊。而且我
们几乎就是等于是这个刚放下行李
，等于第一个看的就是。几乎就是京都
的寺院，就是大德寺。对对，而且很欣慰
的是，大德寺。嗯，我们在大德寺泡了一
天吧，居然也没有，我觉得真的是没有
让我失望，然后觉得感触很多。所以这
个呢是要和大家分享的。呃，而我们所
就是为什么神王一叫，基本上就是因
为有这么个罗汉画，就是南宋。呃，明州
会就是画的一个罗汉，画一组罗汉，画
五百罗汉，啊，一百幅。这个呢，详情呢，我
们今天就不聊了。呃，大家有兴趣呢，可
以。到去翻，就是翻这个以前壁下观的
那个波若顿美术馆那一期，把它的来
龙去脉可以搞搞清楚。对，接着我就要
插播一个呢，就是大德寺的罗汉画呢
是特别的，怎么说呢？应该说是占有很
高的历史地位，因为大家知道这个著
名的这个艺术史专家这个方闻先生
的这个。博士论文就是以大德寺罗汉
画为这个题目的，所以大德寺罗汉画
在西方是相当的有知名度。包括这个
费诺罗萨在这个举办的这个第一次
，对亚洲的这个就中国绘画展，就是大
德寺的这个四十四幅大德寺罗汉图
，引起的相当大的这个轰动，对吧？这个
是这个非常。呃，令人印象深刻的。那么
到现在为止，就是如果有最近来京都
的朋友，就是也还可以一睹大德寺罗
汉画的真容。因为最近这个京都还在
办一个茶文化展。这里面呢，就像大德
寺呢，借了四幅罗汉画中跟饮茶有关
系的画。大德寺呢，也算是慷慨出借吧
。所以这呃，之所以要慷慨出借，因为这
个大德寺可能在那个时候吃了这个
一次，吃了美国人的闷亏啊。对，完了就
特别这个谨慎，也不说这个大德寺好
像若干年前有一次，大德寺把所有的
这个。八十四幅他们自己手里的罗汉
画曾经展出过一次，但我记不太清楚
，真切是什么时候。但是呢，的确，大德寺
的罗汉画对他们来说是非常珍贵，所
以他们也很吝啬于。呃，解说。呃，据我所
知，到目前为止，还就只有在美国收藏
的十二幅，就是波士顿美术馆的十幅
和弗利尔美术馆的两幅。呃，有高清的
大图。当然，八呃，就是大德寺的剩下的
，因为早期是丧失了四幅还是六幅？六
幅，那就是九十四减十二是八十二幅
，对吧？就大德寺应该手里还藏了八十
二幅，就这个八十二幅是从来没有出
过高清的这个图片。对，好像据说对，据
说据说有的就出版社想这个劝说大
德四来把这个。吐露出拳，而且据说都
搬了这个搬动了这个方闻先生，来到
这个大德寺，这个做这个说服工作。但
是好像大德寺好像毅然决然，那就就
就回绝了这个事情。这个是呃怎么说
呢？呃，应该说好事多磨吧。希望能够以
后最终还能够把这个。呃，图录能够把
它出全。哎，其实这个古村老师，你知道
吗？这个大德寺啊，它不光藏有这个八
十二幅珍贵的这个南宋的这个罗汉
画，其实它还有它手上国宝还很多呢
。它呃，据我所知是我查的，就是嗯，我们
看这个古代艺术史，经常在特别讲到
这个禅宗绘画的时候，有著名的牧溪
的这个观音圆鹤图，这可是特别有名
的一幅画，对，现在也是日本的国宝，呃
。现在还藏在大德寺。然后大德寺还有
这个，呃，一一幅这个绢本着色的，就是
他的一个开山祖师的一个大灯国师
的一个顶像，还有许多对，还有许多的
这个很多的这个墨迹。就是我很好奇
他藏在哪儿啊。呃，这个呢，就说我觉得
。讲到大德寺啊，这个可能稍微有些夸
张啊。就是我到了大，哎，大大德寺，刚才
说的也是我们等于呃，这次访问的第
一座这个日本的这个寺院吧。但给我
感觉呢，就是，呃，的确是跟。我们所有才
就去过的中国的这个寺院，是有非常
不同的一个感受。呃，这当然也跟日本
的这个寺院的现状跟中国是完全不
一样，有关系。这个说到这个通俗或者
，那也就。日本的寺院因为种种原因，就
是积累了很多的这个福财，这个福财
包括这些艺术品啊，这个非常多，这个
而且这个。就是跟刚才瞿侠说，到底有
多少？这个只有他们寺里的人知道，别
人都不太清楚。包括很多这个浮财，当
然这个他们这个宫东京国立博物馆
藏了很多的这个。呃，珍贵的这个他们
日本的佛教艺术品，它都注明是，从什
么寺传来，而且也都是从私人藏家手
里，从寺里得到，或者是寺院捐献出来
。对，因为大家知道日本在这个明治维
新的时候啊，经历了一段，就是他们要
西化嘛，经历一段叫毁经灭佛的一个
运动，所以很多寺院当时受到了冲击
，而且有些寺院为了自保嘛，就把有些
，呃，甚至因为咱们再插一下吧，就是。就
是其实费诺罗萨他当时能够从大德
斯借出四十四幅画到美国去展，也是
凑，也是因为这么一个机缘。因为当时
可能大德寺的经济出了问题。好像是
这个这批画是给一个什么机构？对，抵
押抵押借款，可能是大德寺。完了，那个
这批这批画等于是在一个银行的一
个。一个就是监管下，可能是这样的。因
为呃，包括就是咱刚才讲到这个东京
国立博物馆有这个法隆寺馆，为什么
有法隆寺馆？就是，当然法隆寺大家都
知道，这建筑是这个日本等于第一第
一古老，第一古老。对，他也想当然，他这
个想。有很多的这个各种各样的这个
历代积累下来的艺术品。后来就是也
是因为在这个运动中，法隆寺的僧人
就捐出了一大批的这个艺术品，或者
就福财给这个天皇，当时代表国家了
，也是求自保吧。对，后来这批这批东西
后来就进入了这个东京国立博物馆
。完了，原来叫帝室博物馆嘛，后来就专
门就还开辟了一个叫法隆寺博物馆
。对，法隆寺博物馆。对。就说这是一个在
当时来说就是一个相当普遍吧。另外
一个呢，也从中也能窥探出，就是日本
的这些寺院，它这个这个积累啊，积累
啊。这也是，就说这种积累。但是我呃，这
种积累，在我们去访问大德寺，也能感
受到它这种。积累的氛围，因为大德寺
的确有一点让我呃比较出乎意，就是
它的规模之大，这个出乎我的意外。我
们也因为也看过国内一些大的寺院
，对吧？但是好像大德寺的规模的这个
。我说的规模不是说不一定指它的单
体建筑，因为单体建筑，但这个比较东
大寺的这个大殿是是是是是最大的
木构，是吧？并不是这个，而是指它的这
个，比方它的这个规模，它这个这个整
体的占地面积，跟它的这有点像个小
村庄，就小小小小小城镇似的。一个一
个整个寺院。这个其实对，那我们其实
呃再回过头来，可以把这个大德寺的
一个大概情况跟大家介绍一下。对，就
大德寺。呃，今天如果我们查一下，大德
寺经常有人会把大德寺叫做呃，紫野
龙宝山大德寺。嗯，这里面有好几个概
念。嗯，那第一个是紫野。对对，紫野，就说
呃，因为大家知道这个东京有一个很
有名的叫上野公园。呃，野呢，这个字呢
，就说好像呃，简单的就是了解了一下
，就也不深讲，就是说野，就说是在古代
京，就是日本首都，它的有一片，就说这
种好像呃，给这个贵族进行打猎啊，进
行这个练武，就这样一个一个地方，他
们就叫把它叫做野。完了呢，这京都呢
就有七野，就七个这样的地方，比方也
有上野。呃，就上野跟京，就跟东京上野
是一样的。对，我想东京上野可能就套
用这个的。那么有上野，有有紫野，有什
么野？紫野呢，就是它其中之一。就是说
是以前可能这块地方呢，也是给这个
这个贵族们进行这个。围猎或者进行
这个户外这个活动的一个地方，嗯，对
。那呃呃，所以现在上德寺呃不是大德
寺的那个地址还是叫紫野丁嘛，对吧
？所以它这也应该也是古老地名了。对
，呃，另外就是大德寺又叫龙宝山大德
寺，呃，大家知道这个山啊，龙宝山是龙
宝山的山号，大德寺呢是它的这个寺
名，呃，然后呢，其实这儿呢。我们可以讲
一下为什么。其实我为什么寺院又有
三号又有四名？又有四名，因为，呃，大德
寺如果从它的宗派来说呢，它是属于
禅宗的，叫做临济宗的禅宗里下面这
个一个一个分分派吧，临济宗的，现在
日本的这个大德寺派。嗯，那我想我们
今天其实讲日本，并非就是只是为了
讲日本做一个旅游介绍似的来讲日
本。我觉得我们的意义还是要从日本
来回望中国，就是对。所以刚才讲到，就
是说我们虽然不能说，哎，我们。比方说
，打个比方说啊，中国已经除了大呃，大
唐代建筑很少，所以我们要看什么唐
代的东西，要到这个日本来看，或者要
看什么东西，要到朝鲜看。这个只是一
个，我觉得说这一个比喻的说法比还
可以接受。但如果把它把它就这么来
按字面来理解，是不对。我们到日本来
看，是通过日本的这个遗。这个遗存的
东西来，可以回想我们唐宋时期的风
貌，但并不是说日本现在的东西就是
我们唐宋时期的样子。但是我觉得，我
一个观点，我是认为这个。当然了，唐朝
对日本的影响确实很大，但是唐朝毕
竟比较久远了。他一句话说：“就是唐朝
也许就是个传奇吧。”但是其实我觉得
宋朝啊，尤其是南宋，对日本的影响真
的是很实实在在的。嗯，而且影响之深
啊，可以说是，就是说怎么说都不夸张
，对日本今天的这个日本的文化呀、民
族性格的这个塑造啊，都有很多的这
个深远的影响。嗯，大家知道日本的佛
教是从中国传过去的，对吧？早期它经
过朝鲜半岛，然后传过去。然后就中国
，呃，到了唐代，他就直接遣唐使。对，当然
了。对，这是我当时早期是北朝呀什么
的。然后唐朝，他又浅唐遣隋使，遣唐使
。以后到了宋朝，他又有入宋僧。就是不
断中国的这个佛教的这个宗派啊流
派，就不断的这个传到了日本，都移植
到了这个这个这个这个日本。嗯。禅宗
在中国是到了这个唐唐末以后，到了
尤其到北宋两宋以后是大兴。所以这
个中国的这个禅宗制度啊，也基本上
是可以说是非常原汁原味的这个流
传到了这个日本，通过了尤其是南宋
的那些很著名的这个入宋僧。所以呢
，嗯。日本就中国当时，尤其在南宋以后
的这个所谓的这个，呃，禅寺的一个制
度。因为这个制度，就说。禅宗在那个灭
法以后，因为这里面可能再简单讲一
下，就是说在唐代的时候，这个中国的
佛教达到了一个非常兴盛的一个。呃
阶段，包括比方唐僧他取经回来以后
，这个翻译佛经，对，而且这个唐朝的这
个皇帝呢，对这个佛教大力的这个支
持。所以那时候唐代早就中期以前吧
，应该说这个佛教各门类非常兴盛。但
到了晚唐以后，经过了这个一次灭法
，这次灭法呢，对这个那时候繁荣的佛
教呢，有很大的打击，包括一些这个比
较。像法相这样的比较，唐密这样啊，这
些都都有打架。但再恢复以后呢，并不
这些这些比较复杂的一些宗派就没
有恢复起来，而像禅宗这样的比较比
较。比较容易这个操作的一些宗派呢
？对对，就是所以这个呢，当然经过了宋
代，尤其到南宋，对吧？北宋还禅宗还受
到一些这个。到南宋以后，这个禅宗的
这个在江南地区的发展是相当的这
个昌昌盛的。对，所谓这个五家七宗嘛
，这个而且以后传的最好的，最后传到
日本，主要也是曹洞和临济，而尤其是
临济的里头的这个杨岐派嘛。嗯，所以
这个，嗯，当时呢，呃，在中国尤其在南宋
呢，就是当时有一。就是当时国家呀，就
是对这个，就是朝廷对国家，就是国家
对当时的南宋那个禅寺啊、佛寺，尤其
是官寺啊，进行了规范和管理。当时形
成了一种非常有意思的一个制度啊
。现在我们知道，它就叫这个所谓的“五
山十刹”“五山十刹”制度。对，嗯。就是当时
朝廷把全国的重要的官寺啊，都评定
它的寺格，就是按照它的这个寺院的
这个规模啊、水平啊和它的影响力啊
，就评等级。当然就主要评了个三个等
级，就低等就是五山。就是最重要的五
座寺院，然后还按照这个第最重要的
和第二重要的怎怎么排。第二等的叫
十刹，十座寺院，然后第三等呢叫诸山
或者叫甲刹。这个寺院的这个数量就
不等了。嗯，所以这个。南宋时候最著名
的这个当时评定的这个五山就叫，呃
，现在其实我们可以简单跟大家说一
下吧，好吧。一个就是，啊，很有名的就是
，呃，在临安附近的叫径山兴圣万寿寺
。以后呢，这个以后大家随着历史的这
个这个这个变化吧，这个变迁。呃，很多
寺院就把他的山号作为他的寺名，而
他的寺院的名字到以后到不太提了
。所以我们今天提讲到径山寺，径山寺
就在今天的这个临安，但是现在规模
很小了。而当时他在南宋的时候，可是
五山之首啊，是当时中国最重要最重
要的禅宗寺院，就是径山寺。对，这边大
家不要把这个山跟这个泰山、黄山这
个山。混在一起。它这个山是个山号，等
于并不是，呃，其实并不一定那后面那
山就叫这个名字。对，对，它就是个山号
，叫径山，对吧？它这寺叫兴兴盛万寿寺
，那么简称叫径山寺，现在还有，但现在
已经是一个完全新建的一个。但也在
复兴吧。对对对，对这当时是五山之首
。对，那么完了下面呢？当然这些寺院因
为都在南宋的辖境，其实就其基本都
在浙江。浙江对浙江的范围。啊，第二个
就是很有名的这个灵隐寺，当时叫景
德灵隐寺。呃，然后第三个呢，呃，就叫又
叫太白山啊，这是明州嘛，宁波的这个
太白山景德寺。呃，这个寺呢，就是它的
山号是太白，然后寺名是景德，叫景德
寺。其实这个就是以后的天童寺。对，现
在大家知道天童寺很有名，但是它当
时在南宋是五山之三。对，太白这个，这
有一幅很有名的图，就叫《太白山图》，所
以至少到元末的时候，它还叫太白山
，对吧？《太白山图》。对，然后第四五山之四
呢，是现在南。就是和那个呃，济公和济
公和尚那个特别有名，那个净慈寺，对
吧？然后第五呢，就是也是宁波的，呃，明
州的一个，就是育王山，现在就是著名
的阿育王寺，当时叫广利寺，它寺名叫
广利寺，但以后叫育王山。对，叫育王山
，叫育王山，这个广利寺啊，这是第一等
的是这个。呃，五座这个禅宗寺院。对对
对，所以后来日本呢，他们当时这个渡
宋僧啊，就是很有名的。咱们今天就不
详细说了，比如说荣西啊、道元啊，以后
在日本。以后开创东福寺，最最有名的
圣一国师在日本禅宗影响特别大的
。他开创了这个禅宗的这个圣一日本
禅宗圣一派的，就是圆尔辩圆。呃，他们
就是等于是把中国南宋的这个五山
十刹这个制度啊，也就是非常就是等
于是都搬到了日本。嗯，所以呃，好像。大
德寺原来一开始也是五山之一。对，大
德寺好像后来因为一些政治原因吧
，后来把这个大德寺从五山，从后来的
五山里面拿走。但是现在呢，京都也有
也有五山。对，京师其实就是现在的京
都五山，就是这个呃天龙寺，对吧？呃相
国寺，啊建仁寺。呃，东福寺还有一个万
寿寺是没有了，但是现在一个很小的
一个。对，就说万寿寺现在反正名名号
还有，但是内容可能不一样。对对对，所
以呃。但它当然也有，刚刚我们讲的是
四名，它也有三名了。比如说，呃，如果我
们仅拿日本的这个著名的禅寺啊，就
是呃，比如以临济这一派的，它现呃这
一宗的，就日本临济宗下面现在还有
主要还有十几派吧。呃，都是以寺的名
字作为它的这个派名，比如说现在比
较重要的有这个瑞龙山的这个南禅
寺，对吧？现在也是曾经是日本的这个
京都五山，就是超越五山之上，就是第
一等的。然后后来才是五山。然后有灵
龟山的这个天龙寺，对吧？这个是五山
之一，对对对，五山之首。当时的，当时对
对对对，还有东山的建仁寺，什么惠日
山的东福寺，这是它的山号，对吧？还有
就是什么龙宝山的这个大德寺，所以
它这个，所以山号。现在日本还把这个
山什么什么山写在上面，不仅是这个
。然后后后来他们那个真言宗的这个
寺院也有什么什么，对对对，什么什么
山，什么什么山，什么什么。其实这也很
好理解嘛，就因为南宋的五山十刹制
度一开始是为禅寺评定的，后来把这
个。教寺就是天台宗啊，就是那些还在
讲这个这个经论呀，讲这个也他们也
开始评定他们的五山十刹，所以有教
院的五山十刹。而且我还可以补充一
下，就是五山十刹制度其实啊一直延
续到了明代的初年，就是元代皇帝还
在搞这个东西，到了明代永乐皇帝也
还评定过当时永乐版本的五山十刹
。但是不知道为什么原因，后来到了永
乐之后，到了明中期，这个东西就彻底
的。消亡了，就就消失了。在在在中国就
没有这样。对，但是在日本真的是完整
的这个保存下来了。所以从，所以，所以
我们说，呃，中国的禅宗传到了日本，不
光是他的禅修的这个整个这个制度
，对吧？这个宗派，这个这这个宗教，包括
他的这个寺院的这个禅林的制度。还
有一点，其实可以说的是什么呢？是，就
是中国这个禅寺啊，所谓的日本。讲到
这个前来的这个布局啊，这个寺院是
什么样，怎么建造的，呃，怎么组织，怎么
怎么怎么布置，这一方面也都。这方面
呢，又领出另外一个梗。如果咱们读过
一些这个跟佛教建筑有关的这个书
吧，会有一个词叫。伽蓝七堂对，伽蓝七
堂这个，其实伽蓝七堂，呃，据这个据国
内的这个专家来考，就是说，在中国的
典籍里面是一开始没有发现这个伽
蓝七堂这个。好像是前从日本，有这个
。是回流词。对对对，就是这个这个伽蓝
七堂呢。比如说，可以简单说吧，就是日
本人认为就是什么什么为心，什么为
首。就但是基本布局就是一一个禅寺
，它有包括山门、佛殿、法堂、方丈，还有厨
房、浴室什么。对，这个厕所之类的，就这
么一个简单的这个布置。布局。对对对
。但是这个，但是所谓伽蓝七堂这概念
，也许中国没有吧。它是日本对，这是学
界有个争论的。认为这个伽蓝七堂，因
为现在这个概念用在中国挺多。因为
伽蓝七堂，但并不是说有些人误解成
，就是比如说应该是有。一二三，三进院
子完了，后旁边有四个厢房。对对，其实
不是这，不是这概念。对，完全不是说三
进主殿，四个配殿，就叫伽蓝七堂。对，它
它指的是有一些配置，是有禅堂，有二
，有金堂，有这个，这方丈有什么浴室。这
个有对，这一点就是的确是这个大德
寺的平面也好，东佛寺的平面，它都不
标明有个浴室。对啊，这个就是这个。你
在中国现在在这个佛教寺院里面很
难去发现这个浴室会在这个这个这
个平面上占有一个很重要的一个一
个位置。在禅宗寺院很重要，浴室是个
特别重要的一个一个一个组成。我觉
得在中国现存的这个。其实刚刚因为
我和古村老师，因为我们今天不是谈
历史啊，但是因为为了大家更好的理
解日本的禅宗寺院呢，我们。把这些东
西简单讲一下。所以刚才我们的意思
是说什么呢？就是呃，伽蓝七堂也许是
个日本概念，但是呢，它是脱胎于南宋
时期南宋一些主要禅寺的一个基本
布局。对，现在已经有了一个非常非常
好的一个历史的一个证明，是一个文
献史料。是个特别有意思的一个书，是
在日本的几座禅宗寺院里发现了当
时南宋时期日本僧人的一个抄本，是
就叫呃五山十刹图。嗯，在东福寺那个
本子呢叫大宋诸山图。这个图什么意
思呢？它就是把当时南宋寺院的格局
啊，它画了。总平面，然后还画了，就是每
个堂的，标注了每个堂的这个堂号，然
后放什么佛像，然后家具怎么放，然后
浴室怎么布置，然后法堂怎么布置，就
是把等于整个这个，呃，就是把南宋很
多寺院，就是很图像化的把它表示出
来，然后带到日本，然后日本人就照着
这个样子建他的这个传统寺院。所以
，因为这个很遗憾的，就是我们刚才讲
到的南宋的这个所谓的“十呃五山十
刹”这个。几十座寺院吧，因为没有一座
是保存到今。我保存到今天。哎，不是，就
是说南宋原汁原味的，没有一座完整
的保存。对，但很多寺院还在。寺院是在
，但是寺院有很多的心肺了，就是不像
这个，就是面目全非的意思。你今天看
天童寺，可和南宋那个完全。对，因为南
宋和元代末年也不一样。因为南宋天
童寺是留下一幅很有名的图，好像是
那个。就是那个太白山，那个王蒙画的
吗？对，王蒙是画的太白山图。傅熹年先
生曾经通过这个《太白山图》，把这个天
童寺在这个元末的时候，就是对元末
那个时候复制出来。那时候因为元末
那时候的太白那个天童寺，可能应该
说跟当初这个。呃，南宋时候还是应该
相差不不远，不远。对，那个太白山图，大
家可以找那资料看一下，跟现在的这
个天童寺是完全不一样。因为现在天
童寺基本上是在这个洪杨以后重新
这个建设的，完了它的很多的这个布
局可能已经脱离了南宋时期禅宗寺
院的样子，而是跟这个呃清末的这个
。一样，因为这里面还有个插曲，我们当
时也讲，呃，这个日本的这个有一个很
有名的僧人叫这个常盘大定，对吧？他
在这个清末民初的时候，民国吧，因为
常盘大定大家知道跟关野贞合著了
一本这个很有名的煌煌巨著《这个智
那佛教史迹》，嗯，后来也改叫《中国文化
史记》，在最近还影印出版过。那么他当
时就是寻访了中国的很多的这个。当
时的大的寺院，他到宁波去以后，还曾
经跟宁波的有一个寺的方丈，呃请教
这个五山的这个现在的情况，说当时
的这个那个和尚那个方丈，就五山，他
立刻就理解成了这个。就把它理解成
佛教四大名山了啊！对，发现四大名山
。说是哎，九华山这个普陀山，对对，这个
是这个意思。就完全开了大玩笑，就完
全已经他已经没有太多什么叫历史
上五山是什么意思。就说可想而知，就
说那你想和尚对这个五山都没什么
概念，他这个这个布局，他如果在他手
里新建佛寺，他肯定就是已经不知道
这个。南宋时期的这寺院的规模，这一
点呢，就反过来就说：我们无论在这个
，当然这个大德寺它有它的历史。比方
除了大德寺，我们刚才在这个京都还
讲过一些别的。寺院，我们还能依稀的
能够领略到这个太白山图的一些对
那些风貌。所以呃，我我相信不仅仅是
建筑的形式布局。嗯，比如说吧，这次在
京都，咱们也看了不少寺院啊。呃，就它
的宗派而言，我们看过这个真言宗的
，对吧？那个巨大的西本院、东本院，对吧
？看过这个唐密，就真呃，还有真言宗的
这个早期一点的，教王护国寺（东寺）
，啊，还看了这个奈良的这个华严宗的
这个东大寺，对吧？法相宗的这个法相
宗的药师，对啊。其实我个人我还是最
爱看日本禅寺。嗯，当然，一个是说，我觉
得建筑的面貌，呃，确实，我觉得和中国
有最最最直接的渊源啊。第二个，即使
它这殿堂内的这个佛像成设，和中国
的寺院也很接近。对，因为呃，这里面就
是说，去过日本的，就知道，就是我来说
的话，就是它有和式的跟这个汉式的
。和式的意思就是说，进去要脱鞋，完了
那个在榻榻米上，大家这个这个尺度
感是不一样的，跟这汉式的汉式的，就
是跟咱们。中国一样不用拖鞋进去，它
的这个整个是漫地，是用方砖来漫地
。和式的，它是有榻榻米，它是架空在一
个一个木板之上。它下面，这是我觉得
是两种完全风格。跟空间不一样的建
筑形式。对对对，是。那么我们看这样的
禅寺，比如我们刚才讲到的这个大德
寺也好，或者是东福寺，对吧？它都是这
个，还是属于这个跟中国的寺院很相
似的这种。布局，但是呃，一方面呢，我觉
得日本的禅寺呢也是继承了这个中
国的，对吧？很多这个禅寺的这个这个
特点，但它也有自己的特色，也有自己
的发展。我觉得这个也是挺值得可可
圈可点的地方。对，大德寺就是一个例
子。对对，比如说呃，第一个，我觉得它这
种大的禅寺吧，都有很多这个发展出
很多的别院，用日本的话说就是就是
塔头。嗯，对，塔就是那个宝塔的塔头，就
是那个头头尾的头，对吧？还有一个，就
禅寺呢，它这个。这一点呢，是日本的一
个创意吧，就是把这种禅意带进了这
个寺院的建筑，特别是这个寺院的庭
院，发展出了一种以枯山水为概念的
一种日式的一种庭院。这个呢，是非常
这个，应该说是这个日本的的这个。庭
院建筑达到了一个非常高的程度，也
是一个最大的一个发展到极致的这
种一种一种艺术形式吧。对，而且是日
本独有啊。对，因为讲到这个，比如以大
德寺为例，就是说它这个寺院的这个
。格局跟中国所理解的现代的这个，咱
这个现有的汉地的这个寺院不太一
样。现有汉地寺院，咱们理解都是一般
。你要像宁波也好，像像这个这个，呃，五
台山的寺院也好，不管哪个寺院，它都
一般来说都是有个中轴线，对吧？有山
门、天王殿、大雄宝殿、藏经。个一般现在
基本上是这样一个，就有一个中轴线
，但是也有东路西路这两路。比方有些
方丈院啊、僧舍呀，什么观音堂啊、戒坛
啊，什么也有这样。但是它它就是没有
像现在这个日本的，这就比方以大德
寺为代表的就是它有很多的塔头，或
者就是也叫英文翻译，咱叫这个这个
。呃，sub temple就是，呃，就是下院。嗯，其实它和
中国下院不太一样。呃，怎么不一样呢
？就是它的塔头什么意思呢？就是。这个
，它塔头就是因为禅宗寺院，它很多时
候是这个怎么说呢？它是有要有一个
法脉，就是师傅传承这个徒弟，然后徒
弟开悟了以后呢，师傅要给他一个证
明，然后他可以就是继续发展下去。嗯
，所以，在很多这个大德呀，或者是祖师
啊，他去世以后呢，当时日本僧人有一
个习惯，就在他的这个墓前面啊，就像
有有点类似中国这个结庐似的，就是
建一个屋，然后就守在这个祖师的这
个这个坟前，然后慢慢慢慢的就形成
了另外形成了他的一个一个体系。但
他和原来这个母寺呢，又有一个，因为
他都是在原来的这个寺院的，日本叫
本坊吧，就是这个周围，所以呢，他的这
个布置呢，就是。就像一个寺院从一个
母体慢慢分裂出来，然后慢慢蔓延开
来。就在这个寺院的这个本坊周围，就
有形成这么一大组的这么一个这个
分院。但他们都以这个本本坊为中心
，就是说是呃共享一个主要的一个，主
要以山门为主，完了再加上佛殿，再加
上或者金堂这样一个，就主体是大家
共有的。对，就是有分有合吧，但是个体
还是相对独立。对，个体独立，但是主体
呢是都是有一个，就是有一个主要的
一个部分。像大德寺，它就有有一个山
门，有一个。金堂啊，佛殿，他讲不，因为他
是他是伽蓝布置嘛，它是山门、佛殿、法
堂，然后后面他是这个有方丈，对，然后
对，他他主线还是就是中国的呀，东边
是浴室。这个有浴室，对，然后呢有厕所
，所以但是它的特点就是它又发展出
了很多这个小的这个别院，对，然后呢
，它的以后的这个枯山水园林也都是
在这个别院里头，对，所以这个是在看
日本禅寺，我觉得是他的一个自己的
一个独特的创造，和中国这个禅寺是
不太一样的，而且我觉得他这个发展
也很有意思，为什么呢？就是我到大德
寺。挺感动的，嗯嗯，因为呃，如果你对这
个建筑史有一些了解，你对中国唐代
的寺院有一些了解啊，你会发现，因为
唐代寺院也是它有一个。所谓的本坊
，一个一个主要的一个建筑的一个轴
线。但是唐代寺院也有很多这个院院
，有院或者就是院吧，就对。所以它不叫
别院，叫院。对对对。所以它就是院。因为
当然，这这只是官寺的特点啊，不是那
种一般的寺院，就是官寺规模很大嘛
。而且因为说唐代的当时，就是尤尤其
这个初唐以后啊，各种各样的宗派很
复杂，天台呀、法相呀，对吧？各种各样的
宗派。但是毕竟它是佛教，就是在观世
，它的一个大的寺院下面，它有很多的
分院，然后很多，就是说诸宗混杂，就每
一宗派它都占据一个院子。然后做各
自的不同的研究，经论的这个研究和
这个做不同的学问。但是，所以唐朝是
这么一个制度。但是日本的不太一样
，它并不是非诸宗混杂，它是一个宗下
面，比如说禅宗寺院。然后它只是分了
山头，分裂出了不同的小的一个塔院
。塔头可以理解为山头。就是在再简单
讲一下大德，因为这里面讲到大德寺
的历史。我们刚才讲过，就是。跟一休的
这个有很大的关系啊。这个但大德寺
并不是一休创立的。所以呢，这个简单
说一下，因为大德寺呢，在京都的禅寺
，其实它历史不算很早。比如说像比较
早，像像像像东福寺，像圣一国师创建
，那就早很多了。呃，大德寺大概是一三
一五年，是由一个叫在日本也名气挺
大的一个叫大灯国师吧，他的法名叫
宗峰妙超，呃。这位禅师自己是没有去
过中国，但是他的师傅是去过中国的
。对对，所以而且他的师傅可以意思，他
的师傅也是在径山寺这个，对，跟跟着
一个跟着一个中国的大和尚去学的
，所以他势必见过径山寺啊，就对这个
五山十刹制度非常了解。对对，所以对
当时的伽蓝布置也是很了解，所以。一
三一五年创立以后呢，这个寺院在日
本室町时代早期，一个很著名的一个
叫应仁之乱，嗯，被毁掉了，就整个应该
是毁的挺厉害的。好像我记得有一个
史料，我忘了是谁的，有个日本僧人到
中国来。入宋，因为应应仁之乱大概
就发生在这元代元代，对一三六七年
。嗯，对对，就好像是那个时候，就元末的
时候。呃，一三六七年。对啊，对啊，对。完了
，有就有一个人，就是好像是。这个到中
国来了几年以后，回去以后一看，大京
都就被一片平地了嘛。对对，OK，反正这
个是后来呢，就是应仁之乱以后，大德
寺复兴，这样就引入了那个一休和尚
，对吧？那一休也就比较晚，老了也，他当
时已经七十多岁，还八十多岁，对对，完
了就是。被这天皇好像授予了这个主
持啊，所以，嗯，所以这位一休和尚可以
简单说一下，他其实也是日本一个历
史上很有名的这么个僧人啊，然后有
点就是有点像济公的那种感觉，我觉
得有一点啊，对，有点，就是也是一个这
个行为做派不不太受这个这个戒律
约束的这么一个一个僧人。对他有一
个很有名的名言，就是这个入佛道易
入。魔道男，那个可想他的这个行为怪
诞。好像说是和一个八卦一下，和一个
什么，呃，是女性什么妓女，对，什么什么
的，对对。但是毕竟这个位一休和尚，他
有这个，就是黄。皇对对，他是一个天皇
的一个皇子吧？嗯，他因为种种原因，就
是就是让他就不因为这个政治上原
因，就把他强行的让他这个送到寺院
里面出家去了。哦，OK，反正就是这个一
休和尚呢，以后他复兴这个大德寺。但
是遗憾的是什么呢？就是一休和尚他
当时复重建的大德寺，以后又毁掉了
。我们今天去看大德寺呢，只能看到一
半座一休当时建的一个建筑，就是那
山门。对他山门的下半部分是一休，后
来上半部分后来又加建的。对对对，但
是只看这个山门，其实我还是觉得挺
感动。嗯，就是怎么说呢？这个山门这个
建筑建筑形式啊，其实和我们去山西
看到的那些山门楼阁，那些楼阁的形
式是挺像的。对，因为早期的呃，就在。因
为现在看不见这个南宋建筑，因为那
个《太白山图》里也能看出来，就当时的
这个所谓的天童寺，那就嗯，门口是立
了一个，是也是有一个，有一个大阁。哦
，对了，我想起来，我我我觉得我们得更
正一下，就是应仁之乱应该是一四六几
年，应该是在明代了已经。啊，对对对，不
是一三，不不是一三期间，所以其实也
可想而知啊。嗯，其实。就是十十五世纪
末，就是在明代中期的时候，他们当时
日本禅，日禅僧当时重建的这个佛寺
，其实和中国的建筑还是很像的。但是
在以后。到了更晚，到了大概差不多一
百明代中期以后，明末以后，他们再建
的那些，咱们从大德寺这个例子能看
啊，其实就和中国建筑的形式开始偏
离了，开始有一点。因为这可能跟明代
当时的这个禁海啊，或者倭倭倭寇，就
是对双方关系是。因为那个大德寺的
这个山门是，的确让我们想到，比方在
山西看到的，比方这个临川的那个崇
安寺。对，那个他那个山门，但临安崇安
寺山门也是明代建的，但它的格局实
际上还是沿用了以前的这个。山门楼
阁的这个，对，不光山门，就整个这个山
门的这个建筑形式啊，其实还是看着
觉得挺亲切啊。对，就是这种，这种格局
。对对，然后这个当然了，以后这个大德
寺，呃，我相信啊，就是。屡遭兴废
，对屡遭兴废吧。然后以后他又和那些
日本的很重要的一些幕府将军，还有
像比如说丰臣秀吉啊，什么织田信长
之间，都在大德寺有活动。对，所以大德
寺还是挺挺挺重要的一个。这么这么
一个寺院。呃，那么所以说讲到这个呢
，就说感觉到这个，在这个大德寺的主
要，就说它的公共，我用个词叫公共部
分，就是它的这个大家共享的这个，比
较山门啊、佛殿、法堂这些，呃，或者叫这
个本坊，本坊，这个是属于是。它的这个
就是有些汉地的特色吧，但是它最有
特色的，我觉得可能还是一些它的这
些好多好多的这个塔头。它这个每一
个塔头呢，等于现在还都是呃僧人占
据在使用。嗯，那么有的塔头呢，等于有
的别院呢，它是对外开放的，好像，但是
开放的数量很少，呃，常年开放的大概
只有四座，四座里面还有些还在维修
。比方说，这个四座里面有一座叫高陵
院，高桐院。高桐院，高桐院实际上就是
在维修，还要维修好几年，还得。就我们
去也不得而门而入，因为这个在维修
，很有特色，因为是以竹林为它的这个
特点。那么我们有幸呢，但有些塔头呢
，它平时不开。但是就是秋天来到日本
，有个好处就是秋天秋高气爽的时候
，他们很多这个这个所谓的这个特别
公开了，对特别公开，他就因为借这秋
天一个公开，一个也可以透透气，完了
把一些文物晾晒一下，就跟这个正昌
院每年在秋天有这个特别展览是一
个道理。那么这次我们去这个大德寺
呢，等于参观了三座。这个别院三座塔
头，呃，这三座塔头呢，里面有一个很大
的一个特点呢，就是这三座塔头都拥
有这个日本这个禅宗。不应该是禅，可
能心与禅宗，但不局限于禅宗寺院，就
是呃禅宗寺院的这种特别独有的一
种日本式的枯山水，独有的对日本枯
山水的枯山水的庭院。呃，这个是，而且
我们参观的这三座别院，一个是大仙
院，一个是瑞峰院，还有一个是兴临院
。这三座院呢，这个。各有特色，嗯，各不相
同。啊，其中这个大仙院呢，据说是被人
评为这个日本十大这个枯山水庭院
之一。嗯，呃。名气很大，嗯，那么当然这个
也许可能是因为它特别比较早，嗯，对
，连第一个年代比较早，第二个呢，也可
以说是也是别具匠心吧，这个去看了
还是觉得，呃不虚此行啊，嗯，对，因为但
是有一个特点就是这个，大很多日本
的这个开放的这个景点吧，都不让这
个拍照，对，有很多东西呢这个。只可意
会了，就是没发这个，没发这个，把图片
来传。这个大仙院呢，它其实不太大，嗯
，都很小，基本上模式都差不多，就是一
个大概可能一亩多大，可能甚至再大
一点的一个很简朴的一个一个寺院
，里面有一个庭院，那么一个庭院周围
呢，就是。有这个布置枯山水，顾名思义
，枯山水，枯山水，枯字就是没有水的意
思。因为中国的园林一般都是有这个
。水了，这个叠山理水是中国园林的一
个最大的一个特点。它也有水，只是，只
是它的水不是不是水，是以以另外一
种形式，它是以白沙沙石来代表水。所
以叫枯水枯山，呃，这个是日本，的确是
一种非常具有日本特色，而且，呃，应该
说是把禅意，呃，这个带进了这个园林
中的一个。一个一个一个一个一个创
造吧。嗯，具体就是枯山水怎么发展的
严格，这里面有很多的这个话题啊，咱
们就就对今天今天可以暂且不表。就
比方说大仙院这个，它的这个利益也
是比较有意思的。它就是等于是，呃，它
其实是模拟模仿了一个。这个蓬莱仙
山吧，啊，这这当然也是这个是老的立
意了。但他这个这个立意的，他这个这
个，就是他能够把他把这个蓬莱仙山
，他是等于说一般蓬莱仙山都是说，哎
，有水也在海上，他等于把这个建筑等
于是置身于一个，呃。枯水之上，就是这
个白沙之上。完了，完了，这个有一个源
头。完了，这水怎么样？好像寓意着流过
了这蓬莱。什么岛留下来吧，最后汇到
了一个大海。对，因为呃，因为以后也看
了不少枯山水的庭院吧。我觉得大千
院有一个特点，怎么说呢？当然它一它
有这个蓬莱这个佛国仙山的这么一
个一个一个寓意了。还有我觉得它就
是在这个本。本堂吧，就是这个，他也叫
他，有头也叫他的方丈。这个这个院的
这个主要建筑，他这个建筑呢还是比
较规整的，就是这么一个方形的一个
一个一个。日本式的这么一个一个一
个一个建筑，但是它整个环绕这个建
筑呢，它完全全，它四方四面东南西北
都是由这个枯山水庭院环抱的。然后
做一些小的一些小品，然后有一些隔
断，然后。有沙石的一些流向，整个感觉
就是它呢，好像我印象里它是东北比
较高，然后以蓬莱仙山，然后这个水就
好像感觉就像清流而下，就把整个的
这个它整个的建筑就给环绕了一圈
，然后有一个感觉就好像他这个他这
个僧人所居的之所啊，就好像像浮在
一个海面上的这种感觉似的。对，那个
，因为枯山水它还有各种的，其实有各
种流派，还有就是说法不一样，就是，呃
，有的还这个，有的用白沙，有的用白的
，还跟别的混杂，什么，还石头怎么堆，有
的引进。大的大的石头，小的石头。还有
一些有，还有一些有的有，有的没有绿
，有的有些有。有绿绿苔点缀啊，什么这
很多不一样。但是它整个的大大的这
个思路，就是等于就是说，是一种就是
说，把这个山水变成另外一种形式。完
了，在这个等于。嗯，我觉得这个日本庭
院跟中国庭院有一个一个很大的一
个不同的，就是说中国在做庭院的时
候有一个叫什么，呃，紧随不已。哎，这个
我们上次在讲那个喜龙仁，那苏州园
哦，不是在讲那个纽约大都会的苏州
园林的时候，讲到那陈从周先生，我们
当时读的那段，对吧？对对，不就有这个
有动静和静景嘛。对，好像在日本的这
个庭院里，好像动静的啊，这种体验不
多啊。对，因为他这跟坐禅可能有关系
，因为你。打坐、坐禅都是定在那儿的，并
不是说你要一直在那里活动的。那么
还有一些，他还有些有是有茶，对吧？要
刚刚讲的大德寺的茶道，好像在日本
也是很有名。他那饮茶什么，他有专门
有茶室。那么这个也是等于是一个你
等于是一个静止来。观赏一个嗯场景
的，所以它很多，它跟中国的园林有一
个不一样的地方，它并没有不太有这
个步随景移的这个景随步移的这样
一个一个一个序列，基本上它是一个
静观为主，就你坐在那外面，这是一个
非常宁静的一一副一副一幅图景。呃
，这这我因为这个我我的感受是这样
，就说。日本的这个庭院是这样，而且它
这个庭院跟中国的庭院还不太一样
。中国比如像有些这个叠山理水吧，它
还弄点什么小亭子在庭院里啊，这这
步道啊，什么这些，就是你还可以人在
里面穿行。它那个枯山水庭院基本上
就是说。人是在一边，景是在另一边，没
有一个，就是你不会就走到走到这个
枯山水里面去的。但是对，但这只是我
觉得是非得口类，只是物理上确实是
建筑和。庭园，你感觉好像是分开的，但
是我觉得从精神层面上，这是其实是
很和谐的把它统一在一起的。嗯，就是
真的可以说是情景交融，就是你这种
坐禅，你的这种禅意，那种感觉，其实是
和你眼前这个风景，其实可以融会贯
通的。我觉得是可以心神合一的，能够
来欣赏或者是能够来体会这个眼前
的这种。所以在这个大德寺的这个大
仙院里面，他这个。可以，就是说你可以
参加他们的这个这个，就坐禅嘛。他不
是有吗？每比方说周末有一个小时，你
可以你可以跟着这个和尚一起坐禅
，或者他有茶室，你可以在那里品尝他
的这个有名的这个抹茶，或者。怎么样
的一个情况，就是说，呃，通过这个呢，能
再来感受到这个它的庭院。因为我的
切身感受是，这个在在这个在，不论在
大德寺的这个大仙院也好，其他两个
院也好，你其实是真正的欣赏，是是静
静的坐在那里，完了那个。是啊，但有一
个非常好的一个好处呢，就这里面呢
，人游人比较少，尤其是除了大仙院人
游人还比较多，另外两个这个兴临院
跟这个瑞峰院人非常少。你我们两个
人在里面。做的时候，有时候就完全是
就是两个人。在那个时情况下，非常美
好。这个因为周围环境也非常静谧，听
见的只是鸟叫，那么看见的只是一片
这个这个非常纯净的这个枯山水。这
个的确是一种。物我两忘的一种一种
境界吧，这个可能就是，呃，我觉得是我
们非常享受这个大德寺之旅的一个
重要方面。对，其实也可以简单的这个
吐一下槽。其实，嗯，确实啊，大仙院的这
个枯山水啊，就是怎么说那个庭院吧
，我觉得是可以说是在我们所。走的这
三个这个塔塔头吧，别院里头可能应
该说是设计的比较精致的，而且水平
相当高的。但是因为大仙院呢，它是常
年开放，对吧？永远是开着的，所以。那个
里面的僧人也好，或者是欧呢，就是这
个拥有的这个有产权的这些人也好
，管理者也好吧，他们反正就感觉大千
院还是有一点这个商业化啊。然后也
许可能是因为参观人比较多，因为人
多嘛，可能就什么样的人对，所以他老
有一个人在那里巡视，就是怕有人。因
为是这样，因为这个呢，还有一点就是
我没有太想明白，就是他这个。这个这
几个院吧，其实它并不是只是一个建
筑，就是它里面的确是还有很多陈设
跟日本式的一些一些艺术品。比方说
，呃，它这种和风的建筑，它有很多的屏
风，它有很多的拉门。这些东西上面都
是由这有很多，起码是江户时期人画
的一些画呀，什么这些东西。他们认为
这都是非常宝贵的文化资产，因为他
这个都直接就画在一个门上的。那你
这个门拉来拉去，会有人把它给碰坏
了，那直接造成了他们的这个这个损
失。所以他们有些人就在那里转来转
去的，要要要来巡视，因为。有人多，不，另
外还有一个就是大德寺呢。我觉
得不是，就是大仙院啊，他看那比较紧
，因为就是。在进门，因为他那儿进门都
是要先这个脱鞋的嘛，就是你不能穿
着这个鞋子进去。呃，然后在脱鞋地方
，他就拿这个中英文。嗯，应该还有日文
吧，就是写着就是不许拍照。然后他也
说明了他不许拍照的原因。他说就是
因为有人拍了他们的照片拿到网，拿
到市场上去售卖，他们觉得这个不可
以接受，所以他们就绝对禁止你在这
个庭院里，室内也好，室外也好，就是甚
至手机都不能拿出来。所以有一个很
很很很有意思的花絮，就是古村老师
已经我觉得已经在庭院的一角，就是
站在那个那个那个。岸边吧，已经在开
始禅定了。然后有一个他们那个内部
那管理人员，就是两分钟就去，check他一
回来，说就转来转去，转来转去，就想以
为你想干嘛呢，对吧？就是就搞得有点
。但这里面呢，怎么说呢？这个因为对日
本人了解并不是很多啊，我觉得日本
人的这个是这个。非常注重细节的一
个民族，呃，处处都能看出他的这个很
多这个匠心或者他的这个这个。细心
来对，但有说呢，这个也是物极必反啊
，这个细心，呃，这个讲一个很有趣的一
个一个，咱们这个说个故事也是这个
，我当这个为了来这自然日本。这个体
会了一下日本人的这个缜密，呃，因为
签证他那时候说：“哎，签证费你需要付
，呃，二十七美元。”我说好。那他说：“我们这
个不能接受信用卡的，必须要带现金
。”我说好。啊，他说：“你现金必须要这个带
二十七块钱，因为我们不能找零。”我说
好。他说：“你。”不能不仅不能找零，说这个
我们也不能多收。如果你说我就给你
三十美元，我不要找零，我这也是不行
的。我们呃不能多收也不能少收，呃，所
以这一点呢也能反映出这个日本人
做事的一种一种一种态度，一种态度
吧。呃，不，我们不去评论他好还是坏，我
们只是说这日本人做事的确是这样
的一种非常严谨的态度，他非常注重
很多的细节。呃，当然，说到这个，其实到
日本来旅游，很多人会吐槽，就是啊，日
本也很抠门啊，好多地方这个好像有
的地方是一进门就不许拍照，有的人
室内绝对不许拍照。那室内绝对不许
拍照，那是定论的，基本上没有，除了好
像东大寺室内可以拍照以外，其他我
没有碰到任何室内是允许拍照的地
方。那么当然，这它有它的原因了，嗯，我
们自然是要尊重它的原因，呃，这个。但
是呢，从这个观众的感受来讲呢，我们
回到这个。回到大德寺，那么大德寺呢
，实际上就是我们去的另外两个庭院
。呃，我们一方面是因为人少，另外一方
面我觉得观感比较好的，就是说它并
没有像这大仙院可能人太多，专门有
人来巡视。它那个庭院你进去以后，因
为人也少，也没有人在旁边围着你转
，什么，你就想怎么样就可以怎么样。我
觉得这样的话呢，就是对于游客来说
，我觉得这种这种心态就比较好，因为
。我我刚才讲到的，我们这物我两忘的
这种心态，并并不是在大仙院能够得
到，是在这个另外。但是我在大仙院还
遇到了一个很有意思的事情，就是在
古村老师在那个枯山水边禅定的时
候，然后我就呃这个在到处转嘛，然后
。呃，他呃，院里有一个僧人，还挺逗的。然
后他呢是专门坐在那儿，然后有游客
就是可以去找他买那个他那些出的
一些册子呀，那书呀、画册啊，然后还有
他会给你这个签签个字啊什么，就作
为留念。对，就是这么个。然后我觉得可
能我也看样子一看就是中国人啊。然
后那个他因为他是穿的是僧服嘛，我
知道他是个僧人。他一看见我，他就开
始唱歌，你知道吗？嗯，前面三句我没怎
么听懂，但是唱到第四句，我。终于听明
白他在唱什么了。嗯，你知道他在唱什
么吗？你你做梦都想不到。我以为我没
听见。不是sk sk sk， I stay low，就是那个一
休和尚啊，他他在唱这个这个。我爱北
京天文，这个这个天文是太阳神一直
唱到地方唱完，他居然，呃，就然后我唱
到这个伟大历史毛主席，这个我当然
是笑起来了，然后然后挺好玩的。我觉
得这个不能理解，因为这个僧人大概
可能六十多岁，但他不会讲中文，他只
是听这歌。我觉得，因为因为其实在，呃
，应该说在有一段时间吧，中日之间。还
挺好的。对，还有一段比较好的时期。这
段时期呢，有很多这个日本人来访问
，那时候可能或者是中国人到日本去
宣传，呃，这些歌曲啊，或者当时一听这
歌嘛，肯定是比较早的，七十年代，我记
得七十年代末八十年代初或者七十
年更早的时候，那时候中日关系应该
是比较比较比较美好的一段时间吧
，那时候这个。自然影响那些人。我这么
猜啊，这这个老僧人可能是那个时候
听来的这个《我爱北京天安门》。但是他
唱的很熟，完全就是不是听了一遍两
遍的，他是完全能够。我都怀疑他应该
可能去过中国，或者中国人教他的，或
者怎么样。嗯，这个就跟我们在东京去
的那个内山书店一样了，对吧？内山书
店大家也知道是鲁迅那时候，嗯，内山
完造那书店。对我们到那东京内山书
店，其实那个书店，我觉得并不是以一
个卖书为主的一个书店，它是一个。他
他现在是个，其实是个文化机构，是一
样一个一个东西。他这个旅游啊、宣传
什么的，我看那个二楼坐了一大堆人
，也也不像是在啊卖书的一个。就是我
说这意思，就是说其实是有很多人在
做这个。就是宣传吧，那个这个，所以这
宣传的结果就是这个老头儿，呃，会唱
这个“我爱北京天安门”。但是后来我还
和他交流了几句，这个当然这个内容
咱们就现在是不公开，我觉得还挺好
玩的。呃，后来我还请他给我写了一个
这个。这个，大德寺的一个纪念嘛。嗯，他
还给我写了上款，但他确认我是从中
国来的。呃，他还对他的看这个克莱格
菲不是很自信，因为他毕竟这片片日
本人，我就还给他觉得在中国人里面
他不是特别自信。然后我把名字写给
他，然后他就依样画葫芦的把我这个
名字。写出来还还行吧，但有一点挺有
特色的。他他他落了一个画了一个鸭
，嗯，就他的签名是用，就是像那个天下
一人，就是一个图形式的一个鸭。这样
，我觉得这也是禅僧的一个一个传统
了。他们这个还是继承的不错，我觉得
还挺有意思。但因为不太了解日本僧
人跟中国僧人，据我所知还是有很大
差别的。这个起码这个中中国僧人的
戒律啊，比日本僧人多的很多。日本僧
人是是传宗接代，自己可以，就有点像
中国的道士似的。那他因为，他僧派比
较多啊什么，但也不能一概。可能也有
也有也有这个守中国戒律这样的僧
人，就是这个不太了解，就是所以不能
。这个忘忘家平了，对。但是呢，回到这个
大德寺来说呢，就是说这个的确感受
呢是还是很美美妙的，确实是。是因为
我们两人是在呃大德寺待了一天嘛
。对，这里面还在讲了另外一个插曲，就
是也算是插曲吧，就是在大德寺，呃，它
有很多院嘛。因为这个其实和尚也要
搞创收，或者说寺院也要搞这个经营
。呃，我们从那个瑞峰院出来，也就是歪
打正着，曲里拐弯的，好像这个有一个
这个禅房花木深的一个一个地方，就
走来走去，就是这叫是大寺院，其实。对
，原来是大词大词乐。对，它里面有一个
，就是等于像吃素斋的一个地方。对，哎
，鸟语花香，环境的确很引人入胜。呃，也
不由得让人就在那里这个驻足停留
，这个。呃，吃了一份这个日本的这个比
较这个有点禅意的这么一顿饭啊。呃
，就可以想象，就说环境还是相当不错
。其实我觉得，吃食对我来说已经忘掉
了。但是我觉得一个。呃，有两点让我觉
得印象很深的，就是说，当然我觉得范
式不一定是很好的，但是这个环境绝
对是一流的，这是第一。第二个，我觉得
又看到了日本人的这个细心之处。它
每一道端上来的菜，你先姑且不论它
的味道如何，起码它的这个色是就中
国讲起来不是色香味要俱全嘛，对吧
？这个我觉得色这一点，这可以打满分
，因为它不同的这个餐具配上不同的
食物，这种颜色的搭配跟这个。让我觉
得这个的确还是，当然不是说他这是
这是是什么顶级的，就我觉得这也就
是一个寺院的一般的一种一种一个
素餐的这样一个水平。但是，嗯，回想一
下，比方说我们在国内也，在寺院上也
吃过很多。但是这个真是对啊，包括公
，包括这个所谓的功德林也好，我们在
。在这个以前，在这个泉州，对吧？也吃过
，吃过地方。这个就是说，国清寺，呃，峨眉
山，呃，长颈布林，它的菜怎么样？它的这
个精致环境吧，对，就是这种给你的感
觉啊。对对，所以说如果有时间，有这个
。呃，条件的话，我觉得在这个鸟语这个
鸟语花香的这个环境中，吃一顿这个
吃一顿这个日本式的这个和餐，也是
一种这个旅游的体验。这个这这是这
是花絮啊。对，所以我我们这里呢，给大
家的建议就是，尤其去京都参观佛寺
吧，尤其是参观，比如说像像像大德寺
呀，像是一个东福寺呀这样的这种这
种这种规模比较大的这些寺院。我觉
得真是不能着急啊。按按我们的这个
，我们俩人这次就是就是大德寺就看
了一天，其实东福寺也一天都不够，就
是这种感觉啊，你也你也急不来，因为
你看这种。禅寺看这种石庭、枯山水，你
如果以走马观花，那么像如风似的走
一圈，我觉得能看到些什么呢？啊，当然
这个大家目的不一样啊，这个也不能
一概而论。比方有些人京都一日游，哎
，对，有些人是刷宝嘛，就是按照单子刷
刷刷二十个，就是三天刷完，两天刷完
。有因为网上有人，我看了一下，做攻略
的时候看了一下，有的人四天把这个
刚才讲的十七处世界文化遗产都能
给他刷一遍，这也相当了不起。因为这
十七处世界文化遗产不都在京都一
个地方？因为有的在什么奈良啊，有的
在宇治啊，在各种山里。对，呃，当然，这个
我们壁下观的宗旨是这个与古人神
阶的意趣啊，这个，所以我觉得只有随
心所欲的慢慢的这个品味，才能够达
到这个这样一种境界。呃，而且我觉得
人生当中这个其实。能够达到物我两
忘境界的时刻并不是很多。嗯嗯，这个
，而且我觉得。不得不点赞的，就说这个
日本的这些，我们能够观赏到的这些
寺院，它的这个不仅是它的古建筑啊
，这个保护对吧？这个是，呃，是比中国要
要多。另外，我觉得这个更重要的是环
境，因为我们以前曾经赞不绝口的讲
过这个，呃，佛光寺的这个环境对吧？这
个是多么的美妙地区。呃，那么我觉得
。在在日本，这个像佛光寺这样的这个
多，而且尤其像在让我惊讶，就像京都
这样的，就是算也算在大城市了哈，在
日本，还能够在这个闹市的这个边缘
，有这样的这种这种非常宁静的这种
寺院，然后在里面有有这样的这种氛
围，对，这个是相当不容易的一个体验
。这个呢，就是我觉得我们要这个推荐
这个大德寺，或者推荐这个。一些这个
，我们可能还在以后的节目，还要再再
讲一些别的一些日本的一些寺院的
一些感受。行，呃，那就下次再聊。嗯，好，那
么这一期壁下观就到此结束，感谢收
听。我们的节目每周上线，推荐大家使
用泛用型播客客户端订阅收听。在壁
下观点.com可以找到与每期节目内容
相关的链接，供大家按图索骥。您也可
以在微信公众号和知乎专栏关注“壁
下观”。我们非常欢迎您以各种形式给
我们提出意见和反馈。如果您喜欢发
邮件，我们的邮箱是壁下观@ipn点li。我
们鼓励您成为壁下观的会员，每月五
美元，支持我们将壁下观贯彻到底。关
于会员计划的详情，请访问member点壁下
观点com。同时也欢迎收听IPN播客网络
旗下的其他节目：《一天世界》、《内核恐慌
》、《太医来了》、《流行通信》、《影像和无次元》。我
们下周见