欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
九十四期。大家好，我是页边。大家好，我
是古村。大家好，我是瞿侠。《壁下观》是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目，我们的网址是壁下观点
com。推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，壁下观每期节目
也会在喜马拉雅、网易音乐等收听平
台上同步。我们鼓励您成为壁下观的
会员，支持我们将壁下观贯彻到底。关
于会员计划的详情，请访问member点壁下
观点com。我们现在也支持直接通过支
付宝付费入会，年付人民币三百四十
元。您可以将款项打入我们的支付宝
账号：壁下观at幺六三点com。同时不要
忘记注明想用来接收会员通讯的邮
箱。啊，那个前几期咱们聊过这个常青
的《灵岩寺》哈，这个当时我记得古村老
师提醒我们注意一个问题，就是我们
在壁下观的节目里，嗯，好像很少触及
这个有关山东的话题。所以呢，那个那
灵岩寺就算是一个开始吧。今天我们
等于是又再一次的来到山东，来那个
说说山东的这间比较重要，应该是最
重要的博物馆吧。呃，那山东博物馆其
实其实有一个更响亮的名名号哈。呃
，但但但是我们如果，不能说谁。但是我
们如果说了这个名字的话，可能我们
这期节目就没办法在国内上线了。所
以这个咱们就就说山东博物馆吧。呃
，哎，这个我想问一下二位啊，就是你们
对山东博物馆的这个印象是大概是
什么样子的？呃，巨牛吧！这个我去，我不
知道页边你是第一次去山东博物馆
，哪一次？我是后来我查了查，我是一零
年去的，好像那时候山东博物馆可能
刚开馆不久吧。因为哎，那古村老师也
指新馆吧？对，新馆新，老馆可以。老馆去
过，那就对。那他不山东博物馆，但历史
很悠久。哦，老馆我没去过，我新馆我也
是大概那个时候去的。嗯，那个山东博
物馆在当时是花了巨资的。那个，那个
就是当截止到那时候，它落成的时候
，好像那时候是全国可能最贵的。就是
造价最高的一个博物馆，因为大家可
以看，现在也能看出来它这个这个进
去以后，这巨豪华、巨这个辽阔的一个
中庭，啊，巨宽的那个台阶，对吧？这后来
可能有点，我觉得后来的省博很多都
跟这个有点，其实其实都是借鉴它，都
是借鉴它。其实最早是始作俑者是上
博。对，但是上博是据地取而威了小。后
来你看那个山西博物院，也是这个类
似的一个一个建筑，对吧？格局。对，你不
觉得山西跟山东两个房子很相近吗
？都是方方的，完了上大下小。那呃，那个
，对我，我去了很多这个市级的博物馆
，不包括洛阳的博物馆，我觉得也也有
类似的这种风格。也是像你说的，上大
下小，然后里面有个巨大的中庭，呃，这
个铺满了石材，在室内，对，都是这样一
，我觉得这可能比较符合这个，就跟讲
的不好听一点，就跟这个好多这个咱
们这个司法系统的建筑都是学了这
个这个美国的国会大厦什么的那种
样子。不，但我其实有一个自己有一个
观感，就是什么呢？就是其实我稍微有
点失望的。这嗯，我去了几次，因为我没
我经常会路过那个济南，然后每次都
会去看一下。嗯，怎么说呢？就是跟尤其
是像我们聊过的这个河北省博相比
啊，包括山西省博，就是我觉得，山东省
博展出的这部分藏品呢。就好像没有
能够非常好的代表，就是山东作为一
个文物大省的，它所应该有的那种，就
是文物收藏的规模和质量吧。呃。这个
我倒不是，我倒没有这样的体会。因为
嗯，我最近一次去山东博，就是什么新
，咱们都讲新新博物馆嘛，当然已经的
老博物馆不说了，但也可以其实提一
下，就是我觉得可以提一下。呃，因为我
印象里就是他的那个老博物馆吧，是
在千佛山下边。然后那个博物馆其实
是，也是八十年代建的，八十年代中期
建的，但是周期也你看到了，到了一零
年就建新馆了，也就十五年的这个周
期吧，我觉得。呃，那天还在和古村老
师聊呢。我觉得就是就是我们当时在
建博物馆的时候，第一个当时建筑的
这个设计就没有考虑到以后的这个
未来的这个这个前瞻性；第二个，它的
这个博物馆的扩展也没有前瞻性。能
想到的，就是说你看上博九十年代开
馆了，现在马上要建新馆了。然后这个
都是二十二十年左右的这个周期，然
后山博还这个更短一些。好像我们能
唯一能想到的就是在原地做一个extension
的，做一个附件的。好像就是河北省博
是在这个原来的这个基础上做了个
扩展，其他好像都没有留下这个以后
扩展的余位啊。对，我觉得这个。但是你
看，反过来，咱们比较熟悉的这个美国
的各大博物馆，它也在不断的这个扩
展扩展。但是它当时起初的时候，它就
为以后的发展留下了很多空间嘛。美
国不一样，美国地儿都大呀，美国这个
全都是水平铺开的。现在在中国这个
城市中间，一般博物馆都在市中心嘛
，都在恨不得都跟市政府正对面。然后
这个，那他那边寸土寸金，我觉得扩展
起来是有难度的，可能。我觉得可能还
是有一，还还还是有一个地价的这个
问题。其实它空空间，比如说像原来山
博山东博物馆，在千佛山下面，其实它
周围有的是空间。这个这个呢，其实我
觉得跟咱们这个，大家这有点扯远了
。就跟我们专业，你可能知道一点，就是
说这跟咱们咱们现在的项目立项啊
、审批这方面有有很大关系，跟批土地
。比如说，你你要申请一个博物馆，你申
请十万平方米。如果他十万平方米，他
可能就给就给你铺，比如批，比如五十
亩地。他不可能给你批三百亩。第，说我
以后再再再预留二十万平方米，都就
现在咱们现行的咱们的这国家体制
不允许这样子。另外，我觉得这个现在
也是跟体制有关，就是大家可能一般
不太会倾向于去扩建，更愿意。这个另
辟蹊径，对，再批一块新区里面搞一块
巨大的土地，然后开开一个更大的全
新的，都是都是这样的模式。嗯，这个呢
，造成一个最大的一个问题呢，实际上
是一种资源的浪费，因为你想，如果你
要是一个一个博物馆，在同样地方，你
有些东西可以不用重复建设，但如果
你要是，呃，重建一个新馆，你好多东西
就要重复建设，这个。其实页边这个问
题，我觉得我还有个问题。咱们记得有
一次，咱们讲什么来着？还啊，就讲河北
省，不要讲哪儿。不是咱们点过一次这
个，八十年代以来这个考古重大发现
，好像有没有这个，对吧？呃，这个山东好
像在那时候印象中也不平，也不排前
，好像。呃，是，确实好像是不是太多，好像
这不知道是什么原因哈。呃，挺奇怪的
，就说这个山东，虽然也是这个，应该说
是北方五省里面也是属于文物荟萃
的一个大省份，从历史来讲也是非常
悠久。但是有几点，的确山东呢比不上
他的邻居，一个从来没有一个重要王
朝在山东建过都。对对吧？这个就影响
到了很多。因为说实在的山东，山东现现
在讲到的山东，其实最多文物聚集的
还是在齐鲁这一块。其实胶东半岛那
边，其实在古，那就更不行了。都都东夷
，都是属于那个。哦，荒蛮之地，呃，所以这
块地区，而且还有呢，历史上呢，这块地
区屡受这个战火蹂躏。一般来说，这个
打起架来，这个这地儿肯定是要要要
要要成为战场的。所以无论是地上啊
，还是地下的这个文物的这个保存，肯
定是。也会会受到很大影响，所以这可
能我想这些点吧。也就说，如果到山东
博物馆，我觉得一个感受就是说，我是
觉得就是说，它这个博物馆虽然体量
很大，但在里面的藏品呢，的确跟这个
好像我们讲起来，这山东这个现在是
人口第一大省了，应该是这个。如果不
是河南的话，可能我说错，可能是河南
。人口不是第一大省，但是它经济的总
量肯定是最大的。对对，完了那个，这应
该是这个，好像看起来有点不是特匹
配，不特匹配啊。我我我觉得两位老师
的这个要求太高了，因为因为他我我
印象里山博刚开馆，我一零年也去了
，我当时是觉得看着挺满足的，我觉得
。呃，是吗？因为因为可能呃，我呃，我想到
了，可能有一个原因，我为什么满足了
。因为我是拿他和他以前那个老馆比
，老馆太满足了。不是这样的，就是我有
一个，我跟古村说的还不是同一件事
。古村说的可能是说，山博可能在他的
这个收藏品的储备本身上，就不能跟
其他的几个大省去比。但是我是觉得
。呃，在我知道他有什么东西之后，就是
我我我看过博物馆的展品，然后我再
去了解过他，其实收藏在他的库里面
还有什么之后，我就觉得呃，他可能远
远没有展出他最好的那那些东西，就
是他只是有限的一部分拿出来让我
们看了而已。那有没有？因为我我有一
段时间没去，它有没有经常轮换呢？呃
，没有，包括那个，就是因为我知道古村
你比较热爱，就是你们这个老朱家是
吧？这个大明衣冠，呃。大明衣冠那个对
吧，就是孔府的旧藏，其实现在都在山
东省博里面，但是他很少展出，因为当
然确实这个丝织品啊，这些我们在那
个，我跟小孔雀聊过一期这个摄影的
博物馆摄影的话题里面，我也提到提
到过，就是说这种丝织品其实是不太
适合长期展出的。对对，对，但他也到现
在为止其实是展出过一次，嗯，就是这
这批很重要的这个孔府旧藏的明清
的这个服饰吧，呃，包括还有就是。这可
能我们今天说的节奏有点乱了，把后
面该说的事情都提前来说了。就是刚
才说到那个十大考古发现，呃，这里面
有一个其实非常重要的，在山东的发
现，就是那个，就你我不知道你们有没
有留心过，就是一个在章丘洛庄的汉
墓，西汉墓。嗯嗯，呃，它其实展出了一部
分，但是那个墓是非常轰动的，就是当
年是一个，就是它的它的那个那个出
土的文物啊。它的精美程度是非常震
惊的，令人。然后山东省博也收藏了，但
是它只展出了很少的一小部分。呃，有
几件就是那个草原金器啊，黄金马具
，还有就鎏金的纯金的，东汉一些一些
。西汉的西汉初年，其实就是说那个吕
，他是叫吕国的这个，呃，应该是什么，就
是吕后嘛，对吧？刘邦的不是，吕后后来
专权嘛，就是刘邦死之后，吕后就专权
，大量的启用他的这个外戚，然后其中
他的侄子叫吕台就被他封为这个，呃
，吕国的这个这个封，就就把山东这片
封封给他的侄子了啊，然后这个这个
他的这个第一代的吕王。的的大墓被
被发掘出来，在零零年的时候，嗯，就是
很重要吧。但是其实展出的是非常有
限的，我觉得挺遗憾。嗯，因为东西是很
精美的，就是你如果看那个，就是一些
报道里面的图片的话，就知道，嗯，是非
常值得期待的东西，但就很少能看到
。嗯，诸如此类，其实还有很多。其实事实
上，我们在山东省博，我们我现在能想
到有印象的东西，其实就两样吧，一个
是石刻，就是画像石，一个就是佛教文
物，而且主要是青州的东西，对吧？北朝
青州，嗯，还有山东各地这个陆续出土
的。对，但当然另外一个我觉得比较重
要，可能。就是那个鲁荒王墓的东西。啊
，对，还对，我漏了一个。对这三样东西吧
，其实是，主要是这三大类的文物在在
省博里比较耀眼。对我我我觉得两位
老师当然用一些这个批评的这个角
度，当然也是这个，因为对山博有期待
吧。那我我用一些这个表，这个正面的
这个这个complementary的，我觉得这个赞扬的这
个角度呢，我觉得我对山博的一个很
直观的一个感觉啊。呃，而且是和其他
的一些大博物馆，一些尤其是刚的一
个新馆这个展，比如咱们就拿河北比
吧。我觉得确实河北博河北省博东西
很震撼，但是我觉得，呃，河北省博呢，它
有一些不平衡，就是早期的太强了。但
是你从这个北朝完了以后，这个到唐
朝，在河北省博就看不到什么。就是哦
，当然唐那五代还有一些东西了，但是
就五代以唐五代以后吧，就好像就一
下就觉得很弱。呃，但我觉得山博这方
面还是可以的。我觉得山博至少咱们
从这个西周时期啊，一直到这个两汉
，对吧？然后到这个唐宋，一直到以后，就
刚才两位提到的这个鲁荒王墓，一直
到明代，都好像他这个。呃，水平很平均
啊，就是你在各个时代都能看到很很
亮眼睛的东西，就是挺满足的。这是我
当时在山博的一个一个一个感受。嗯
嗯。对这么说倒是也有道理了，但是我
其实让我意识到我自己的一个局限
性，是因为我对我对晚期就比较有偏
见，所以我也很少关注。哎，但是但是山
博啊，不山博，因为有他晚期，因为有一
个第一个是靠着鲁荒王墓嘛，第二个
靠着就是刚才提到的那个孔府的那
些个那个服饰什么的，还是呃看的很
很有意思的啊。嗯，对，对，还还有一个呢
，就说那个，因为在山东呢，我觉得就说
刚才讲到青州这批东西呢，因为也不
完全都在山博，所以呢，也是反正等于
。这个等于又被，等于你想呃，在山西也
好，在这个河南也好，和河北也好，好像
他这个省博独大是是非常明显的，就
是没错，对吧？这一点就是山博呢，好像
有些东西，山东的有些东西都留在当
，比方说，呃，在临沂那边有些那个汉画
像石，画像石，对这些东西都是很有特
色的，他也没有没有全部都对。包括那
个像，因为就是临淄的那个都城的出
土的文物，其实也是很多的嘛。但其实
就没有放在省博，而是在当地就又建
了一个博物馆。我还去过，就是当然水
平也很很差了，其实就是布展的水平
。就挺遗憾的。这这这永远是一个可以
讨论的问题：，就这些这些展品到底是
放在当地好，还是放在展出条件或者
保存条件最好的地方好。哎，那我觉得
现在的山博是不是和以前不太一样
？因为临淄那些东西，当时一零年刚开
展的时候，他当时是办了一个在顶楼
，是办了一个临淄那个齐那个齐国那
个旧城的一个展，好多临淄的东西，可
能现在都可能当时都是借调吧，调拨
或者。他现在新馆建好，可能又还回去
了。他现在顶层是一个考古的展，好像
就是考古新发现什么的。哦，OK，对，呃，但
我觉得其实像青州这种模式，还我觉
得还挺好。的，就是因为它整个青州出
土的这个造像的量很大嘛，然后优秀
的的这个文物也很多，所以他就分在
分在几个地方，比如青州本地的青州
博物馆有很多值得看的，那在山东省
博其实也。嗯，也拿对，也拿一些很优秀
的。但这个呢，但这个展览呢，这样的也
有一个不好的地方，为什么呢？因为咱
们知道这个窖藏的问题，它有时候咱
们觉得窖藏好好在哪儿呢？尤其是像
青州或者有些地方出的窖藏，它跟曲
阳的窖藏可能不太一样，它这个时代
的这个延续性很强，其实。更愿意把他
们都放在一起，大家可能还能看出一
个一个风格，或者是因为近千年嘛，从
宋。但这是不可能的。我觉得任何一个
那个。这个一套文物都没有完整的展
出过，就像你们上次讲那个宝宁寺水
陆画，对吧？一百多件，他什么时候展给
你展出过？给你展两件嘛就。但是我觉
得这个真的是有时候，当然这可能要
求太高，就是为了一些呃发烧友的这
个想法来说，真的是。就跟那时候讲到
那个孔府的那个衣服似的，说最好穿
着身上看起来才更好看，但是这是不
可能的。对啊，所以其实分散展出才有
可能让你尽量多的看到。对不对？对，但
是这个山博的拿的青州那些东西，它
是永远太好。我估计他就这么多了，因
为每次去都没有变过，没变，就是就是
这么几件。对，其实倒不是说青州啊，因
为那个我不知道那个页边注意没有
，他们在那个就实际，咱们先讲这个造
像展厅吧，就是这个可能是最大家可
能吸引眼球最多的一个展厅，就是那
里面有一块这个展板，就介绍了这个
从上个世纪八十年代山西山东啊佛
教遗存。大的起码就发现了七次。就是
从这个，呃，呃，我给你数数啊，一个是一
九八零年青岛崂山的有个叫法海寺
的遗址，发现了佛教造像残体一百多
件。啊，对对，完了这个在青岛博物馆里
有一些展出。对，完了这个这是一次，对
吧？完了呢，就是博兴县在八三年的时
候，博兴龙华寺是吧？呃，在这个对，发现
了一个窖藏，有有九十几件，说是也是
从北朝到隋都有。完了，后来在那个灵
渠啊，在八四年清理一个叫那个道明
寺，明道寺，道明寺变成好像一个日本
动画片了，好像。哎，明道寺，明道寺对，灌
篮就是道，呃，明道寺对。完了，发现地宫
，这个多一下子有一千两百多块碎片
，对。呃，也是这个从北宋到北朝，因为地
宫是北宋的。完了，还有那个就是完了
，八八年诸城又发现窖藏三百多块。完
了，后来到了咱们九六年，这个青州的
一一一大家伙。其实青州一大家伙出
土数量并不是很多，说只有四百多多
多件。嗯，完了后来济南本地。济南因为
完了，县西巷是吧？就是对对对对对对
对，其实是老城里面发现一个窖藏。这
个我们当时去济南市博物馆还看见
了呢。因为对对，当时这些东西在济南
市博物馆也挺有意思的。完了，出土的
那个样子，摆在什么位置都有。后来在
那个九三年，还九五年啊，完了那个在
那个兖州又发现了一批。哦，兖州也有
啊。嗯，兖州又发现了一批，说是地宫也
是北宋的。完了呢，这个造像呢，有从北
朝到隋唐都有。那个，因为这是他们博
物馆提供的信息，所以这个起码就我
刚才讲的，这就有七次了。哎，这里面挺
挺有意思的啊，这里面。七寺里面有四
次地宫都是北宋的，都是这呃，这个教
堂吧，应该都是窖藏吧，对，就是说它是
，就是把这个佛像掩埋起来，专门掩埋
起来的一种。对对，但有的是在塔下面
什么的，我也不太知道，像那个明道寺
那个，就是好像说是在塔塔基里面什
么。明道寺塔的遗址里面，这可能是可
能。呃，那这这又让我联想到，就是咱们
这个前两天不是网上有个新闻，是三
祖寺不是在安徽，又发现一个舍利是
吧？舍利，而且那也是那也是北宋的。对
，呃，挺逗的，好像北宋东，应该不少，包括
那个咱们讲过那个长干寺，那个南京
的那个那个，嗯，那也是北宋，也是北北
宋的地宫，对，也是北宋的，说明北宋那
时候这个好像还建设很多，相当的大
量大，对，包括以前什么什么浙江金华
出的那个那个那个什么，卡的地宫，我
有点一时忘了，就是在国博也展览的
那个一个什么塔，那也是北宋的，好像
。嗯，那是不是说明北宋的这个时候比
较大家比较热衷于建造地宫？好像是
，嗯，可能是。嗯， anyway，就是就是咱们就讲山
东，山东这个其实这每一次，这有的比
方说青州这种的比较多，可有的数量
少得起，我就完全可以集中在一起。怎
么？对，但你像你说的这几次啊，就是我
都我注意到，因为有些我确实也看到
了，那个像诸城的，就完全没有在省博
看到过吧。呃，好像有一件大的，有一件
好像是不是诸城的，我忘了。就就一进
门，一进门有。但那些就一进门那几件
大的碑吧，造像碑吧，都不是那个地宫
出土的，都是传世的，就一直在地面上
。地面上在解放初期，给这个山东，给沈
博，然后搜到山济南来的。呃，朱老师说
的一件是一件，还有一件就是特别有
名的。呃，日日本学者都著录过，就是那
个孙宝喜还是叫什么的，是那个就是
青州的。就是在青州，原来在青州的文
庙那个里头。不是贾致渊啊，贾致渊。哦
，贾致渊，sorry sorry，不是，怎么叫孙宝喜了？贾
致渊。然后就是那件，对，那件是青州，对
，很大。嗯，那件是著录了很多。嗯，反正那
个这个，它还有一些，就是说有些是零
零碎碎什么，还有什么惠民县出土的
。呃，什么那个有一个叫哎，对，盗玉盗玉
灶，被平三。惠民县的那个我还觉得挺
有意思的。说起来，就是惠民是惠民是
一个，就是在等于山东的北部，对吧？有
那么一个一个县城。离像什么博兴也
不是很远，好像。但是我从来没去过，因
为那个县的博物馆好像也就是他没
有收藏什么太多东西，主要的似乎都
放在这个山东省博了。我不知道你们
注意过没有，很有意思，就是他那儿有
，就是山东其他地方都没有的一种造
像，就是白石造像。呃，而且看起来应该
，我觉得挺有把握的说，是从定州过来
的。定州，定州的，曲阳的。对，就是它的这
个位置吧，就是跟青州还不太一样，有
点它介于等于青州风格和定州风格
的这个交汇的地方，所以它能看到这
两种不同的。这个很有很有意思。对对
对，好像只有在惠民的这批东西里面
可以看到，像我在博兴的那个龙华寺
就。基本上都是青，整个山东的造像很
多，大多数都是青石的。对对对，对，嗯，还
挺。这应该包括他也有那种。惠民，我印
象里慧在造像厅里好像有几件小的
惠民。没错啊，就是那个小的白石的，对
对对，有好几件。对对。因为这个一般来
说，大家不会说舍近求远，跑到很远的
地儿去把石头拿来来开像啊什么，应
该肯定都是就地取材的来做这些。呃
，你你这个我不同意啊，这个以前在这
个山西就有到河南去砍石头，这这很
少，这有。这个因为它这些白石都是小
型的，所以我觉得也可能就是搬动，呃
，做好以后带过来的可能。对，可以搬动
。嗯，对，这个这个这个我相信是。嗯。嗯啊
，对，还有我们可能忘了，我们忘了说一
件这个省博里面比较重要的一个，而
且最近经常到处展出的一件大像，就
是那个禅观菩萨像。哎，这个去年不是
到了，是到上海啊，到不是到到故宫去
，那个是那件吗？啊，对啊，对啊，是的。咱咱
们其实聊过了，在那个讲故宫的那个
展，对，还是还是不是流漂洋过海过什
么的，乱七八糟的。这美秀嘛，美秀嘛，它
来丢了嘛，所以每五年也得再回美秀
一次，什么。是是是，对，哎，这个就这件，现
在目前它的就是它的。正式常设的展
厅就在就在山东省博里面。呃，讲到这
个，就多扯一句：，这个上海有个博物馆
，还有好多这个山东风格的东西。东西
的这个一大批，而且台湾据说还有一
批，还有一些嘛。台湾不有一个博物馆
，不是？啊，台湾有一个寺庙的博物馆，他
那边好像主要号称都是青州风格的
。对对对呀，对呀，是啊，是。嗯，这个你说的
这个也是。哦，我知道你说。对啊，我说对
。所以这个青州风格东西搞不清楚，这
个。所以我为什么我我就特别好，就需
要把这些实实在在的这个出土的东
西摆在。放在一起捋捋，或者哪怕出一
本完整的图录，可以让大家不一定就
是，不一定是实体的能看见，但是起码
在传来看，就能就能有时候也也能够
看出点，这个变化来。因为如果你要真
是。真是那个，因为为什么说这个就是
有时代跨度很大很好，它其实就有点
像我们那时候原来讲过的建筑一样
的，就等于你可以进行类型学的比对
，把这现代东西往里比看看跟哪个东
西合适或者怎么样。我觉得这对这个
。而且尤其是在这个地域风格比较强
烈的情况，因为咱们讲过，比方那时候
，现在有人提出什么邺城风格，那就没
法比对，那就因为它作为首都，它这个
风格比较糅杂了，就不太好，不太好说
这是什么，那个什么。不过我相信青州
的造像，应该现在一定会有学者做这
样类似的研究吧，就比较严谨的这种
年代学的和类型学的研究。因为它确
实是一个坑里出来的，然后就比较清
楚嘛，嗯，然后那个也比较多，就可以做
这种比较性的研究。对这个我完全同
意，而且我决定我我觉得以后这个一
定是有很多成果出来。而且就像刚才
古村老师列了那么多的这个这个这
个出土发现，然后其实我们如果关心
一下的话，可以发现就是我们至少，当
然青州的水平比较高了，但是至少其
他的存世的也好，或近年出土的也好
，当然得有完整的考古记录出土的哟
。呃，比一比还是能发现一头有很多可
比的东西的，而。就是有些那些特别美
轮美奂的那些青州风格，可能还要再
再再再想想吧。我觉得。哎，不过说起美
轮美奂啊，这个青州的佛头里面，或者
说菩萨头，就就造像吧。我最喜欢的一
件，其实恰恰是在是在山东省博。呃，而
且这件可能也是我对在所有的佛教
造像里面，我印象最深刻的一件，就是
它有一个菩萨头。嗯，怎么说呢？就是我
都有点不太好意思说，就是他，他是雕
出了一种就是少女的感觉。嗯，这好像
挺少见的。就是因为佛像，它可能很多
时候其实强调的是这种，比如庄严啊
，对吧？它的它的像好是表现在庄严的
这一面，就是它很很平静、很平衡、很平
和的那种感觉。就是一个一个少女像
，她其实更多的是那种，是不是有点羞
涩妩媚那种，这种意思在里头。你说的
太对了，就是她居然居然我在这个这
这个菩萨头像里面看到了这种感觉
，所以我还是觉得非常。这个尤其我觉
得在这个山山东这个齐鲁大地，这样
我觉得是不符合这个孔夫。父子的非
礼勿视的这个，这个，呃，但是这个完全
是我个人的感受，可能你们看了不一
定有同感。在在会员通讯里咱们贴出
来，大家一起欣赏欣赏，我觉得咱们都
体会体会。但是我觉得呢，其实有时候
这个看山东博物馆，还是有一个。好的
，一方面就说其实可以弥补到山东看
这个地面文物，比较这个缺失的一个
遗憾吧。我觉得山东好多东西可能都
挪到这个博物馆来了。这个。这个其他
地方可能，因为讲到这个，咱们比方讲
石刻，它除了这个石刻，佛教造像，不还
有一个，还有一个就东汉那个，是叫东
汉造像，东汉什么石画石呃画像石馆
。对，石刻艺术展厅吧，应该它叫石刻艺
术展厅。对。对这个其实是，我觉得是更
代表山东以及更大宗的一个馆藏。对
，而且这个是这个是山东比较特色的
，因为那天还咱们以前也讲过，就同样
类似的东西，可能也就是。呃，好像这种
东汉就是四川有，但四川是画像砖什
么的比较多，大型的石石构件相对来
说。四川、河南都有都有，就是画像石其
实都有。嗯，但好像他们，我觉得有一些
学者的意见是说，最早其实是出现在
山东的。因为河南和四川更多的是延
续了这个传统。因为除了这以外，其实
咱们可勾连一下，就是四川有。呃，咱们
如果那时候学建筑史，有时候号称这
个最古老的建筑，石质的建筑是在山
东，对吧？这个这个，而且居然还在地面
上哦，现在还，现在有的还在地面上。对
啊，这个就是这个是是是。如果按照这
个按照咱们按照以前什么讲这个古
希腊古罗马的这个建筑定义，那这完
全是最早的中国的这个现存的这个
。没错。对，那个还包括什么像那个。最有
名的呢，就是那时候就是这个武梁祠
。对，武梁祠，当然现在东西都在原地，对
吧？不应该叫武梁祠，应该叫武氏祠，因
为武氏，对，武氏墓群。对，不止武梁一个
人。那么这个，这个什么那个，还有孝堂
山的那个，对，孝堂山那个，还有就是山
东省博里面有一个叫朱鲔的。对，这为
什么说朱鲔这个呢？很很有意思，就是
这个居然是费慰梅那时候去研究过
，做过这个测绘。费费伟梅，费伟梅，对，费
伟梅，对，就是这个梁思成的这个一生
的这个挚友。他们不，这我想指出的一
点就是说，这几件石，呃，石祠吧，其实。他
们当时是很早就被就被著录被发现
，所以说，好多这个西方的这些汉学家
他们也是非常早就来了，就是以前我
们反复提到过的那些大家们，都来，对
对对，全都来，就是一波一波的来，就是
全都研究过。然后费慰梅当时是也是
相对相对比较晚了已经，对吧？他他是
大概三十年、四几年的时候。因为沙畹
报道以后，然后像其实咱们上次叫那
喜龙仁什么都来看过，是外国人研究
中国美术的是必看的东西。对，什么大
村西雅、关野贞，全全部都来。因为这个
东西算是中国的。貌似像古典，因为比
方想讲讲这个武梁，就武氏祠什么
的，好像在北宋的时候就有金石学家
去。著录了，赵明诚嘛，对吧？哎，完了，历代
研究完了，到了这个清代，有人索性就
跑那儿去挖去了，就把它全都给。给给
给给给挖出来，好像算是第一次这个
中国的这个，呃，考古发掘。当然不是科
学意义的。完了，说还对比北宋的这个
那时候记录的，有些什么在了，有些什
么已经没有了，或者怎么样。反正这个
是一直是好像算是中国那个历代的
一，算是个显学了，就是这样。是，是是是
。呃，这是山东，我觉得是这这一家特。虽
然有些东西，比方说那个。可能我们有
时候对于这个汉画像石或者这上面
的这些题材，可能都不如像对这个佛
教造像那么，那么那么理解，因为它是
中国的一些这个。对于先秦的经典，在
这个都是什么什么，比方有些大家能
看出来什么拜孔子啊，什么二毫三三
世啊，什么什么，还有一些好像都我觉
得都不太能。嗯，因为一般来说，其实它
不是有，不是所有的画像石都有完整
的题记，所以他们那个为什么会对五
梁祠这么重视，也是因为武梁祠的这
个画像石是从头到尾有完整的题记
的。对。是啊，所以在图像上，它就是可以
，它是可以分析的。而且更难得的是，因
为武梁祠的这个，呃，这些石刻是可以
复原为完整的建筑的嘛。就是他们做
了很多研究的工作，是在试图复原武
梁祠的建筑，然后以及就是各各块石
刻他们原来的位置是哪个位置。对，这
样复原了之后，它就有一个完整的空
间了嘛，就是图像程序就可以去分析
了。对这个，不是刚才就是我说你刚才
提到那个，就是巫鸿教授那本他的成
名大作《武梁祠》，其实主要做的工作是
论文。对对对，他的工主要的工作其实
是在分析这件事情嘛。因为他前人已
经做了很多研究，但是对图像进行完
整分析，可能还是我觉得是呃这个这
个巫鸿教授的一个巨大的贡献。而且
他其实一直以来都在强调这一点，因
为，呃，画像石的这个研究和注意其实
很早就开始了，但是大家，呃，确实比较
难去做，就是画像石内容图像的一个
完整的意义分析。对吧？因为很多都是
支离破碎的，然后也没有提及，你也不
知道他在讲什么。对。呃，然后你就不可
能知道他原来在墓里的时候，这个墓
主人和这个。匠人的意图是什么？而五
梁祠室其实是一个重要的机会，让我
们能够把握这一点，就是把握在这个
墓葬空间里面，这所有这些画像石的
图像，他们想表达什么意思。对，所以其
实《武梁祠》这本书我觉得还是非常赞
的。我我看了以后，呃，非常有收获，所以
也推荐给大家读一读。虽然这个武梁
祠并没有在山东省博里面啊，其实我
们刚才说到武梁祠的时候已经应该
跑题了。对，但是对，但是不管怎么说吧
，在山东省博里的有那么大量的汉画
像石，然后而且。我刚才又有点这个发
散了，我在想这个，因为嗯，山东地地就
是地地底下这些墓了，就是大量的用
这些汉画像石，用平雕的方法把它雕
出来。但有些比如说像，其实很多可能
图像上并不是他山东出来，而是从这
个河南那边或者是甚至关中那边流
过来。那那边可能更多的是有绘画的
形式吧。所以没有保留下那么多的这
个这个来。但是从现在河南的这个有
些出土的墓里，发现还留着这个绘画
的，但是能够对上，而且还挺有意思的
。这个以后大家可以关注。对，哎，不，你说
到这一点，我觉得很重要。而且，但是其
实在山东省博里也有啊，山东省博里
有有有一些有一个东平出的这个汉
墓的壁画。对对，对，很有意思。就是说，它
的图像的内容就是跟石刻，呃，是一致
的。哎，差不多。对，只是只是表现的手法
不一样，只是用用壁画的手法。嗯，对。当
然，今天我们不能展开，但是还可以提
示大家看一个什么呢？大家可以关注
一下这个，原来这个高句丽的这个墓
葬壁画，这个和山东的这个我们东平
的这个墓葬壁画，和我们的这个山东
的汉画像石墓，也是有很多勾连的地
方。而且它那儿延续的以后更晚，一直
要延续到北朝早期了。对，所以这个大
家。它等于是在北朝墓葬壁画和这个
画像石之间的一个一个承接的阶段
，其实。啊啊，对，这个也是。当然，我觉得它
。它以后在这个高句丽地区，就在我们
现在的吉林啊，和现在的北朝鲜的平
壤附近，有那么多的这个遗存。而且就
是，其实它其实是很多地方继承了我
们山东这儿的这个这个这个艺术，然
后以后又延续下去、发展下去的这么
一个轨迹吧。哎，还有一个，大家有没有
看过有意思的一个对比啊？就是说，你
看了那个山东的这个汉画像石或者
这个，就是这这套，呃。暂时姑且说这是
纯汉式的一一个一个流传吧，这个东
西。完了，跟这个佛教的这个东西，这两
两个东西进来以后，其实有一段这个
并轨，但是大家是各自言。完了，后来又
怎么样，又又好像。呃，在在在，墓葬上，因
为墓葬艺术实际上一直是承接了汉
代的这这套传统，包括咱们看到的这
个，呃，九原岗的这个墓葬，那个这个壁
画什么的，我觉得都能从汉代的这个
好多里面发，有有有这个。有一些勾连
在里面，完全跟那个就是。但佛教因为
原来讲的都是在在地上的这些东西
，很到很少有发现。因为佛教那那时候
和尚也不也没有什么厚葬之类的，都
是反而是地上地上这些东西。完了呢
，汉代的这个就传统的中国的东西，好
多都是地下的，但地上因为看不见，都
在地下。完了这两块东西后来， somehow 到了
一定的时间，后来就有一定的穿插。呃
，包括九原岗，有人说那些莲花就是一
些佛教影响。当然，这个大家可能也不
一定非常同意。但是到后来，到了宋以
后，好像这个东西就开始，好像，也许可
能地上地下，咱们现在都能看得见。所
以这个东西好像就看起来就是就是
那时候才好像真正的把这外来的跟
传跟这个本土的东西好像进行了一
种。这是我自己的一个简单的。但我觉
得，我觉得在造像碑上就能看到这个
。汉代的墓葬艺术影响，雕刻手法。对，有
些汉代的，去年那个山那个就故宫展
的，有些有些造像碑，他能看出明显唐
代那造像碑，它有一些这个汉代画像
石的这种雕刻的技法，或者那种那种
那种浮雕式的那种感觉，也有也有运
用，但那是那是那不是主流，那是非常
少的一些一些例证画像。不对，但是我
觉得这个话题呢，咱们就不用不展开
。这只是我自己很复杂。对我知道，因为
我知道。嗯，朱老师、古村老师提了一个
很大的一个宏观的话题。但是我觉得
这个因为旁支太多了，有时代，因为时
代差很远了。而且东汉以后，因为又曹
操他们搞薄葬制度，又很多传统给中
断了。以后又有一些复兴。以后南方南
朝的东西兴起来以后，就是这里头非
常复杂。所以是个大的题目。所以我们
今天其实还是就是集中。对，其实我觉
得回到省博本身的展品啊，其实那个
刚才古村你提到的那件，就是朱鲔的
那个石室的。呃，画像石还是挺重要的
。其实可以仔细看一看，因为雕的水平
雕的水平很高。没错，而且它它的图像
其实呃怎么说呢，是有一定特殊性的
。就是仔细看看的话，它它雕的是那个
，它刻画的是宴饮图吧，就是宴饮图和
庖厨的这个场面。然后它最特殊的地
方是什么呢？就是说它跟所有几乎所
有的汉画像石的这个手呃刻画手法
有一个很巨大的不同，是它有居然有
强烈的空间感。嗯，是。因为你看武梁祠
的话，你就会发现，就是它的人物基本
上就是扁平的嘛，它是没有空间的，就
是基本上是人物的轮廓线。嗯，对，这也
是。这个一般来说认为，呃，东汉的画像
石的一个艺术特点，但是居然在这个
朱鲔的这几块石头上，是是有，是有非
常纵深的空间的。就是他把那个宴饮
的场面，呃，就是正面、左面、右面，就是把
景深表现出来了。对，呃，这一个是一个
设计，另外一个我觉得他有强烈的这
个粉本的这个意思，他完全是按照一
幅画来雕的。因为我觉得工人是达不
到这个水平啊。我觉得只有画家，当时
画在纸上的，可能有这个这个这种构
思和构图。然后工人。再把它这么怎么
雕上去，我我我我是这么理解啊。对这
个这个朱鲔的这个这个这个，就有一
点，就是说这个，在这个二维的里面表
现这个三维的这个空间啊。这个呃，这
个在中国传统的就起码就是在这个
以前咱们能看到的。有人不是说那个
秦始皇那个就是阿房宫，不也有一些
什么残存的壁画什么的。不管怎么说
吧，这个他这个好多这个以前的这个
绘画好像。你这个就刚才那个页边讲
的，就是主要是个二维的，很少有表现
一个空间啊。其实后面表现空间的也
不是很多。对吧？这个你就要讲到这个
朱鲔的这个东西，是一个当，就是说比
较容易被忽略，但是其实仔细看，尤其
是看那个，不是那个博物馆贴了个那
个费伟梅当时临的一个一个东西，看
得比较清楚，就他这个这个对对，就他
把那个轮廓线给勾出来嘛，就是一个
线描图。对，而且而且还很有意思是什
么？他是在一个什么，他这个。在一个这
个建筑的一个 frame 下面，把这个东西放
进去的，这就更更觉得有意思了。它它
而且结合这个建筑的这个 frame，比较上
面还有一个一斗三升的一个东西在
那儿。对，就中柱那个中柱和他的上面
的斗拱都都刻画了。嗯，对，这个是是，我
觉得是，就是尤其我觉得，如果作为一
个受到一个比较受西方这个艺术史
熏陶，他很敏感的会觉得这个东西。很
特别，是写实的。我觉得，我觉得有可能
当时的建筑的这个墙上，就当时就是
生活场景上，就就是说现实的那个建
筑的墙上和斗拱上，附两边，可能真的
有这样的类似的壁画。我觉得。嗯，因为
这种东西就跟就跟你还记得，就是比
方纳尔逊，因为一边不刚去过纳尔逊
那个孝子石棺，你也看了吧？嗯，呃，对，比
方那个那个大家在讲那匹马，那个马
怎么那个马屁股冲外，马头冲里，那个
好像有那种那种感觉，不是也在分析
这个东西，毕竟就制造一种空间感吗
？那你想这个东西，朱鲔的这个东西跟
那孝子石棺又隔了多少年了呢？嗯，对
，这个西方的艺术史学者对这个是非
常敏感的，因为他们在分析西方的绘
画里面，就是从正面去刻画它。就比如
说你一个人正面的站着，然后他的脚
就会是缩短的嘛，然后你就就很难画
，其实就是。对，所以像这个马，你如果不
是侧面，而是正面的描绘它，就是也是
很困难的一件事情，因为你要表现它
的进深。对呀，完了就就就好像这个，就
埃及绘画似的。埃及埃及所有的这个
这个雕人物，它都是人，都是侧面的，都
是那个就是浮雕，它里人都。但他他雕
人物人侧面的时候，他所有的眼睛都
把它变成正面的眼睛，放在侧面的这
个脸上。它这是成成了它一个一个惯
用的一个形式，但但比如你说这个很
奇怪，中国的这个所有的绘画里面，这
一点就永远没有。没有像西方那样说
，把这个侧面的人放一个正面的眼睛
。就他侧面的人，所以好许多中国的话
，包括咱们讲到的非常有名的永乐宫
的这些壁画。你看到这人，他画成如果
完全是侧面的，一般来说表现的都不
是很成功，比较好的都是四十五度角
的。这样的话是最容易表现一个人脸
的。这个好多侧面的那个那个人，他那
个他那个他那个侧面的那个那个这
个叫什么线，就他总是我觉得有有点
这个使不上劲儿的这个感觉。反正是
这个，所以所以挺有意思。这个但中国
呢，好像这个这并不像西方有一个好
像非常。嗯，就是很清晰的一个发展，好
像总是断断续续的。有时候在这儿看
到了有发展了，怎么还过了几百年又
回去了？反正又再有一定发展，就好像
就是来回来去的这样的一个一个一
个一个过程。嗯，我觉得还可能是研究
做的不够。而不是这个文物本身有断
续和跳跃，就是因为还没有形成一个
完整的叙事。可能在就是对所有的时
代做像从这种角度去观察的话，还没
有没有找到一个很好的框架。我觉得
是，但是反正就说这个，就说咱们因为
这个壁下观，就是让大家来仔细的去
做一些观察，因为我觉得。呃，其实我到
这个山山东省博，我我其实倒更愿意
多花时间在这个汉代汉化石这个厅
里，因为我觉得这里面，因为其实在别
的地方，你比如说，还真没有一次性能
看到那么多这个。这个大，因为，我们去
了这个四川，四川有，比方那个四川这
个博物馆都有这个。但好像这个无论
是这个质量，还有大，还有这个，这有些
，反正我总总觉得这各种方面好像不
如这个山东这个厅看起来那么。那么
有感觉，我也不知道具体到底。哎，我听
说临沂的那个画像石博物馆还是很
不错的，我还没去过。梁老师去过，一直
说对，一直说临沂的那个特别特别有
名，因为那个五十年代就就出过那个
图录吧，应该。对呀，对呀，嗯。而且我看见
有人贴的，还他有些还把它有些复制
性，就是把它弄成了那个，就是那个。那
个有点像现状陈列那样子，还挺有意
思的。对这个山东，就不光省博了，就各
个县县级的市级的博物馆里的这个
画像石是堆的。另外有一个，就武梁祠
，你们去过没有？就武梁祠本身，武武氏
墓地，他那边就堆了好多，就是附近那
个收集的画像石堆了好多好多。我我
我去，有一点说，就我。他们怎么没把那
武梁祠，把于什么搭一个复原出来给
大家看看啊？它都是一块块摊在那儿
，等于是。呃，以后我相信未来。因为历史
上有照片，实际上有的还是像个房子
一样的一个形式。现在因为后来都坍
掉了嘛，现在可能有，因为可能有存有
残可能。朱鲔墓就有就有照片，就是完
整的，就是而且是沙畹拍的。对，就很珍
贵。那个房子的体量，现在都出来都不
全了，都。是现在分散开了，好像就是藏
在不同的地方。对，就我觉得复原是，因
为我这次我是没去过临沂那边。有我
看有人拍过那个临沂的那个，就是他
那博物馆里那个，就是那个照片，还挺
有意思。而且他东汉的墓里面居然已
经有这个石拱出现了。就那个拱券那
样的东西，让我还有点联想，像像那个
古罗马的那个券，是那种，就是就是起
券，但是不高了，但是但是这个券还是
很明显，对对，让我觉得还挺挺有意思
。因为因为咱们知道这个地地面上什
么石拱桥什么，都是到了到了隋朝出
现的那个赵州桥，都已经算是很大的
什么。但你看他墓室里起券，他这种这
种还挺有意思的。所以什么时候应该
是石券石拱是吧？对，石拱。是，就开拱嘛
。是，但他那拱不是，不是一块，他就是一
块石头做成一个，好像那个拱，不，那种
样子，不是，就是砌出来的那个拱，是吧
？不是那样。对，对，所以三，所以就我觉得
它是一种模仿。它是一种，就是好像，就
他还不是特别。他没这个懂这个拱，就
他还没懂那个拱是怎么垒起来的，这
么一个意思。他不知道力学的，知道你
看见过的，或者怎么样？因为他这个完
全也不是一个吃力的一个一个一个
东西。因为你知道拱，不应该是为什么
有拱的作用，是因为你可以拿小的这
个材料，按照拱的形式可以堆一个大
的一个一个跨度的一栋，这才是它的
结构上的一个。但它不是这样，它就是
一块东西，完了把它弄成这个样子。它
就是雕出了一个拱，是吧？哎，对对对，那
就没什么意义了。其实，哎，其实没有什
么太多结构，但是这个东西，你它它三
不好，它它肯定在什么地方。应该是见
过这个东西，为什么他要这样做？我我
不太明白啊。这个，所以呃，反正挺有意
思的一个事情。我再提一个，因为我咱
们咱去年不是那个去四川看了很多
四川的这个东西吗？其实比比还是对
啊，其实从他的这个。呃，题材内容来说
，山东四川比比还是有一点儿，呃，挺挺
挺好玩的可以比的地方。比如你看，我
们看山东这些画像石的题材啊，呃，历
史故事比较多，对吧？当然也有一些神
话，但我觉得这些神话故事在和数量
上和历史故事比起来是要少很多。对
，另外一个，这山东的这个画像石的这
个内容啊，它的这个建筑形式都是以
它这个石石石屋或者石祠来表现的
，但咱们去看四川就没有这样的。四川
而是在这个画像石的这个自己，把那
个建筑就直接画在那个画像石里，这
在山东是很少见的。我们在四川的画
院是能看到大量的各种各样的这个
建筑的这个表现，是图像啊、图案里头
。但是在山东就就不太。反正这个，我说
这个呢，就是因为咱们当然也不是做
了很深入的研究啊，这只是我们一些
。就这种现象，对这个现象。因为看了多
。哎，山东没有吗？山东也有吧。就是你说
，在他就是他不是那么多，比如说他比
如说他表现山顶，对，他会弄个桥，或者
表现什么，他会有一个房子。但是和四
川那个比起来，在建筑的细节上和它
的数量上，这个都没法比。四川大量的
。对，我觉得这个可能跟另外一件事情
有关系。就是我我有一个另外一个观
察，就是四川的画像石很多表现那种
就是生活劳作场景的。那也有啊，他就
会表现庄园啊，然后这个就是更大的
一些场景。而而这个，嗯，四川不山东的
呢，好像很多都是历史叙事，就是这个
对帝王啊、列女啊什么，这个这些战争
场面。而且四川那儿更多还表现升仙
的这种题材，比如说就有一种这种雀
，它这跟跟这个，我觉得我觉得就跟咱
们这四川跟那边当地的那个屋可能
有关系。就是跟当地的那种民间县，因
为山东毕竟他是在这个叫呃这人文
之乡啊，这孔孟之乡，可能他这个比较
重视历史啊，重视什么这些这些东西
，重视这些什么道德叙事哈，就是这种
。反正我觉得这是一个，其实这个汉画
像石汉画像砖是很大的一个坑，这个
要要要能真的搞得明白不容易的，因
为这个这个一个内容非常多，这个北
方基本上都有出土，但是就是以这个
山东、四川。呃呃，山东跟这河南对，对会
多对。南南方是四平。不，咱们这个换个
话题啊。这个我就想引一个什么，再引
一个什么话题，把这个把下面我们的
topic引下来。就是前两天那个。这个页边
不是看了这个咱们这个故宫现这个
大展，你说有两件特别牛逼的东西，就
平时见不到的，就是在那个辽宁辽墓
里面发现的这个两，这个画，叶茂台的
那个辽墓啊，对，一个山水，一个这个花
鸟，这个这个咱们就再按下不表。其实
，在山东发现过更牛逼的。我我理解古
存老师说的更牛逼什么意思，就是说
他那个是内府的东西。所以这这那个
那个那个那个那个辽宁那个呢，应该
肯定到不了宫廷级别的，知道吧？这个
。而且而且这个内府了不得，它是从南
宋内府一直到了蒙元的内府，然后后
来居然到了这个这个朱檀手里。对啊
，这这这个这个，瞿侠稍微给简单讲一
下这个鲁荒王的这个。哎呀，鲁荒王墓
，我觉得我们其实做一期都绰绰有余
。但咱们今天就这个抛砖引玉吧。这个
怎么就简单讲讲这个鲁荒王墓？嗯，我
觉得二零一零年开馆的时候，我看鲁
荒王墓，当时我就是觉得感。激动的不
行了，我觉得，我觉得纠正了我很多的
这个对明朝的，其实都不能说是明朝
，应该是对元末元朝艺术的一种一种
以前的一种无知和偏见。我觉得这个
在鲁荒王墓里的表现实在是太太令
人震撼了。简单说一下鲁荒王墓的背
景吧，鲁荒王墓是在一九七二年，山东
这个当时。当时也有一个时代背景，就
一九七零年代，正好是当时我们国家
特别重视文物发掘的时候。所以当时
很多墓葬，呃，是在那个那个时代发掘
的。而且我当时都怀疑这个不是因为
抢救性发掘，而是就就故意去发掘。而
且，呃，就有这么个大的背景。而且另外
一个鲁荒王墓的一个非常了不起的
是什么呢？我们大家都知道定陵的发
掘，但定陵的发掘那个时候因为。在技
术和水平就是都不知道，就是说怎么
保护文物的情况下，就是匆忙的把这
个呃万历的这个墓给发出来。但鲁荒
王墓就不一样，所以鲁鲁荒王墓里大
量的这个丝制品啊，还有一些纸制品
都完好的保存下来了。所以我们今天
能看到特别丰富和精彩的东西。那个
因为他那个画呢，本身因为他发掘这
鲁荒墓是里鲁这个墓里面是都是泡
着水的。就在这种情况下，这个纸制品
能够保存下来，的确也是一个应该说
是个奇迹。因为这跟了辽墓里面那什
么，辽墓里面那两幅东西是挂在那儿
的。因为当然北方比较干，它那个木椁
里面东西就是木椁也没有进水，所以
它挂在那儿，反正就是估计。保存条件
比较好，所以我觉得现在看那那两幅
画看的基本上是非常清晰的啊，这个
细节什么。但是遗憾的就是没有什么
落款，因为它毕竟是一个民间的一个
的。这个相反，鲁这个鲁荒王墓出了四
，应该说是出了四四幅画，对吧？呃，对，呃
，鲁荒王墓呃出了四四卷，呃，四个四个
手卷吧，应该是，但是烂掉了一卷，不知
道是什么内容了，还有三卷现在都还
是比较清楚的，但是这也是褪色，因为
有水的这个。这个问题，呃呃，里头有两
卷。当时我记得我第一次去看的时候
，有两卷是展出的。一个就是那个宋代
的那个叫《葵花霞蝶图》，呃，这个图还是
挺了不起的。它是南宋内府的，呃，有宋
高宗的这个题跋在后面，而且以后南
宋灭亡以后又被了这个蒙古人拿到
了北方去。上面有一个这个皇姊。什么
什么的一个印，我就是很著名的那个
鲁国那个长公主，也叫鲁，但这个鲁不
是山东那个鲁，这个鲁就是这个呃，蒙
这个元朝的一个一个封号，对一一对
，他是一个长公主，他这个封号，在他这
个封国在哪儿？你知道吗？古村老师，你
知道吗？在蒙古，特别远，在现在的这个
内蒙古的这个这个这个上都海北面
，一个叫应昌路的地方。嗯，应昌府。嗯，应
昌路。应昌路对，就就现在现在还有这
个旧城的那个城墙，城里面那个一片
当然是草原了。那个地方也是这个我
那个导师魂牵梦绕的地方，一直想去
，但是还没有机会去的。所以我不知道
他什么时候能实现这个愿望。所以就
是那么一个地方。然后你想，那么地方
，然后以后北元灭亡了以后，这这批东
西以后又。当时他们徐达什么的，呃，把
那个把把应昌路那儿又后来又又占
了怎么样？后来当然是短期那个占领
了。还这批东西，居然后来又到了这个
明代的这个内府手里，后来到了朱檀
，是朱元璋的第十个儿子这个手上。我
觉得这也是这个这个期间这个流传
啊，实在是让人觉得呃觉得挺挺挺惊
心动魄的。还有一个就是钱选的那个
白莲图卷吧，那个因为是钱选嘛，也有
有当事人的题跋在那儿，对，也是算是
。这个就说从书画角度来说，这算是这
个也是货真价实。因为大家知道钱选
其实元代的也很有名，应该是宋末元
初吧，应该是这样的一个人。对对对，他
是画莲花，就是画花鸟和画人物为著
名。像那个大都会有一幅这个钱选的
什么王羲之观鹅图，什么这个这个浅
选反而是个大名头。但对钱选大家有
很多研究啊，也有流失的、留存的钱选
东西，其实也也有些仿冒的，或者是怎
么样的这个。对，而这个当然从墓里出
来的，尤其有这样的这个，我觉得钱选
。哎，他画的那个莲花什么，那是有点看
不清楚，因为这个因为中国古代他那
个那个，他有些颜料是后泽色的嘛，描
了以后，而可能泡在水里头泡掉了。但
是墨是墨色基本上都在，而且钱选的
字啊，他题跋啊什么写的，这都这些都
在，所以也算是难能可贵的一件这个
。艺术品，呃，所以其实其实咱们聊聊鲁
荒王墓的东西是不如再讲花几分钟
聊聊鲁荒王这个人，我觉得也挺神奇
的。这个他是朱元璋的第第十个儿子
，然后是朱元璋做了皇帝以后，在洪武
三年时候生的，呃，十四岁，十还是十五
岁的时候才就藩，就是才到那个那个
那个那个兖州去，然后没几年就。就死
了，然后嗑嗑药，对，说是说是说是嗑药
，然后说先把眼睛给弄瞎了。然后朱元
璋就特不满意，然后瞎了没多久，然后
就就挂了。呃，幸亏还留下一儿子吧，所
以以后的鲁王也是他的后嗣。但是朱
元璋就给了他自己两个儿子一个一
个恶谥，就是这个叫荒，这叫叫对。但是
我从他这个墓里出的东西，我对这个
年轻人，我还是因为他死的时候还十
九岁嘛，我觉得是挺。嗯，不叫神往吧，就
是觉得有点想有有种神交的意思。我
觉得，因为我觉得有一个比较是很有
意思的，因为大家想想啊，明代出了一
些藩王墓，对吧？湖北啊，那个那个那个
，江西都有，对吧？看看那些墓里出的东
西，再看看咱们最著名的这个定陵，这
个这个。出的这个神宗的东西都是金
珠，我觉得和鲁荒王墓都没法比。那个
就像是这个地主老财，那没文化的那
些人弄点这种大金盘子、这个大金玩
什么的。那这个鲁荒王墓这也是这鲁
荒王朱檀多有文化，才十九岁对吧？就
像是一个这个读书的一个翩翩公子
的这个这个家里的平平时的这种赏
玩的东西都在他墓里。所以所以他这
个他墓里除了刚才字画以外，就还有
很多就是原刻本的这个。等于就是善
本，元刻的善本，这是也是相当这个珍
贵的。这个对，呃，鲁荒王墓咱们可以就
是简单排一下，就一呃，比较神奇的是
他那些那个呃官服啊，那些头冠啊，还
有平时穿的那些衣服，对，帽子什么什
么都在。然后我觉得最精彩的就是文
房这一类的，比如说呃，你有印象有一
个叫呃，天风海海涛琴，一把古琴。啊，那
个琴也是很厉害，有围棋，然后有那个
元代的刻本。琴棋，啊，琴棋书画反正都
有了。琴棋，哎，反正都有了。对，琴棋书画
。然后还有了不起的就是那个他的那
个家具，他这个家具我觉得和以后我
们现在流行的一些名室家具还不一
样，完全就我相信就是当时元末明初
的那种那种家具。就是他不是那种就
是呃藏器的那那种家具，而是实用器
的家具。这个所以也是特别特别了不
起的。呃，地方对比较少见。因为虽然咱
们这个宋代已经开始，就是好像从宋
代以后，中国人就开始用这个坐具了
嘛，就不像唐代，大家那时候还大部分
以盘腿跟日本人似的坐。那样的为主
，所以它那家具都是椅子呀，什么桌子
啊，这种东西都都桌子、案子。对，但以往
都是那个墓里面都是出土的陪葬，都
是那种小，像模型一样的那种那种那
种东西。比方说，上博就有一套那个明
代谁潘什么一个人墓里出的一套家
具，特别小，但是可能一比十或者。但这
个鲁荒王墓里，它都是就是是。等大，应
该这么说吧，叫等大吧。当然不是说什
么，那不是说像以一咱们提到明代家
具，就是什么黄瓜梨啊，就是什么紫檀
什么的。它倒不是这样的这种木头。但
是呢，可以看出就是元末明初那时候
的家具的这个式样风格，那是比较难
能可贵。它是挺对对对对。这个对，而且
还有一套，就是他的那个木雕的那个
彩绘的俑，四百多个，现在还布置在那
个展厅里的。那个也是，呃，我觉得水平
还是挺高的。另外还有就是说这个讲
的一些衣服了，但这衣服这个因为是
墓葬了，它这个褪色什么这方面有那
个，但里面有一个。有没有有一个衣服
？他那个就看出来，这个现在那个电影
里演的那个，大家戴一个那个，好多韩
国人戴一个那个斗笠一样的一个东
西。那时候其实其实都是明朝那时候
，就是这个有的，也有一个像像那个斗
笠一样的一个帽子，就是拿竹子编的
一个刷黑漆的。像这个这些东西都是
呃。很很很，就是我我为什么感慨呢？就
其实鲁王有很多，一直鲁王啊，就鲁王
这一系啊，一直到清清初，最后一个鲁
王后来都跑到那个浙江那边去，叫朱
一海，鲁王还监国呢。完了最后后来不
行了，后来跑到郑成功那去。就鲁王这
一系实际上是时间很长的一个藩王
，呃，想必在兖州那边也应该很多鲁王
的墓。但是好像独独就这第一代这个
鲁荒王的墓里出的东西最。最牛，后来
下就没被惊扰，没被惊扰，以后的都不
知道哪去了。对，这这是挺牛藩王的东
西，的确是这个，而且是明代早期。因为
咱们没有办法把这个，比方太子朱标
，或者把朱元璋的墓挖出来看看，里面
到底放了些什么东西。哎呀，那里头肯
定是不得了啊！这个特别神往，因为完
全看到不是明代艺术，而是元代艺术
。这个特别神往，就跟当初郭当初郭老
为什么要挖定陵是一样的。郭老就想
挖出来证实一下他他对明代的好多
想法对不对，再去挖那个定陵。呃，但但
定陵就是地主老财的东西，看的一一
点儿都不给力。就说这个能能出那么
多这个文雅的这个文房四宝，我觉得
这是这个鲁王王墓最大的这个看点
。对，所以这里面就讲到这，为什么后来
他会吃药嗑药死？这还挺挺挺奇怪的
，是不是受了什么邪书的蛊惑？因为看
起来，就就这个这个少年这个亲王，他
这个陪葬东西都是很风雅的东西，这
这他会后来怎么会怎么会荒诞不经
到这个自己十八岁啊十几岁就就就
嗑药死掉了？所以这里面也是不知道
是不是宫廷斗争呢，还是什么样，这个
就永远不得而知了。而且而且，你从他
陪葬的那个元代刻本那个书，都是最
。标准经典，这个儒家著作什么四书几
著啊，什么，还有还有唐朝人的散文什
么什么昌黎集什么的，我印象很深的
。那个我觉得是挺对，挺，反正就是很奇
怪的。这个这是很，就是从他的这个所
有的陪葬看起来，都是一个有为青年
的一些，所有的这个，呃呃，反正很有意
思啊。这个，这我觉得是其实是山东博
物馆，就刚才。瞿侠讲的就是山东博物
馆，它比较均衡的一个特点，就是它有
一些这个晚期。虽然可能晚期的东西
在有些这个，嗯。看起来就是就不那么
exciting了，对吧？但是我觉得这个，因为鲁荒
王他跟明代以后的，比方说江西也出
过好些个，呃，明代藩王的墓，就江西出
了一整套那个，就是，就江西那边的藩
王叫益王啊，叫什么王的，就是宁王好
像是，呃，但是呢，鲁王他这个鲁荒王这
个，因为他入葬的时间比较早，实际上
他好多东西并不是明代的东西，他实
际上是元代的东西。这是一个他的一
个一个亮点，就是说，他虽然是明墓，但
是里面的墓葬的东西，我们很有很有
理由来怀疑，他好多东西都是，都是都
是至少是工艺，他的工艺还是上代传
承，工匠还是上，比如说像那几个漆盒
，那那个做的多好啊！对吧？你和以后，对
这个是和那个永乐年代的那几个大
漆盒，就是放那个呃，那个册，那个就是
那个金册的那个，还是挺像的。但是我
觉得工艺都是一脉相承。但是到后代
的那些漆盒，清朝就没法看了。对，所以
因为有些东西大。元代可能是，其实咱
们以前讲，元代可能是一个比较被污
名化的一个一个一个朝代。其实并不
是那么差了，因为从明代早期的这个
好多的这个，无论是人民的这个风俗
习惯，包括衣着，都其实也承袭了很多
元代的这个。特点在里面。虽然朱元璋
已经好像极力的要把它归置到这个
理这个孔孔教的这礼制的这个范围
内，但是能看出很多的这个影响。呃，所
以这一点呢，我觉得从这这，我我认为
也是这个鲁荒王墓的一个价值，因为
它是明代，其实算是很早了，对吧？明代
还那时候朱元璋还没死呢，还是洪武
的这个这个期间的这个。母等于是更
对啊，而且想再想一想，那个明代早期
的几个皇帝，当然永乐不算了。像永乐
以后，我们还有个贵人叫高瞻琦，建佑
呢，就是这明代皇帝的辈分。前面几个
皇帝这个文辞的水平和这个绘画的
这个水平都是不差的。但是到以后怎
么从，尤其一英宗复辟以后，那些皇帝
就是一代不如一代。到了万历，就更不
要提了。所以，哎，其实也是一个衰，由盛
而衰的过程。这这个呢，是一个我觉得
呃强力推荐。还有一个呢，其实注意一
下呢，就是说虽然这个。山东博物馆不
太拿出来这个，就是孔府的那个。但但
是他也不是，我看我是一二年看过一
次，他他办了一个展。但到一三年好像
换了个什么名目，他又把那些东西拿
出来过短暂。因为那个一三年我跟瞿
侠再次去的时候又看到，但是他的名
目不一样了，不是一二年那个名目了
。还特别有意思，是什么这批衣服啊，听
也是就是，这也是可能跟国内一些，原
来这批东西全都是曲阜的。就是因为
本来他就是，衍圣府的这个家传嘛，呃
，都在这个曲阜文管会，呃，完了那个山
东博物馆又把一些里面，可能因为他
的这个级别比较高，他把一些好的东
西呢又给挑到山东省博物馆藏，所以
这原来这完整的一批藏品呢，现在等
于分属于两家不同的这个文物保管
机构，这曲阜文管会有一批，完了这个
山东博物馆有。有一批啊，所以在看那
个展牌的时候，他的有的会写“曲阜文
馆”，不会藏，有的会有“山东博物馆”藏。实
际上，原来都是一批完整的，而且这批
东西是唯一。就是说，嗯，因为大家知道
这个明清之际有一个一发一发的这
个呃，衣服的这个这个变革，所以他那
批东西是完完整整的，是一。一一套这
个实用的东西，跟咱们这个墓葬里发
现的东西还还还不太一样。一个它保
存的好，第二个它它这个完全是实用
的，是真人穿过的。好像种种零零总总
有大概上千件，就也也可以说明这衍
圣公他们家这个没有受到太多的这
个世事的变化，尤其明清改革之际，所
以它这个东西都能够完整的保存。因
为墓里面有好些东西，它那个衣服可
能从来没有上过身，它就是做好了以
后就直接放在墓里做做陪葬用的，可
能就是就属于这种完全是葬。葬具的
一部分，而他那个衍圣公那些东西，这
完全是穿上身的，而且能看出历代眼
神功的这个，呃，个体格。大概什么样子
都能都能看得出来，是这是非常有价
值的一套东西。而且很遗憾，就一直没
有出过什么图录来，就是把这套东西
能够完整的给大家介绍一遍。好像没
有，呃，大家也知道这个现在这个，当然
这个，呃呃，有这个这个汉服汉服的这
个活动或者怎么样的。其实好些人应
该好好，如果真的要有这个完。完全的
这个正规的汉服就应该看那套。呃，那
个是真的是是，我觉得因为是是传世
制作，因为要不然的话，咱们现在好多
人看到都是那个朝鲜李朝的那些东
西，朝鲜李朝王室的那个，就是他好多
服装的确也保存下来的，但是他那个
。其实我觉得仔细研究的话，就跟就还
是有点变味儿。虽然它也按照中那个
明代这个，就是呃这个舆服制度的这
个几套几套东西来来做，但是一个。呃
，这个它那个就是朝鲜那个东西，总是
时间长了，总是有点儿跟这个跟这中
原有有有不一样的地方。所以我觉得
那一套东西，如果它山东博物馆又有
拿出来展的话，真的应该去。我当时当
年就是它展了，我是特意跑到山东去
看看这个这个展览。是特别不容易。呃
，那么就说山东博物院藏的明清复原
，虽然它不是这个经常作为常展来，但
是起码就说多注意的话，它可能以不
同的形式可能会作为一个展览来出
现，所以大家可以关注一下。我觉得这
是山东博物馆特别有特色的一个展
览，这也是其他别的地区看不见的一
个展览。嗯，对吧？是的，反正这个因为山
东博物馆，嗯，我们刚才讲到的，就是其
实其实说起来，其实一呃，其实中间跟
尾巴，就是说早期跟晚期。其实中间你
要说到这个，呃，宋元时期山东博物馆
现在展出的东西也也可能不是特别
，呃，尤其宋代，因为宋代可能山东，因为
后来。作为一个可能前线吧，或者怎么
样，不是不是有太多的这个东西可展
出。但我觉得前面讲到的，我们这四个
四个部分：佛教造像、这个汉画像石砖
、汉画像石、汉画像石、这个鲁荒木。鲁荒
木最常展，还就是可能非常展的这个
明清服饰，尤其是明代的这个衍圣公
的服饰。是是非常值得看的山东博物
馆。对，其实我们今天有一个还是没有
聊的很多的，其实大家也可以关注的
，就是它的早期的一些考古的发现，尤
其是集中在呃春秋呃战呃春秋战国
时期。就是因为大家知道山东有有一
些呃老的一些这个春秋时期的那些
国家，当然齐鲁咱们就不说了，还有一
些比如说可以值得关注的，有些比如
说像像莒国，对吧？莒国因为在历史上
是很有名的，对吧？就是当时这个以以
后对，以后就是发展成这个莒县。以后
这个齐国几乎就是灭国的时候就剩
了举了，就是早期那个莒国。还有一个
和朱老师这个姓有点关系，就是说朱
姓都是从邾国来的，就是朱，那是朱子
旁边带个耳朵。对对对，就是那个是诸
国啊，也有一些比较有意思的这种这
种青铜器。所以我觉得这个呢，也是作
为山齐鲁大地，山东，尤其是在这个孔
孔孔圣人时代的这个早期的这个历
史历史文化，这个也有些比较有代表
性的青铜器呀，一些一些一些一些雕
刻呀什么的。所以这也是值得关注。哦
，我我印象挺深的，还有一个好像是同
做的吧，一个好像是一个庑殿顶的一
个建筑的一个模型似的，好像这当时
看印象还挺深的。嗯，好，那行，反正我们
今天山博这一期就聊到这儿。好，很抱
歉，这期节目录到最后面的部分，我家
里的网络出了点故障，所以缺席了这
段讨论。另外，你将要听到的结尾部分
也是从以往的节目里拷贝粘贴过来
的。OK，呃，那么这期的壁下观就到此结
束。感谢收听，我们的节目每周上线，推
荐大家使用泛用型播客客户端订阅
收听。在壁下观点com可以找到和每期
节目内容有关的链接，供大家按图索
骥。您也可以在微信公众号和知乎专
栏关注“壁下观”。我们非常欢迎您以各
种形式给我们提出意见和反馈。如果
您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁下观
@ipn点li。我们鼓励您成为壁下观的会
员，支持我们将壁下观贯彻到底。关于
会员计划的详情，请访问壁下观点com
斜杠member。同时也欢迎收听IPN播客网络
旗下其他的节目：《一天世界》、《内核恐慌
》、《太医来了》、《流行通信》、《影像》和《无次元》。我
们下周见