欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
九十三期。大家好，我是页边。同时，今天
也是灭茶苦茶的第四期。大家好，我是
不鳥萬如一。《壁下观》是IPN播客网络旗
下一档讨论艺术史话题的播客节目
。我们的网址是壁下观点com。推荐大家
使用泛用型播客客户端订阅收听。除
此之外，《壁下观》每期节目也会在喜马
拉雅、网易云音乐等收听平台上同步
。我们鼓励您成为《壁下观》的会员，每月
五美元支持，我们将《壁下观》贯彻到底
。呃，关于会员计划的详情，请访问 member 点
壁下观点 com。我们现在也支持直接通
过支付宝付费入会，年付人民币三百
四十元。您可以将款项打入我们的支
付宝账号：壁下观 at 幺六三点 com。同时
不要忘记注明想用来接收会员通讯
的邮箱。而《灭茶苦茶》是一个关于日本
的节目。我们主张光了解日本是不够
的，我们还要活用日本。我们的口号是
“不伦不类，不易流行”。呃，今天是面茶苦
茶和壁下观的联合播出哈，页边。对，今
天那个，哎，其实上期我已经解释过了
，为什么会有这样的一期节目。因为，呃
，在我休假之后，古村跟瞿侠也休假了
，所以那个我必须找人来，来填空。上一
期呢，顶档，对对对。而而且我我其实想
做一些那个稍微跳脱一点的节目，因
为我们。呃，作为一个所谓在这个艺术
史这个范畴里面的一个壁下观节目
，其实长时间的停留在。视觉艺术的这
个范围里面，所以上一期我就找了一
个吃方面的吧，应该算是饮食方面的
，饮食方面的一个专家来聊了那个关
于茶的一些话题。嗯，呃，关于茶的壁下
观吧，壁下观茶。那么今天呢，其实跟不
鸟万来讨论什么呢？因为我不知道，我
不知道你的听众是不是呃知道你有
这样的一个。背景或者身份吧，但是可
能壁下观的听众确实应该不是很了
解。就是，呃，不鳥萬如一，其实是一个声
音艺术家，对吧？呃，不能这么说，不能这
么说，有作品才能叫声音艺术家。我是
比较关心声音艺术。不但你缺，你没有
作品吗？我不知道啊，我以为你创作过
什么东西啊，他不上有作品。OK，呃，但就
这里面有一个不同，我觉得就是，就是
像你有这种，因为你你受过受过音乐
的训练，然后自己其实又比较关注所
谓的声音艺术吧。我觉得待会儿你可
能要还是要有必要解释一下声音艺
术到底意味着什么。但不管怎么样，其
实就是说你可能跟包括我在内的很
多大多数人的这个不同之处是。呃，你
会比较积极主动地去听周围的声音
。对，在播客节目里讲这个事情还挺诡
异的，因为就是播客是一个听觉媒介
嘛。但是好像如果我们用语音的方式
来讲音乐，不管是传统定义的音乐，还
是说呃声音艺术也好，好像又很奇怪
，因为就是我们这个毕竟不是一个说
给大家播放各种音乐片段，不是，这不
是我们的主菜嘛，对吧？我们是在在论
述音乐。我的理解是你可能。并不仅仅
会局限于音乐本身吧，因为声音可能
除了音乐还包括别的嘛，至少比如说
语言，对吧？对对对。呃，但是今天我可能
我们也当然也不会去讨论什么，呃，语
言对吧？怎么听，呃，语言，而是而是可能
就是更广。更广大的一个范围之内的
声音。呃，但我我觉得还要解释另外一
个原因啊，就是为什么会跟今天来来
跟不鳥萬讨论，嗯，就是什么这个这个
这个聆听的这件事情。而呃另外一个
原因主要是因为你最近，呃，迁徙到了
东京，是吧？对，今年的在在东京已经已
经待了可能有几个月，现在有半年了
吧。哦，OK，对，所以呃，我当时想到邀请你
来做节目，主要的原因是因为那个就
是我们的会员啊，经常会说这个你们
，呃，壁下观节目去了很多地方，但是好
像从来没有，甚至都没有涉及到过跟
日本有关的话题，而大家其实现在。日
本是在这个旅行也好，或者说，呃，艺术
爱好者这个群体里面，是一个非常popular
的一个一个目的地了。其实，对，所以其
实造成你们的这种不涉及还有点蹊
跷，是吧？呃，对我们这个不涉及其实是
很是很难解释的。呃，但是今天也不想
解释，只是说正好有这个机会，我觉得
你因为你在东京也待了有一段时间
了，然后。当然，我自己也去过好几次了
。嗯，所以我觉得，是不是可以设定这样
一个比较特殊的立场来。进入一下东
京，因为就像你在你的这个《灭茶苦茶
》这个节目里面，你其实，呃，长篇累牍的
讲解释过，对吧？你为什么要做一季跟
做一个跟日本有关的播客节目？你因
为现在跟日本有关的这个资讯和内
容其实是泛滥成灾的，但是你可能会
有，你会希望是有一个比较特殊的approach
。对，对，所以我其实在这方面跟你有类
似的呃态度吧。我觉得我们可能去日
本。也希望是能够看一些稍微不一样
的东西。因为比如说，如果现在再跟大
家讲，我们去壁下观，去京都看那些啊
，看什么法隆寺啊，奈良啊，呃，不不，看看
啊，刚才说反了，就是如果我们去京都
，可能看那些寺院，然后或者去奈良看
。这些就是反正非常著名的古迹，可能
路人皆知的东西。我觉得我们自己的
新鲜感和兴奋的程度其实也不是很
够。所以今天我作为一个外行，主要还
是想听，呃，听你来讲，就是你能带我们
去看什么。而且这个看是很特殊的，就
是说我们去看那些可能主要要用来
。听的东西，这么说成立吗？你觉得？呃，成
立啊，就是我，就是我想到的是一段话
，是在有一本叫《这个和王世襄先生在
一起的日子》这个书里。王世襄，我想你
们的听众应该是很熟的啦。但是这是
另外一个人写的，就是写的跟他的交
往。然后但虽然书名叫这个，但其实这
一段文字讲的是那个王王己千，就是
美国的那个收藏家。这我你们之前节
目也有讨论过嘛。然后他这段话其实
我也想问问你的意见，因为我我并不
确定我完全懂，但我觉得我可能感觉
到了一些什么。我先念一下啊，他说：“嗯
。”呃，这是尹尹树王己千的话。他说：“看画
跟欣赏京剧一样，喜欢京剧的真正懂
京剧的行家是听听味儿、听名堂。”呃，在
戏院里是侧坐在茶茶座上，偶尔看看
舞台，那才是高水准。还有多数的人说
是喜欢听戏，并不真懂，实际上是在看
。那么看戏就是看热闹了，例如著名的
《四郎探母》，非常好听。但是听不懂的人
是在看。要是这样，那还不如动个五郎
探母、六郎探母，肯定比四郎探母热闹
好看。那叫看，不叫听。然后那个这个技
术者就说：“这个说他似乎明白了他的
意思，就再问他说：‘您觉得历史上谁值
得听，谁值得看？是不是只有早期的宋
元绘画才值得听？’后来到了清朝，都注
重形式，就讲热闹，是不是就只能看了
？”然后这时候王己千回答说：“他说不对
，你这个观点要太片面。说要想听董源
、听黄公望没问题，但是晚期四王的绘
画笔法一样有味儿，一样值得听。就你
觉得这是什么意思？就什么叫听话。”呃
，我我当然不不敢说我确定懂他的意
思，因为呃，我没看过这本书，也不知道
他的上下文。但是我觉得他可能无非
想说的是在。这种，呃，京剧的欣赏里面
，和类似于像四王的绘画，或者甚至董
董元啊谁这些人的画里面，呃，有一些
比较深度的趣味，是很难以言传的。可
能就是说，你必须得，呃。就是他像他说
的嘛，就是你是你得是真正的行家，你
才能听到里面的名堂，听懂里面的名
堂，或者所谓的听味儿。嗯，是不是这个
意思？跟跟我的理解有点像，就是如果
按这个理解的话，就是说听觉要比视
觉更加身体性。呃，身体性指的是什么
呢？就是更更偏本能，呃，和理性的距离
更远，或者说更加，对啊，就更偏本能。我
我同意，我同意，对对对，是应该是这样
。就是说，其实无非就是说，呃。有一些东
西在这个所谓的艺术欣赏里面是很
难以用语言描述的嘛。嗯，呃，而音乐我
觉得在我看来，尤其是如此，就是音乐
，因为它怎么怎么说呢？是不是可以说
它太抽象了，或者说。呃，这个就很有趣
了，就是可能就是太抽象了吧。呃，我我
其实在准备这期节目的时候，我得出
了一个让我自己都吓到的结论，就是
最后得出结论其实是音乐是可以看
的，而且就今天越来音乐越来越多的
，是用来看的。等于说把王己千这个观
点反转过来了一下，在什么意义上这
么说呢？因为我我先插一句，我就我有
一个很有意思的那个发现，就是，呃。就
你知道，就是说人的这个，这个这个这
个大脑啊，就是从科学的角度来说，其
实视觉一直是占主导的。就是从你如
果从这个去观察大脑的这个物质基
础，就是所谓的大脑皮皮质里面的这
个视觉皮层啊、听觉啊，就是它有很多
这种不同的感官的中枢嘛。但视觉是
绝对占主导的，就是大量的这个神经
都是跟视觉有关系的。而听觉呢，其实
是比较，呃，相对次要的部分。但有意思
的一点是什么呢？就是，呃，因为其实这
个。这个这个大脑皮层的皮质的分布
其实也是因人而异的。然后有的人就
比如说视觉特别发达，对吧？比如我觉
得可能很多画家、大画家或者很有天
赋的这些视觉艺术家，可能都是在这
方面比较发达的。呃，但是有一些人就
是天生，这个视觉皮层就不是很发达
。呃，当他尤其不发达的时候呢，就会出
现一个很神奇的事情，就是，呃，他听到
音乐的时候，他会产生视觉上的幻觉
。OK。哎，这个你可你你肯定很熟悉了，就
是就是有就比如说六六七十年代大
家那个服食某种药物的时候，对吧？就
是在听音乐会的时候就特别愿意服
用那种药物，因为因为你服用了这种
药物之后，你听到的音乐最后就转换
成呃视觉的幻象嘛，对吧？就是L S D
嘛，是吧？嗯，他可能就是有一些人天生
就有这方面的。缺陷或者说能力，呃，哎
，我要说什么来着？就是反正就是说，呃
，跟你刚才说那个事情有点关系了。就
是说，你有一些人是可以看到声音，但
是我不知道你要说的是哦，我我要说
的不是这个。不过我们可以这个慢慢
等会儿讨论到最后再讲，就为什么会
那么说吧。就现在如果一直抛出来，可
能也不是特别容易懂。呃，如果说日本
的，就是比如说，如果把听日本当成这
期的主题的话，呃，其实是非常合适的
，因为日本是一个特别适合听的地方
，就是它可能比比如说比美国。会更加
适合听吧。哎，这我这对，这是我其实一
开始就想问你的问题，我忘了。你觉得
日本是特别有在听觉方面是有有值
得听的部分，或者说它很很有特色的
这么一个地方，是吧？就日本人作为一
个整体，他会更加注重听觉。这种注重
不只是在音乐上，比如说我们可以找
到很多例子，比如说现在日本的乐迷
还是很爱买唱片，呃等等等等。但是同
时他也深入到了这个日常生活里边
，就包括你听。呃，是听身边的这个，比如
说自然界的声音和人工的声音。他可
能未必是以什么声音艺术或者实验
音乐的角度去接触这件事情，但是，他
是恰恰是深入这个日常生活的每一
个缝隙的吧。就包括你，比如说那个公
寓的门铃声或者电车的声音等等。嗯
嗯，哎，可是我觉得是这样啊，就是我有
一个从壁下观的立场出发的问题，就
是因为我们说我们要去壁下观，我们
推荐一个什么地方，只那那可能是因
为我们觉得这个地方有特别值得你
去，呃，观察和观看的，呃。主要是古古典
艺术啊，对我们来说。对，那么那那同样
的问题就是说，那日本或者说局限于
你最近待了一段时间的东京，是这样
的一个地方吗？就是还有很值得去听
的部分。呃，我觉得首先。任何人第一次
来，你都会本能的发现有很多可以听
的东西。呃，但是这些东西它未必里面
其中有日本性，比如说这个像交通信
号灯的。你在等十字路，呃，这个等在斑
马线等红绿灯的时候，听到那种交通
信号灯的声音，呃，你会觉得有意思。但
是同同样，如果你是第一次去香港，你
听到那个交通信号灯的声音，同样会
觉得有意思。这这很可能只仅仅是因
为在大陆没有。或者说，再有我们听到
声音不一样，呃，但是还有一些声音是
，就是日本或者东京特有的，比如刚才
说的这个电车的声音。就是包括地铁
里的地铁，对对，以及这个路面电车，还
有这个私铁，像JR这些，就是他们有很
多很多细节吧。比如比如举一个例子
，在东京生活的人应该都知道，就是它
每一站它有自己的那个报站铃声，就
是一段音乐，然后每个站的那个音乐
是不一样的。呃，这个你如果去YouTube上搜
都可以搜到，就每个站是什么样的。音
乐，呃，这个而且它是跟那个当地的一
些历史典故是有关的，比如像那个高
田马场这个展。因为它是跟那个《手冢
之手冢治虫》对那个铁皮铁臂阿童木
里面的一个什么情节有关，所以它放
的是铁臂阿童木的。对，就高田马场，好
像说是那个铁臂阿童木诞生的地方
，就是在就是在这个故事里面是他诞
生的地方。那个博士好像也对阿童木
造出来的那个地方。嗯，然后然后，但是
还有一些别的啦，就是有有很当然这
么多站，它那个音乐都不一样，很多地
很多音乐的那个源头我也没法辨识
。但比如说像惠比寿这个站，它用的是
那个第三人，那个黑色电影。The Third Man，它
的主题曲，当然所有这些音乐，它都是
说那个美国电影是吧？对对对对对，那
个奥森·威尔斯的那那部电影，对对对
，奥森·威尔斯在里面主演，他不是导演
，但是主演，但是他就是这个，我觉得这
里就有很多趣味了。比如说，你可以想
象为什么The Third Man这部电影会被日本
人在某一个历史时期采用。因为有有
什么特殊原因吗？在惠比寿使用，呃，我
没有考据过，但是就是因为The Third Man其
实，比如在中国是属于那种比较 hardcore 的
电影爱好者才会去看的电影嘛。嗯，对
吧？对这个，你说的这个电车铃声，或者
就是说他们的这种铁路铁道上的这
种旋律，其实还是真的是，我觉得是挺
有特色的，而且很容易注意到嘛。因为
你在日本，你不可能不使用这些公共
的交通工具。对，所以我其实当时也特
别留意了一下，好像就是你说到的这
几个站都是那个山手线上的。对，刚才
那两个站都是山手线。对，好像山手线
是尤其有名的。因为我不知道是是不
是因为，呃，我不知道是因为音乐本身
有名，还是因为山手线，呃，在日本的这
个在东京的这个都市圈里面的通勤
占据了一个比较核心的地位。所以，因
为大家都要坐，每天都会坐，就像。应该
是后者，应该是它成为你生生活的一
部分了，可能对吧？有可能是因为这个
原因。一个是他早，很早就有，然后就是
他那个班次非常的频密嘛，就是两分
钟一班这样的，而且他确实经过的地
方经过了很多这种热闹的商圈。嗯，对
，对，所以我我其实那个也做了一下功
课，就是我注意到他这种，他管他叫好
像叫triumphal，y是吧？就是这种，我不知道应该
中文怎么说啊，就是这种报站报站音
乐还是叫什么，对，差不多吧。英文可能
叫惊狗之类的。OK，就是他们其实是经
过了非常用心的设计的。就是说，包括
它的这个旋律的选取，它好像是呃，长
度也是经过研究的，就认为好像比如
说大概七八秒钟是最合适的长度。就
因为你不不能太长，也不能太短嘛。对
，因为它是一种提示和提醒的声音，就
是啊，这个车门快要关了，对吧？对，而且
有时候比如说因为日本人都很累嘛
，然后你在车上经常看到很多人在那
儿睡。然后这个时候你就没有视觉的
指引告诉你，你这个站到了。然后有的
时候可能他那个语音报站，你可能没
听到什么的。很多时候，比如说我真的
是通过铁臂阿童木的这个音乐判断
，哦，已经到高田马场了。这样。嗯，对，就所
以其实这里面让我就是有一个什么
体会呢？就是日本的这种，呃，声音环境
其实是。是非常受控制的，就是它是经
过严密的设计和，呃和工程化的这种
处理，而形成的。就是它不是一个那种
非常非常野性的声音环境。嗯，因为我
们现在刚才讨论是人造的声音环境
嘛，如果人造的其实都是受控的呀，对
吧？当然不是了，那你你如果到中国来
，你肯定就不是受控的，就就是有一些
失控的声音嘛。不，所谓受控的意思是
它是人造出来的嘛，它不是天然的，跟
你去乡下听到的声音是不一样的。但
是不，不不对啊，我就说它这个环境是
是经过仔细的考虑来那个制造出来
的，就是它。刚才我讲，就是说它，它会注
意到说这个声音不能。呃，不能太长，不
能太短，不能够太高，不能太低。就是他
会考虑说：“你催促这个乘客上车，但是
你不能给他造成太大的压力，就这个
旋律不能太急迫。”对，我觉得你，我觉得
你说这是执行层面的区别。就是说，呃
，日本考虑很完善。那么中中国确实基
本上在公共声音语境里，其实不太存
在声音设计这样一个概念嘛。就比如
说属于，比如说坐高铁，可能大家根本
就没有想过，我们除了这个语音报站
以外，还应该有什么别的提示。呃，当然
，很多时候这类的设计会跟 accessibility 有关了
，就是考虑到这个残障人士，呃，或者是
在某一部分感官有缺陷的人士，他能
不能。呃，和别的人一样使用这样的一
个公共设施，是有这方面的考虑，但这
些都属于就是中国目前比较欠缺的
吧。所以，所以，所以，就除除此之外，其实
还有一点啊，就是说那个，因为日本总
的来说是一个，就是相比于中国，首肯
定是这样了，就是它是一个非常有秩
序的国家嘛，对吧？因为。呃，这个可能跟
这个全民的呃教育程度也好，或者说
他们的这种所谓的素质有关系也好
，就是因为中国，你经常能听到的是各
种失控的声音，比如说，呃，工地的声音
，然后这个乱按喇叭的声音，对吧？然后
那个大吵大闹的声音，就是所有这些
声音放在一起，其实就是一个很失控
的环境的。而日本其实不太有这种。就
是我我自己的深刻体会，包括那个，当
我注意到这个他们的铃声的这些设
计的细节的时候，就会觉得整个日本
是一个就是很受控制的环境。这当然
不是不是负面的意思，不是说有一个
老大哥在那儿那个，有一种什么权力
的那种。那种眼光在在在注视着你，监
视着你，而是就是确实是一个像是运
行在在正在运行的一个机器的感觉
。哎，这其实涉及到一个挺有趣的问题
，就是真正的混沌和这种有序的混沌
的区别到底在哪儿？因为就是日本其
实它的秩序是隐藏在，或者说。对它的
秩序是隐藏在混沌里的，或者你可以
反过来说，它的秩序下面有混沌。而且
这种混沌，它的可见度其实很多时候
，我觉得跟它的秩序的可见度是差不
多的。你你没有这种印象吗？嗯。我我不
知道，我我我其实不是很有混沌的感
觉。说实在，在日本，建筑上呢，比如说一
般的那种小巷子里那些那些楼，那些
公寓楼，对吧？就是就像上次我记得博
物志里大黄说，他他第一次来东京，他
就觉得说。随便一个犄角旮旯，一块小
地方，他都可以建一栋楼，对吧？然后你
会觉得，对，确实乱，但是乱中有序。那么
这个东西和比如说你刚才在在听觉
领域和你刚才描述的中国的混沌，就
有什么区别？我是觉得中国的听觉领
域它不是混沌，而是就是就是还没有
开始考虑这一块，就是属于没有秩序
。而日本或许可以说是有一种乱序在
里边。嗯，对，我我知道你的意思。不过这
个这个好像好像如果展开的话，就有
点跑题了。因为我其实日本的这个空
间，在就是在建筑界是有很很多研究
的。就是他们认为，嗯，好像我我我我见
到的论述里面很少有说日本的这个
是一种混沌的状态，就是他们认为它
其实。是一种怎么说呢，就是一种境界
很高的这个这个这个空间利用方式
。其实，就是那这就是这个写的人心情
比较好的时候这么说。我其实见过有
混有混沌的说法，因为那个有一本书
叫《Tokyo Style》。然后他是摄影集了，就是有一
个人他就不太爽，说这个你看，大家想
到东京会觉得很时尚，然后大家想到
东京的时尚，想到都是元素啊，还有那
时尚杂志啊，对吧？呃，表现出来都是这
个五彩缤纷，而且就是比如说化妆，妆
容一定是非常精致整齐，一丝不乱的
那种。但他说，其实东京有另外一种时
尚。所以他把这个书叫《Tokyo Style》，然后他拍
的都是那种在比如说四叠半，就那种
非常小的屋子里住的这个某某杂志
的主编。然后你看里边什么CD啊、杂志
都堆的乱七八糟的，就各种各样，就这
样的这种，怎么说啊？这不是很有机吗
？这个呃，为什么是乱了？有机难道不是
混沌的一种形态吗？就是自然界的一
种，有机其实不就是乱序吗？那所以就
是说你你认为就是中国这种不能叫
混沌了。那我觉得其实呃，乱可能是因
为还没有能力看到秩序吧，所生出的
一种感慨。OK，我是觉得，因为刚才比如
有听众听了你刚才说的那一段，肯定
会想说，到底那比如说你你同时也用
乱说中国，然后我们看到日本也有一
些，呃，表面。我我说我说中国很失控，其
实就是说OK，它可能也不见得是没有
秩序，它但是很失控。对，失控应该比较
准确，就是就是其实没有在控制，或者
说没有开始想去控制。嗯，对，不不管怎
么说，我觉得其实。那个可能能够就是
目前为止啊，就说到现在，可以给大家
推荐的，就是说我觉得去那个观察或
者说去聆听一下这个日本的铁道交
通里面的这些爆站铃声，应该是很有
意思的体验。呃，他让我想到的，呃，比如
在我自己的生活体验体验里面，可以
与之相比较的东西。嗯，我暂时能想到
的就是只有新闻联播，好像新闻联播
啊。新闻联播前面那个音乐，你知道吗
？因为对，因为我对日本的那个铃声的
体验是，除了我自己在现场听到感受
到之外，还有就是我看一些什么日本
的那个动画片啊，什么电影里面，就是
。它成为一个很经常会出现的背景，其
实啊。等一下，我就会想象。等会儿，我有
一个问题要问你。不过在此之前，我们
不如先给听众听一下我们刚才说到
这些铃声吧，这样会有一些感性认识
。我先接下来我们放一段，就刚才说的
那两段，一个是高田马场的铁皮亚通
墓的主题曲，还有一段是惠比寿的那
个《The Third Man》第三人的那个电影的主题
曲。乗車ありがとうございました。高田のままに到着です。二番線は新
宿渋谷方面行きです。エビスエビス，ご乗車ありがとうございます。ご乗車ありがとうございます。エビスに到
着です。ドフキンのお客様いたホーム上におりまして、先に降りるお客様をお待
ちください。哎，我觉得刚才你说有一点很有意
思，你说到就是你自己来东京的时候
。你也在没有任何提示的情况下，你就
注意到了这些报站铃声，是吧？你也觉
得这是一个很有意思、很特别的东西
。OK，对，因为我第一次听说这种东西是
听我太太讲的，因为她在东京住了很
久，然后有一次在国内的时候，她在YouTube
上就看到有人收集的这些报站铃声
，然后他就觉得就非常nostalgic，让他觉得。嗯
嗯，对，我觉得这个词很好啊。对，就是我
也有这种感觉，但我可能有，我可能受
到了一些暗示。说实在，就是说我在。注
意到之前呢，因为看过一些就是这种
电影啊或者什么，嗯，他都会把它用作
就是那种就是很生活化的场景的一
个背景啊。你说爆炸声啊？对啊对啊，就
是OK，动画片里也有啊。然后你就会觉
得你会想象，就是说如果一个一生都
生活在这样一个城市里的人，他，呃，比
如他去国怀乡，然后那个多少年。之后
突然回来，或者说他在海外的时候，他
会想到这个声音。他肯定会是，就是有
那种所谓的乡愁，或者说一种怀念吧
，就有点像那个。就是我，如果长时间没
听，当然现在很久都不看电视了。就是
长时间没听到，然后偶偶尔突然听到
，比如在乡下、在县城里面听到，有人谁
家七点钟打开电视放那个新闻联播
的声音的时候，我就会有一种非常奇
异的。呃，感情上的东西出现吧，就是就
是，其实就是音乐带给你的东西。因为
因为音乐有一些，这种非理性的那种
情感的波动嘛。其实我觉得就是音音
乐的一个主要的功能和作用。呃，在这
儿就就我觉得体现的挺明显的。然后
然后我我就想象这个日本的这种爆
炸铃声，对于日本人而言，可能也有类
似的一些。作用吧。呃，不过这里有个问
题，就是让你觉得有感触的究竟是能
指还是所指啊？就是是新闻联播那个
音乐背后的东西，还是它音乐本身啊
？呃，应该是能指吧，不是，就是就是说。就
是这种东西，它存在本身，也不是它指
，也不是它指向的那个新闻联播，也不
是这个音音乐的旋律本身，而是它，呃
，它成了经历的一部分嘛。OK，那其实，那
我觉得是所指了。也不能算所指，因为
这不是有意识的去去去要去归纳一
个什么意义嘛。就有点像，没有人会觉
得新闻联播会让他有好的感觉，是吧
？那个。这其实有点像是，这个就是你闻
到一种什么味道，然后这个味道你可
能很熟悉，你很多年没有闻到了，突然
闻到，然后你就会觉得立刻回到那个
当年什么之类的。对，但比如说味味道
的例子，有人就会想说让他想起了，比
如说奶奶做饭的感觉，那是有个非常
明确的所指的嘛，然后。我在想，比如说
电车爆炸铃声，不一定这么具体啊。真
的就是完全不是这么具体的。就比如
说，我那个大概多少年没去美国之后
，突然有一年那个又开始去美国了，然
后就。就一到那个机场，就闻到美国的
那种空气，这个空调系统里面散发的
那种那种气息，就是工业化的香精的
气息。我立刻就。就有非常强烈的情感
波动，OK，嗯，就这种东西，有道理。所以就
是其实都有了。我我其实比如说像我
刚才说惠比寿那个第三人的那个铃
声，对我来说那个所指是第三人那部
电影，还有他那个开头的那个，呃，是十
二弦吉他吧，那个画面，那是很具体的
，但它反而不是惠比寿这个战。不，但是
那个电影里面我我没看过第三人啊
，对不起，但是就是。电影里面肯定不是
像这个地铁铃声这样用的是这种 MIDI
的这种啊，对对对，就是电子的合成器
出来的，那不一样吧？对对。但是对你来
说没有关系吗？还是呃，因为首先那个
电影的这个片头曲，就那段音乐本身
就是很有名的，在在日本人用它之前
，本身它就是作为一个很有名的电影
开场曲存在的。呃，然后你说到，就是说
呃，比如山手线上那些铃声，对他每一
首都是重新请人制作的。呃，就典型的
是那种那种英文叫“jingle”的那种那种音
效。呃，但是我觉得没关系啊，就主主要
它做得好不好嘛，就如果你做的。比如
说你你用这个电子音效来做，但你也
有说做的感觉很廉价或者感觉很高
级，这个是有经验的人都能听出来的
。嗯，但其实我有一，我一直在想象，但我
因为我自己不可能有这种体验了。就
是像高田马场用阿童木这这样的一
种方式，嗯，因为它它的这种连接过于
明显了嘛，就有点像。我不知道举什么
例子比较恰当，就比如说你在北京坐
地铁，然后坐到某一站，听了给你听一
段。听一段什么？崔健，大鼓啊，对崔健，就
是反正太过于那个路人皆知的东西
，然后会是一种什么样的感受？因为这
对于外人来说，可能是一个比较新鲜
的体验，或者说一个比较明确的素质
，他会觉得哦，我明白什么，你什么意思
。但是对于本地人而言，会不会觉得有
点受不了？呃，我觉得分人，就是因为首
先手冢治虫的地位就摆在那儿嘛，而
且像阿童木本身是个科幻作品。呃，而
且近年来关于手冢关于他的各种作
品的论述也在不断的进行。然后大家
都会说，呃，那首想象的一个未来，其实
我们现在还没有享受到诸如此类的
。然后就是，其实那些作品到现在，他的
画风可能过时，但是他的背后的这种
意涵啊、题旨啊，包括他的故事啊，都没
有过时。所以，呃。至少我啊，我想我想起
手冢的作品，我不会觉得像想起，就他
不会过时了，就不会说现在觉得非常
陈旧，或者是爷爷一辈人听的东西，没
有这种感觉。嗯，好吧，那我也希望听到
有别的意见，就是至少这是我们两个
人的意见而已。现在，呃，哎，其实是不是
可以那个说到这儿，稍微把这个我们
今天讨论的框架。展示一下，就是我们
是在什么意义上来说声音这件事儿
，或者说它跟音乐的关系是什么？就是
你在聆听的时候，你在注意什么？你是
因为你肯定不是因为我们刚才说的
显然并不是音乐本身嘛，或者不是我
们通常意义上所说的音乐，对吧？对。呃
，那你是，就是你能不能给大家提供一
个一个方式，就是指导别人也去。如何
聆听的这么一个一一个一个建议？呃
，就是在我这里，其实呃，尤其是在听日
本这件事情上，我是并没有区分音乐
和声音的。但是我这里说的这种不区
分，并不是John Cage意义上的那种不区分
。就是如果对于音乐史有了解的朋友
会知道，大概。二十世纪初开始，就各种
各样的人主张我们没有必要去区分
乐音和噪音，对吧？十九世纪的时候，这
个是区分的很明确的，就是这个声，而
且声学上是可以解释的，就是跟他的
那个一个声音的泛音结构是有关的
嘛。那么以前是分的很明确，比如说小
提琴、钢琴，这是乐音，然后这个汽车喇
叭，因为二十世纪初。现代主义的这个
黎明期啊，呃，大家开始不断的在生活
里听到了我们传统上称之为噪音的
东西，呃，然后这时候就有一帮人出来
说：“你看这个，这其实是新时代的声音
，那我们作曲家我们应该听新时代的
声音，然后我们不应该抗拒它。”呃，我不
是从这个意义上说，我在听日本的时
候不区分噪音和乐音，而是说。呃，这个
其实跟我们上一期就第三期的《面茶
苦茶》讲的那个主题，就是日本没有艺
术，是相关的。就是就是，就像我在上次
说的，就所谓，呃，我提出了这个日本没
有艺术这个观点，现在是因为就是他
们日本人并不太在意大写的艺术吧
。哎，你能不能稍微为那个壁下观的听
众解释一下，为什么日本没有艺术？这
个这是什么意思？我这里说的，就是特
指是日本没有大写的艺术，就是。没有
high art吗？还是什么？呃，可以对，没有high art
，就是它的跟艺术相关的各种实践，还
有思维方式，已经非常深入的嵌到了
生活中的每一个细节。就举一个例子
。那你你说的是古典时代就没有的，还
是说现在没有？呃，古典时代我了解不
多，这个不好乱说。但是我觉得，就以二
十世纪或者说当代社会吧，我觉得是
很明确的，因为。恰恰是你看到，比如说
一个妈妈在为自己的小孩做盒饭的
时候，呃，会很注重了盒饭里的菜肴和
饭的这种摆放的方式。而且我们都听
说，如果一个小朋友他的那个饭盒里
面的饭不够好看，在视觉上不够好看
，他是有可能被同学霸凌的。你如果去
日本的咖啡馆，你有时候你可以用这
样一种方式来判断这个人是不是日
本人，就是他，呃，笔记本、笔、还有电脑、还
有手机这些东西放在桌子上的时候
，有没有按照一种秩序把它摆起来。就
摆的比较四正，这些事情我觉得跟一
个艺术家在创作的时候做的事情其
实是一样的。就是日本人在生活中不
断的在进行这种跟美学和设计相关
的判断，然后他不在每一刻都要不停
的做这种设计上的决定。在这种情况
下，我觉得就是在这样的一个社会，其
实没有必要单拎一个大写的艺术，就
High二这种东西出来了。啊，我明白你的
意思，就是说他其实没有必要做这种
区分了。其实是对，呃，就是上一期我也
说了，但是这个你可能比较熟了，我不
知道这是不是跟佛教在日本的影响
有关，就是这个没有分别心的这样一
种态度。呃，日本当然是有high art了，就是
我说的这个没有high art，不是说就是literally
没有，因为我们可以看到各种，比如西
欧的，不是什么西欧，欧洲的古典绘画
会经常在日本各种博物馆有展览，呃
，他们当然就是这种。大师级别的作品
，无论是古代还是当代的，在日本社会
都很受尊敬。但是另一方面，他们不会
说有这样的那种分别心，就是说，比如
说梵高的画是怎么样，我的画是怎么
样，他人为的画一条界限。相反，就是很
可能当我当我看到一个妈妈在自己
做的这个便当里去设计他的这种视
觉百味的时候，我觉得他的那种心境
其实跟一个画家其实并没有什么区
别。嗯，那你这么说容易误导别人，就是
说日本没有艺术，而应该说日本就是
可能有一种普遍的艺术自觉，还是怎
么着。这这个一方面是标题党吧，另一
方面就是，呃，如果是英文的话，你可以
把那个 art 大写，这样就那个就比较容
易理解嘛。或者我应该就标题没办法
加粗，是吧？不，那不是，那有没有任何尝
试，就是说你怎么去解释这件事情，就
为什么会是。你就是你认为是跟佛教
禅宗有关系是吗？还是这个我就因为
了解不多，所以不好下这样的这种特
别 broad stroke 的这样的结论。呃，我其实我我
没有什么解释，应该说这只是我观察
到的一个现象，我我还不知道怎么解
释的。嗯，那你怎么解释日本又是一个
好像看起来很明确的等级社会呢？嗯
，就是他们的尊卑还是就明确存在的
嘛，在各种在职场里面也好，在日常生
活里面，就是这个问题，我觉得我现在
没有资格回答。应该就是，当然就是最
cliché 的讲法，就是日本就是矛盾社会嘛
。你会觉得矛盾是无处不在的。这个你
其实从几十年前开始看那种当年的
老外，就英语世界的老外来写，都会写
到这一点。就是一方面是，所以所以我
们我刚才说乱序嘛，就一方面你会看
到这个房子乱七八糟的，但你。又觉得
它其实是有有秩序的，就是，但这是 cliché
了。但是你要说，你要说再深的东西，我
现在也说不出来。嗯，对，我我觉得我们
也不不宜过过分的进入这种很晦涩
的讨论。你不如给我们推荐一下，就是
还有哪些，就是因为你是刚刚讲到你
去听音乐会嘛，就是日本是呃，东京是
一个，应该是一个。就是去参加参与各
种现场音乐的好地方嘛，对吧？呃，它应
该说是好到你会把你听破产的，就是
怎么讲？就是它首先量非常的大，就是
，呃，比如说像我比较关注的地下音乐
这一块，就经常。一天会有七八场，就很
夸张的，就是你你会发现一天有三场
你都想听的，然后难以取舍，这样的状
态基本上每个星期都会出现。不，所谓
地下音乐是什么？就是说那种比较实
验的东西嘛，还是？呃，不一定，就是它包
括比如说，就是呃，那你为什么会都想
听呢？就是说你以前听说过是吧？就是
你知道他们的存在。对你这个问题很
好，因为刚才我想补充，就是因为可能
我我自己喜欢的。音乐类型很多嘛，所
以可能具体我这个人就是一周我会
经常出现哦，有好多场想听的。呃，但是
我刚才指的地下音乐，其实就主要是
场地上在所谓叫live house这样的地方，比
较小型的酒吧、俱乐部演出。呃，有时候
也不一定，有时候会在一些。但反正肯
定不是大场，就肯定不是Coldplay会去演
出的场地。呃，那风格上主要的几块就
是爵士和即兴，这是一块。呃，然后就是
噪音，这是一块，因为噪音是日本的一
个大戏嘛。然后还有这种像有一些叫
urban pop，就它其实是还是有人唱的，是很
典型的摇滚乐队的编制，对吧？吉他、贝
斯、鼓和人声，但是它里面包含一些在
主流的pop music里不会听到的一些东西
。那我比较好奇一点是说你在现场的
体验是怎样的？就是说，比如说周围的
这个气氛啊什么的。因为比较有趣的
是，我我之前有有一个人给我，就是应
该很多年前了吧，就是很多人有有有
人有一个朋友在。那个网上传了一个
YouTube 上的链接给我，我已经忘了是哪一
个爵士乐队了。但是好像是说日本很
有名的一个爵士乐团。然后他是当开
玩笑发给我的，就是说让让我看一看
这个日本的爵士乐在演奏时候的那
个状态。就是比较好笑，确实比较好笑
。因为大家都穿的很刻板，然后那个就
像就像直人一样，就是salaryman。啊，等等，你
这说的是听众是吧？不，爵士乐手啊，乐
手是吧？OK。然后每个人就几乎是不动
的，你知道吗？就是那个画面看远看是
好像是一个静态的画面。哦，你说这个
就到真的让我想起了你刚才说到具
体的体验，我有一个。就跟你说这个很
接近，但不一样。就是他，我说的是听众
，就是你说 salary man 哈，嗯，就是刚才我说的
梅津和时那一场，就是那是呃新宿一
个非常有名的爵士乐演出场地，几十
年历史，叫 pit in。然后，他有有很多这种
，就是日本国内外知名的爵士大师都
去演出过。然后，我去到的时候，我发现
首先他有那种一排排的长椅，就像什
么像你在教堂会见到那种。对对。然后
所有的人坐在那儿，没有一个人说话
。我当时都惊了，就是那完全像一个 seminar
，像一个讲座。就是因为梅津和时是一
个很很狂放的，他的爵士也是很狂放
的嘛。我完全就没有想到，因为之前你
去听这种，就我刚才说说了所谓这个
地下音乐场地，所有人都是站着，这是
肯定的。然后一般手里都拿瓶啤酒。这
些场地还有当那那种场地的气氛，其
实跟任何比如说美国或者中国的实
验音乐演出，其实都是比较近似的。但
是那场爵士乐是完全不同，大家都坐
着，然后每个人安安静静的拿着一本
这个口袋本在那看。然后最惊人的是
，很多人在那喝咖啡和茶。就像你去那
种昭和时代的咖啡馆一样，是下面有
个小碟子，上面放着一个那个加奶的
咖啡，或者是一杯茶。那不是很诡异吗
？那就有点像是社交场合，或者说一个
更更加正式的某种。没错，你说到社交
，就是那里边有一个女的引起了我的
注意，就是她打扮的非常精致，然后化
妆也画的很好，就是她像是来参加。就
日本叫婚活啊，就是，嗯，这个相亲场合
的，就是你感觉在场主要的都是那种
四十岁以上的老头，嗯，然后就是穿着
西装什么的，就是那种就可能那个存
款不少的那种人。但是那个女人呢，就
反正她当时那个色系是粉色系吧，一
套那种职业套装，然后就是。到处张望
，就你感觉好像他不属于这里。就是他
知道梅津和时是谁吗？他来这里干嘛
来的？非常奇怪的。因为你知道，就是日
本有一种叫那个爵士咖啡馆的东西
。就这个很多是，就是在这个圈子里玩
的很多人是经历了那个泡沫经济时
期嘛，所以他们这个手中的余钱比较
多，然后他们会买那种很贵的一些那
种J B L的那种号角喇叭吧，然后会收
集各种爵士黑胶啊。就这一波人和音
响发烧友的交集很很多，我相信那天
现场有很多是这一帮人。嗯，然后，然后
，所以他们的心情是怎样的？我其实挺
好奇的，就是他们是有点惊恐的，是说
他没有预料到会听到，就像你说的这
个比较狂暴的这种爵士乐，还是说不
是，不是，他们是懂的。他们肯定是懂的
。然后就是，但是他们就是，这是关于日
本乐迷的一个 stereotype 啦，就是他们比较比
较 stiff，就比较放不开，呃，鼓掌会非常的
有秩序的鼓掌，而不会像美国或者欧
洲乐迷那种狂热的鼓掌。但是你明显
感觉他们是懂的，因为。呃，爵士乐是一
种和各种怎么说，和各种梗和梗息息
相关的一种音乐。就是很多时候，他他
演奏的旋律是一首著名的老歌的旋
律。呃，比如说他们那天他们有一首曲
子叫那个《Sunshine of Your Love》吧，那个是Cream这个
乐队的一首，就非常经典的摇滚老歌
。嗯，所有人都听过。但你你如果没听过
那首歌，你去听他的这种cover，听他的这
种翻奏，其实意思也不大。就是它的趣
味本身就是在于它对于，呃某一个呃
类别某一个 genre 里面的经典作品的一
种再演绎嘛。而且这种再演绎的幅度
非常的大，远远要比古典音乐所谓的
这种再演绎要大得多了。嗯，对，所以所
以一定得是懂得去听才有意思。而且
我相信一定是懂的人，就大部分哈还
是懂的人会去听吧。嗯，对，所以哎，这不
过这个要说日本的这种stiff，其实也只
能说是东亚的一个比较极端的例子
。我觉得可能东亚多或多或少都是这
样的吧，应该就是在身体的反应上，就
就就好像不是很容易做到似的。对，但
是也有，就是日本也有非常不stiff的，比
如说我在一些中型的音乐节，还有比
如说有一次去听户川纯的演出的时
候，就是下面也有这种很狂热的，像是
在朋克现场的那样的人。都有，嗯，那也
就是说，这这其实是一个比较罕见的
场面，对不对？因为在日本的社会里，你
很少很少能看到他们，呃，就真正放得
开的时候。对吧？因为那个在噪音现场
，其实那些人也挺放得开的。就他，但他
们放得开的表现，有的时候是，比如说
他明知这场的音量非常大，可能会对
听觉造成伤害，他然后他故意要站到
音箱旁边。我见过这样的人。嗯，对，听听
噪音的目的是什么？就是能不能稍微
跟那个壁下观的听众解释一下。呃，其
实日本是是不是因为日本社会里面
那个平时不大听得到各种噪音，不像
中国，所以。呃，不是，就是说，首先日本会
有人做噪音，这个是出于。我觉得这个
确实跟就民族性，经经经常是一个很
扯淡的说法，但我觉得这里还是有一
定道理的。就是他们会抓住一个点，把
它做到极致嘛。就大家说日本人是有
这样的特点，这个其实，在商业界也很
明显。就在工业界也很明显，但在音乐
界一样的，就是比如说日本人，日本人
不是很，呃，乐于并且善于学习西方嘛
。然后比如说他，如果他喜欢，比如西方
的某种，比如迷幻摇滚或者什么，然后
他发现这里面有一种特定的音色，让
他会很嗨，让他会有感觉，他就会不断
的去钻这一块，然后把这一块无限的
放大。我觉得噪音其实是这样的一种
产物了，然后，嗯。然后，然后其实日本造
园是个出口转内销的东西，它是九十
年代开始慢慢在欧美受到了这个重
视，然后才成为一个特别醒目的一个
genre。你是说从日本出口到欧美去？没错
，就其实日本出口转内销的现象也是
很多，至少音乐界是这样啊。因为那个
现在大家就是耳熟能详的一些噪音
艺术家，比如Merzbow，呃，比如像Masonna这些人，他
们都是八十年代就开始创作，但八十
年代他们就完全，那真的是地下中的
地下，就没有什么人知道他们的。可能
就是一盘磁带、一张唱片就卖个几十
份这样的状态。但是九十年代之后，呃
，像欧美，像有一些，比如 Sonic Youth 的那个 Thurston
Moore，开始发现了这些人，他开始在欧美
介绍他们。然后这些人就会经常到这
个欧洲和美国的一些音乐节去演出
，然后慢慢就有了这个声誉。也就是说
，你觉得那不是呃，就是 Sonic Youth 也是受到
他们的影响，是吗？就是整个美国的一
些噪音，什么摇滚，都是都是受日本人
的影响吗？还是怎样？呃，会有影响，但是
你不好说它是derivative的，它它肯定会受到
影响，但不能说是。对，就相互影响嘛。嗯
，不过我觉得，对普通的听众而言，你刚
才那个解释还是挺有意义的。就是说
，你说他其实在听到了某一个high点之
后，他把他。就是他觉得很嗨嘛，所以他
把它放大或者把它死磕死磕呀。对对
，这让我想到的其实就是你一开始引
用的那段王己千的话里面的那个意
思，就是说他其实要听那个味儿嘛，就
是有一些东西他是很难，你就很难解
释或者很难描述他，你为什么会，会嗨
了，对吧？但是你你你，然后你就把它。你
就你会沉溺在里面。其实，这个其实是
一种很适合消费主义的东西，你不觉
得吗？就消费主义其实干的不就这种
事儿吗？我我找到一种比如说特殊的
欲望。然后我去满足他，然后我拼命的
去exploit他，拼命的去去去剥削他对吧？对
，所以所以日本消费社会也非常的强
盛嘛。然后然后然后在这种社会里面
就会出现各种那个批判和反思，因为
他们都已经那个被已经overdosed了感觉。呃
，坦白说啊，我也当然我日文也不够好
啊，我不知我我我感觉日文日本好像
这种反思对消费社会的反思。不是特
别的猛烈，至少跟美国没法比。呃，你就
说从在思想界是吧？对我有这样一种
感觉，就大家会觉得消费社会。也挺好
的，对我觉得不，我觉得日本可能他有
一些力量是去可以去平衡的吧，就是
他有一些传统资源可以让他去去，呃
，中和一些这些过度的消费主义的东
西。嗯嗯，可能像美国就我觉得缺少这
种力量吧，所以它他们的这种批判就
会来的比较突出一点。OK，我觉得我们
说一下音乐以外的例子吧，因为就是
其实如果我们光谈日本的音乐，那就
变成一个音乐节目了，而不是一个聆
听节目。而恰恰我觉得，从听日本这件
事情，就是因为不一定每个人是乐迷
，但是每个人都有耳朵，而且公共声音
是每个人必须会接触到的嘛。呃，这方
面日本其实也会给人很深的印象。比
如说这个，首先是人声哈，我不知道你
在东京坐地铁的时候，你有没有注意
到它里面的这个报站的声音？就是那
个，我指的是这个语音啦，就不是音乐
了。你你听，就是你是不会日文的对吧
？我不会，完全不会。对，但你听的时候，你
你的感受是什么？你能告诉我吗？呃，我
没有什么特殊的感受啊，有什么有什
么感受。呃，我我在听这些声音的时候
，我就经常想，就比如说，我作为一个外
国人，或者任何一个外国人，要学，比如
说标准的东京语，嗯，这个就是model。然后
我就想，如果我能说到这样的这样的
这种腔调，我会觉得很好。首先，我觉得
很好听。然后我觉得这可以是我向这
我我向向他努力的一个方向。那你是
说你你因为是自己正在学习日语，所
以你会注意到吗？还是说你你就觉得
他们是？不是，是我呃，这更多的是从一
个就是聆听者的角度，他跟语言，因为
因为本身。如果我们听的对象是语言
，其实它跟语言本身不可能完全没有
关系。我觉得就跟语语义或者说语调
这些不可能完全没有关系。嗯，呃，我不
太就是其实聆听理论有一派，就是他
是讲求，他叫acousmatic。他讲求，这是法国人搞
出来。他讲求的就说：“我要完全切断和
这个所指对和所指的联系，就是他要
强迫你说：我明明听到的是水声，你不
要去想水。”但我觉得这个我不是特别
的。同意，或者我觉得这是不太可能的
，就纯百分之百的 acousmatic 听听是不太可
能的。所以，呃，我但是我在那儿，我想到
就是，比如说换换到中国，我们听到的
这个，比如说高铁站或者这种公共交
通系统里的爆站声，它能够成为一个
呃外国的中文学习者的理想的声调
吗？我觉得显然是呃，我不知道会不会
啊。但是我作为一个中国人，我会觉得
如果一个美国人学中文，最终他学到
了这个状态，我会觉得很难听啊。嗯，那
你应该学什么？你就你有一个更好的
范本是吧？就是说，你觉得日本的这种
爆炸的声音是更更理想的。就是他，你
看，就是我们说日本日文的发音其实
相当的平板嘛，而且它是。就五十音图
，其实它是很有限的，有很多，就像比如
说他们发不出r的音，对吧？这个是很
国际文明的，就是英文里的r音，它都
会发出l的音。有些声音它根本就发
不出来，但是其实他们在这种限制里
，呃，他们在追求这种呃语调的这种抑
扬顿挫，我觉得最终的效果非常的好
。而且，等一下，平板跟抑扬顿挫不是矛
盾的吗？对啊，但是他们就是做到了，就
在平板的发音的状况下，他能够做到
语调的抑扬顿挫呀。你你说的平发音
的平板指的是什么？就是说是是不是
他们没有那种，就是很强的节奏感，就
是没有长短什么连读重音什么这种
节奏感，不是很强。不是，就是说你觉得
他会比如说他不不是一种婉转的语
言，对吧？就如果你去学五十音图的时
候，你不会觉得日语是一种婉转的语
言，和比如说西班牙语相比。嗯，对吧？但
是事实上，你会听到这个日语里有很
多非常，呃，怎么说啊？在在中国人听来
，很多时候日语是非常夸张的，甚至是
非常就不必要的夸张。呃，我们接下来
不如给大家听一些例子吧。就是日本
人在表示惊奇的时候，他会发这个那
个音，本身是读“hei”，但他会读成“哦哦对
对”，这种这种是很明显。对，这你是知道
的吧？而且他这个是，甚至就就我我我
太太在跟我讲这个音的时候，他说到
一个细节，我觉得很有意思。他说喉咙
里一定要有沙哑哑的感觉。这这告诉
你是吗？就是连这种惊讶的惊叹词，他
们都把它codified了。嗯，就你要是不写，不不
不带着那种沙哑的感觉，像他刚才所
示范的那样，你就不够不够惊喜。那是
分场合的吗？还是说这个，呃，因为我觉
得日本还是挺注意说话的场合的，他
们有很发达的敬语的体系。对对对，但
是但是就是说，肯定就是不同的场合
有不同的需求。但我想说的是，它可以
适应各种各样的场合。他想夸张，他可
以夸张的很厉害。嗯，因为我想到你刚
才这么说的时候，我想到的什么，就是
说在看一些什么那个，就是比如说像
日本的电影里面，我我的印象主要来
自于此嘛，就是呃他在表现一些下层
人士的时候，经常的就是这个人就会
说话特别的那个粗鲁粗鲁夸张，然后
他的身体语言也是这样的，就是他整
个符合他的他的一个出身吧，等于是
。然后上层人士呢，当然就会很节制嘛
，对吧？呃，对这个可能还有这种关东关
西的不同的方言腔调的。啊，对啊，方言
也是一个一个方面，我觉得。对，所以所
以你说的这个这个这种特点是存在
于，肯定应该不会存在于日本的那个
所有的语言的场合和用法里面，对吧
？呃，关西我确实了解的非常少哈，我不
知道关西人会不会这么说，但是但是
这个哪怕是经常看日剧或者日本动
画的时候，对这个词都会非常的熟悉
。人生其实可以继再衍生来说啊，就是
日文里的象声词。这个我相信就有很
多这个日文比我好的多的听众，应该
都是有所了解的。我自己的话主要是
因为这个对音乐本身的兴趣，因为德
国的一个电子音乐先锋叫这个 Stockhausen。他
其实当时说过啊，就是他在六七十年
代开始研究电子音乐的时候，他说过
，就是说我们其实需要更多的象声词
用来描述呃电子音乐的声音。因为就
比如说音乐，我们要去论述它，要讨论
它的时候，我们现在其实语言里是缺
乏某一些工具的。比如说我拿一个麦
克风去摩擦一面巨大的铜锣，这个时
候发出的声音，我们怎么用语言去描
述它？呃，可能我说的可能有点武断。就
是那如果用象声词来描述，不去相当
于没描述吗？因为你就是在模仿那个
声音。我觉得如果象声词太多，就说明
这个语言不够丰富吧。我当然这是我
非常主观的一个无端的意见啊，就是
如果你就像你在说话，你在描述一个
事物的时候，你最后发现你用他的声
音把它重现了一遍的话，相当于你没
在说话嘛，相当于这个，这个好像你在
，你在play back嘛，呃，好像不太对吧？因为那
个比如说你说中文树叶的沙沙声，你
除了用象声词描述，你还能怎么描述
呢？如果你想描述对象是声音，而不是
它的那个视觉上的这种动作的话，呃
。有啊，可能有一些词啊，就是有一些可
能，我不知道像比如说“婆娑”这个字，就
是随便想到的啊，是不是象声词？但是
它其实至少看起来从意义上上也是
有有美好的一方面的嘛，就是它不仅
仅是一个象声词。你这个好像属于通
感的范畴了吧？呃，不，我我其实还是希
望我能举出一些，就是不用象声词就
能描述声音的例子来。呃，但是我一时
没想到，但我我想到的一些比比较好
的象声词，像就是他已经文雅化了的
，比如说铿锵，这种。嗯，铿锵一开始描述
什么？其实是金石之声吗，还是什么东
西？就是金属撞金属撞击声吧，应该是
。对，OK，就不像是什么呃，这个通通通，什
么扑通扑通这种，这种就象声词就很
无聊嘛，对吧？是吧？就你象声词也有，也
有，也有。区分，我觉得“扑通”其实还是挺
妙的一个象声词。我觉得掉下水里的
声音，能够能够想出“扑通”这两个字。不
过你刚才说了文雅的象声词，我们现
在不如说一点日文里不文雅的象声
词。就是有一本书叫这个，因为这日本
的色情也很发达嘛，这个。A片当然大
家很熟悉，但是其实他们的就日本称
之为官能小说了，其实就是色情小说
，也是一个大类。很多书店里都会有专
门一个架子。然后有一本书叫做《观能
小说的奥义》，呃，这个人是一个现在是
老头了，好像生于四零年代还是什么
时候。他这本书里就写了关于观能小
说各种东西，其中有专门的一章是来
讲官能小说里用到的象声词。然后他
把这个象声词分成四类。分别是这个
捏叶音、舔舐音、呃插入音，还有摄镜音
这四类。就如果是学过日文的人，或者
哪怕你只学过五十音图，你可以想一
下：你用I U L O这样的声音，你。你怎
么去模仿插入和射精的声音？但是这
些官能小说的作者们他们做到了。呃
，这这这节这个显然在这里我们不适
合进行这种抽象讨论，我们下面就废
话少说，让大家来直接听一下这四种
不同的声音。首先是舔舐音，这个是用
舌头去舔乳房或者性器时候发出的
声音，我们一起来听一下。壁下观 艺术
史 中国古典美术 古建筑 博物馆 IPN 播
客。刚才您听到的是小说家菊真儿在
《美柯物语》这部小说里的片段。接下来
我们要听的是《拈叶吟》。呃，《拈叶吟》，我相
信大家望文生义就可以知道了。我们
要听的是小说家明海丈的一段描写
。呃，以下是《拈叶吟》。不啾不啾不啾不啾
不啾不啾不啾。呃，接下来我们要听的
是插入音。这个相信也不用解释了。呃
，这个是小说家松平龙树在《女高声百
合四玉》这部小说里的片段。嘟嘟嘟嘟
嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟最后我们来
听一下《射精音》，这个是小说家刀根康
在《姐姐大人的理发店》这部小说里的
片段。这个可能是我觉得在中文的。世
界里面也有类似的东西吧？应该，就是
因为在描述这种场面的时候，象声词
是有用武之地的。可能有可能，有可能
，这个那就。但是，就是你说，你说他他们
确实，他们做到了一个比较出神入化
的境界，可能，或者就是这就落实到这
个日本的整理术的问题，就是日本人
喜欢整理和分类各种东西嘛，就是在
任何领域都是这样，所以。会有像《关城
小说的奥义》这样的书，然后他会非常
蛋疼的把它分成四类，这样然后就像
我们这种人就可以拿来说。嗯，哎，那你
有没有比较过像比如说这个西文的
这种官能小说，有没有大量使用相声
词的例子？没有哎，这个其实值得比较
一下。嗯，好吧，我也没有在那个，就那就
略过了这一段。嗯，不，那你觉得这里面
那个说明什么问题呢？就是说日本人
特别喜欢用象声词，还是说？我觉得，我
觉得善于用象声词。对，我觉得象声词
的发达是说明了整个社会是比较注
重聆听的吧。就是我我我觉得，我觉得
注重聆听这件事情有很多很多细节
，像象声词就是其中一个了。我想再举
一个例子，就是我们在日本街头经常
能遇到的那种政治宣传车车。那么在
国内的语境，经常就是大家会想起的
是右翼，对吧？右翼宣传。嗯。但是其实这
里各种意都有了，有日本共产党，也有
他们自己的车。然后它这里有一个特
点，就是所有这些。它那它是那种，怎么
说那种van，那种van，它那上面都装着一
个，就是每家都用的是同一个厂，是吧
？对，同而且是同一个厂家做的喇叭。我
去搜过这个厂家，就他们专门有这种
给这种政治宣传车用的。然后所有的
这些这些宣传，它的内容是什么？你暂
且不管，它的音色都非常好听。就是我
们知道，日这个东京的城市密度很高
嘛，就是它的路会很窄，然后旁边往往
都有那种，虽然不是超高层，但是也是
高楼了。所以当你看到这样一辆小小
的van穿越大街小巷，呼啸而过，然后它
那个喇叭不停的在往往旁边轰炸它
的这个政治理念的时候，哈。如果你不
去考虑它的内容的话，你会觉得这是
非常赏呃，不是赏心悦目，而是悦耳的
一个一幅风景。哎，我还真没注意到，我
确实有看到过他们在街上的这种这
种宣传车，但我没有注意到他们的声
音是很好听的。就是你回头有有没有
这样的例子可以？啊，当然有，我们现在
就有这样的例子。呃，我们还是现在我
们给大各位听众听一下啊，就是我在
别的地方，我在东京某个地方录的这
种政治宣传车的声音。壁下观。这《しっかりと塔
を組みます》のは元橋仁高、トミンファスターの会公認候補でございます。国
家作协，そして各个区调とともに，ここ都しまから同期の大
改革を行ってまいりましょう。どうぞ皆様，木橋一郎とか，トミーファースト学会コンディコーフ。この
社会は，現代も女性にとって皆様に直接のお
願いですがあります。木橋一郎とか，木橋一郎とか，トミーファースト学会コンディコーフでございます。このプロ
文書については，木橋一郎とか，木橋一郎とか。呃，说
到这个，其实最近东京还有一个，我不
知道是不是最近才有的，就是我我在
时代还有很多地方都遇到过，有一辆
车，它也是就上面装了同样的喇叭，但
是它播报的内容啊。至少在我听来，完
全不是在宣传什么政治理念，他是在
好像在讲相声，还是在讲落语，就是日
本的那种古典的那种说书艺术，还是
什么。我我我，因为我听不懂，我不知道
那是什么东西。如果有人知道那是什
么，就请告诉。那不就变成街头艺人了
？就是街头巡演。对这个这个是，我觉得
这是我觉得又是很有意思的一个地
方。就是一开始我一直是觉得这种政
治宣传车，你是要去申请某个license的，你
是要去跟比如说某个政府部门要去
报备，说我今天要搞这个东西，而他他
给了你一个证，你才能放。但是如果。那
个那个人完全就感觉是像一个一个
人开着自己的私家车，然后自己装了
那么一个东西，然后随便播什么都可
以啊。那如果这样的话，那完全就是一
种声音游击队的感觉了。对啊，应该是
要有管理的吧。我觉得日本这么有序
的一个国家，或者就是你拿到license之后
，你你播什么就属于言论自由的范畴
，他不会管你。嗯，我就我就奇怪，怎么没
有更多人这么做，尤其是那些比如说
噪音艺术家他们。干嘛不用这种方式
来加倍的采取一种这个左派的态度
去切入？比如说这个涩谷啊、新宿啊这
种，充斥着各种呃商业声音的这种这
种城市空间呢？嗯，不，日本。首先，我觉得
他们其实挺在意这种声音环境上就
不被打扰嘛。因为日本不是这个大家
都知道是一个特别不愿意打扰别人
的一个国家，是吧？就是你在地铁上甚
至不能用手机。他们可能自己首先不
愿意这么做，其次也不愿意别人这么
做来干涉到自己，对吧？我觉得是不是
有这方面的，至少可能在文化层面上
是成立的吧。不是，但是问题是，确实有
那么一对，呃，就虽然在我看来他们艺
术成就很糟糕啊，一对噪音音乐团。他
们经常在那，至少去年，去年还是今年
，他们老在那个新宿站的南口，在街头
，就像那种街头艺人一样。但他们演奏
的就完全是纯噪音。这个在YouTube上他们
有一系列的视频，就是还有那种警察
已经过来拍他们肩膀了，但是警察也
没有办法，你知道吗？虽然他们的这个
声音完全就是，就绝对是在普通人听
来就完全是到噪音纯噪音。然后他们
在那儿演奏，然后那人戴个面具，然后
意思那种那这很显然是一种有左派
姿态的这样的一种所谓介入城市空
间的行为。它基本上它不是一个音乐
表演了。呃，但警察也没有什么办法。警
察就是说：“OK，演出时间到了，你们就走
吧。”呃，不要干别的。但他也不会说，但警
察也不会有权利说：“你不许演奏这样
的声音”，对吧？嗯，那还我对我还没碰到
过这种。那个，哎，对你，你说有没有就是
还有？我记得以前你给我提过，就是我
去日本的时候，你特别让我去注意，说
什么那个那个叫什么游戏机，游戏机
的那种声音，是吧？对，是。是因为某一个
什么音乐作品里，作品里面使用过这
这种这种声音的采样，还是什么？我们
说的是那个Pachinko，就是在日本的人肯定
都知道，是那种弹珠机。呃，不，不是 general 意
义上的游戏机，就是你进去的时候，你
会发现它它是就是就就像一在一个
噪音演出现场，就是震耳欲聋的。你第
一次进去，你绝对会觉得这这完全就
是你可能要捂住耳朵或者要要逃出
去的那种感觉，因为它都是那种钢珠
不断的从那个机器里落下，但是它可
能有。几十上上百台那样的机器一起
发出这样的声音，同时就是那个游戏
机本身里还内嵌了一个那个视频播
放器，有个屏幕，他在上面又在播，比如
动画片或者日剧什么的。所以在那儿
玩的那些人，就是他其实都是一心二
用，一边在玩那种，那是某种就赌博设
备吧，你可以这么理解，同时又在看那
个动画片。所以所有这些声音加起来
就极度的混乱，密度非常的高。壁下观
艺术史 中国古典美术 古建筑 博物馆
IPN 播客壁下观 艺术史 中国古典美术
古建筑 博物馆 IPN 播客不，那他这种噪
音是刻意的吗？就是他为什么要要知
道这种巨大的声音？我我就觉得这不
是刻意的，这是一种，就是这是side effect，就
是因为有了这样的一种游戏，然后这
种游戏它必然会发出这样的声音，然
后我们为了在有限的空间内放尽量
多的Pachinko的机器。然后就导致了这样的
状况。这个那个，罗兰巴特写过这个东
西的。哦，就变成一种日本特有的声音
，是吧？对，而且这个是就是在很多城市
都有，而且非常已经成为一种 cliché 了吧
，就是一定会知道的。只不过就是说，一
般人可能现在年轻人可能不太会玩
这种东西，因为娱乐的东西多了嘛。呃
，我说的那个音乐的作品的例子是那
个法国的作曲家叫Jean-Claude Eloy，他是在一九
七七还七八年的时候到那个NHK的电
子音乐实验室去做了一首叫《乐之道
》的曲子，然后。他作作曲的这个步骤也
是：他先去听东呃日本，就主要是东京
各地的声音。然后他拿着一个录音设
备，在七十年代末啊，就到处去录，上野
公园什么，到处去录。那当然就是所有
的外国人去到东京，一定会被Pachinko的声
音所吸引的。当然，这个Jean Claude本身他是
法国人。那么他肯定，说不定那之前他
看过巴特的那篇文章了。因为罗兰·巴
特是在那个《符号帝国》那本书里嘛，那
应该是一个经典了嘛。里面专门有一
章就叫《Pachinko》。当然，他没有主要写他的声
音，他是写就是作为一种游戏机制，他
跟西方的游戏的这种异同。但是，应该
我觉得，Pachinko是作为一种西方人很了解
的一种日本文化符号存在。嗯，现在好
像不是特别多见了。我虽然见到过，但
是好像也都属于那种比较衰落的感
感觉。呃，没有，没有，至少没有吗？很多比
如山手线环线车站附近步行可达的
距离就会有，而且都规模都挺大的。包
括像像上野这种地方，也会有就是很
大很大的这种Pachinko的点。所以你觉
得它是什么值得推荐的一种聆听的
场合吗？它值得它的值得推荐，有点像
什么，有点像让你去东京塔或者什么
Tokyo Sky Tree 这种，就是你去一次就够了。然
后你不会想就为了听这个声音再去
第二次，因为它已经成了一个就它很
容易被描述。呃，当然，你可能你一开始
听了我描述啊，你实际去的时候，可能
你感官上还会有震撼，但那种震撼也
是一种，呃，很直接的吧，就是没有什么
可深挖的东西，嗯。呃，还有很多吧。还有
比如说那个，我买过一本书叫《音铁》，那
个哥们儿是，就是他拿也是拿着麦克
风，到处去录日本各地的那种铁路，在
呃在铁轨上发出的声音。然后他整整
写了一本书，也是这这这种书其实都
是那种，就我刚才说的整理术类型的
。嗯，对他们铁轨上发出的声音是什么
意思？就是就是行铁行驶的时候发出
的声音。哦，对，包括你在车厢内听到的
，然后可能车厢外听到的等等。嗯嗯。呃
，还有一个例子，比如说像我们住的地
方这个公寓的门铃，嗯，这个门铃音它
也是精心设计过的。就首先它有一个
，呃，我们现在一起听一下。对，所以你可
以听到刚才这个门铃声音。它首先它
有个渐弱。就一开始它是保持一个呃
，一个音量是一个均衡的状态，但那最
后有一个渐渐的渐渐弱，就是 fade out 这
样的。这个我相信如果有做过播客的
人，如果你中途要引用一段音乐，应该
都有这样的经验吧。你如果最后突然
断掉，显然是很突兀的嘛。嗯，呃，所以这
个就是一个很普通的公寓，它的一个
普通的一个门铃声，它会，它就是好听
的嘛。这个我觉得是很很直接的。这不
是一个工业产品吗？就是说，你如果买
一个的话，你回家，你也可以在家自己
家也可以听到这种声音。我觉得恰恰
是因为它是工业产品，这件事情才值
得注意。就是。这并不是什么找什么声
音设计大师做的，嗯，就是它只是一个
普通的工业产品，但是它的声音设计
的质量已经能够做到这种程度，嗯嗯
，对，你就是你，你想还是想传达你的那
个日本不存在大写的艺术这个这个
观点，是吧？呃，有点这个意思吧，嗯，哎，不
，我那我今天再问你一个问题，就是说
，呃。因为在我看来，除了这个地铁的，就
是或者跟铁路系统有关的声音，在日
本堪称特色，而且我其实很推荐。以外
，你有没有觉得是你印象特别深刻，而
且觉得可以推荐给听众的一个一个
呃聆听体验？就是如果到了东京的话
。如果是短期来玩儿的话，虽然刚才我
说Pachinko那种声音是很直接的，但是我觉
得还是应该去一下，因为。你刚才也表
示说，你好像很少没有见到，就所以其
实你你并不是没有路过，而是你没有
注意。我路过，我我路过，但是我并没有
那个兴趣进去听，主要是。OK，因为因为
你描述过之后，我觉得那不就是就是
一种很简单的噪音吗？不是，但是是这
样的，因为它一般这种场合，它的那个
玻璃的隔音都比较好，所以你在你路
过的时候，你是听不见什么声音的嘛
。对啊，就外面的声音还是典型的东京
城市的这种声音，往往它不会，它是有
秩序的，对吧？它不会乱，它不会让你觉
得烦躁。但是你一旦打开那个门进去
，就轰一下。嗯，就是那种体验，我觉得还
是值得去一下的。因为可能这个属于
不属于国人，由日本的这个一个固定
项目。从这个意义上说，我还是推荐大
家去。而且这这个完全不花钱，然后只
只用花你五分钟的时间。对，呃，铁路的
声音，我觉得其实不需要推荐了，因为
大家本能的都会感受得到吧。嗯，对，就
是提醒大家注意了，其实就是对对对
对对，嗯，然后然后就是那个政治宣传
车了，就是我我们现在，因为我们现在
刚才主要是讲这个公共声音嘛，就是
属于，呃，你不是不需要消费就可以听
到的声音，那主要我觉得就是这些。那
当然，如果你是说比如说音乐演出或
者唱片，那就是完全是另外一个话题
，那可听的东西就就完全就无穷无尽
了。嗯嗯嗯，对，这个就回到了我一开始
说的，为什么就我现在。就这个观点，我
自己有也会有点感到很吃惊啊！我现
在觉得音乐很多时候更多的它跟它
跟观看有关，而不是跟聆听有关，因为
。因为东京的唱片店，呃，唱片业很发达
，对吧？呃，我我作为一个从美国搬到日
本的人，我觉得很惊讶，因为在美国的
时候，你整天听到说没有人买唱片了
，然后这个黑胶市场稍微复兴一点，大
家就兴奋的不知道什么一样。然后你
到了日本，你会发现这什么呀？这这这
完全不存在这种事情。就比如说Tower Records
，在美国已经倒闭了，已经破产了。但是
由于大概十几年前的时候，东京这边
做了一个管理层收购嘛，所以从那个
时候开始，日本的Tower Records就跟美国的总
部已经无关了。所以，日本的Tower Records目前
仍然坚挺。当然，你说它的这个营业额
跟比如说CD的全盛时期比，肯定是没
法比的。但是它仍然有，比如说涩谷这
种黄金地段，仍然有这种六七层楼的
一间Tower Records。然后像有一间叫Disk Union，这也
是有无数分店的，就主要做二手唱片
的嘛。这个二手唱片的这种流通也是
非常的迅速的。呃，我们可以看到，比如
说。他们去，呃，我拿过他们的那个收购
单哈。就比如说九十年代的，比如说break
pop这样的音乐。呃，当年的比如第一版
的黑胶，他会现在用，有时候会用，甚至
两三万日元，也就是一千多人民币哈
，一千到两千的人民币的价格来收。哦
，他要卖出去肯定又要翻倍了，你知道
吧？所以这其实说明一个什么问题，就
是我们都知道所有这些音乐，我们都
可以在 Spotify、的 Apple Music、虾米、网易音乐听，而
且你去听它的整体体验。就从听觉体
验来说，完全是高过你去买一张什么
两千块钱人民币的黑胶的，对吧？首先
，黑胶可能有那种播放时候那种吵斗
声，然后大部分人家里可能也没有黑
胶机。呃，但是我觉得这个跟壁下观就
有关了。就是日本人把唱片完全的就
艺术品化和收藏化了。嗯，这这个事情
本来很荒诞，因为就是在所有的艺术
领域里，音乐恰恰是一个就是有标准
售价的一个东西，就是无论一个音乐
作品的艺术价值多高，可能它都是卖
十五美元一张CD。嗯，对吧？垃圾也，垃圾
音乐也是卖十五美元。但是日本人就
搞到说：“哦，我要收某一个特别的版本
，无论是签名版、是限量版，还是说当时
这个日本的出版什么的。”然后我可以
把它卖到一个。其实真的是很在今，尤
其是在今天，非常荒诞的一个价格。我
我我还是不太明白你为什么这能说
明你刚才要说明的那个问题。然后其
次就是说，如果从壁下观的角度出发
的话，那岂不是大家你应该鼓励大家
去听现场音乐，而不是听什么黑胶唱
片或者CD？呃，我想说的就是由于这种
其实是一种恋物啦，对这个唱片本体
，对唱片本体的这种迷恋，导致所谓的
。就等于说，在现场上多了一层，多了一
层壁下，你知道吧？那能不能这样？能不
能那个你买什么数字音乐，然后送你
一个手办之类的东西？啊，这个这个这
个是现在商界经常说的一个东西，就
好像说啊，没人买唱片，然后我通过一
些merchandise买戏。我想我想问的是说，对你来
说这一样吗？或者说你能你能接受这
种方式吗？手办完全就是根本不重要
的东西，在我看来。我我跟你说什么是
重要的，就是比如说我我突然对某一
个我之前完全不了解的日本音乐家
发生了兴趣，然后我现在网上搜了一
堆盗版。然后我下载下来听了，我觉得
哇超感动，什么超赞什么的。然后我要
仔细的研究他。这个时候我跑到唱片
店去买回他的唱片来。那一刻的感觉
是，就是巨大的不同。对我，我还是不明
白为什么唱片这么重要，就是这个音
乐的实物是吧？就是音音乐的这个物
化的存在。对，正是这种。对，你要我理性
的去解释，我现在没有办法完全解释
，但是，呃。是日本在二十一世纪这样的
一个唱片已经衰落的时代，它仍然保
持了这种发达的这种唱片流通机制
。这个事实让我开始意识到了这种唱
片的某种。嗯，你说重要性也好吧，那它
其实是个完全感官的东西。我当然我
可以说了，比如说那它里面有那个内
页文案，有时候内页文案会告诉你关
于这个唱片的来龙去脉。而且，呃，坦白
说，很多时候当一张唱片从黑胶变成
CD了之后，由于它那个尺寸变小了嘛
，尺寸变小之后，很多原来在。黑胶的这
个外套上能看到的那些那些，比如文
字内容，那些相关的那种 metadata，你在 CD 上
看不到，那你在 Apple Music 就更加看不到。了
而这些相关的信息其实是非常非常
重要的。这个就涉及一个问题：就是层
几何式。我也是一个相信绝对音乐的
人。什么是绝对音乐？绝对音乐就是就
是，呃，就那句陈词滥调，叫说这个语言
终止的地方才是音乐开始的地方，就
认为音乐是不能够用语言描述的，而
且如果一个音乐可以用语言描述，就
是说就是你刚才说的所谓的那个所
指的要切断，是吧？呃，对，但是我刚才说
的是acousmatic，那个是七十年代开，呃，不是七
十年代，反正是二十世纪才出现的一
个东西。但是绝对音乐是在，比如贝多
芬的时代，呃，或者至少十九世纪的时
候，德奥派那帮人已经已经是这么相
信的了。他们会觉得，比如说你，虽然比
如贝多芬的第五交响乐，它的这个，就
是一开始那个那个几个音符，大家说
什么命运叩门的声音，但是正统的古
典乐迷，正统的严肃乐迷会告诉你，你
如果老想这个，说明你还很low，嗯。对吧
？但是我现在越来越觉得，绝对音乐是
一个 myth，就是说，呃，正统的音乐学界其
实一直很忽视音乐的社会维度。就尤
其是在面对古典音乐的时候，因为比
如说大家去谈 Beatles或者 Bob Dylan，他不会忽
略那个社会维度嘛。因为这些比如 Bob
Dylan 跟六十年代美国的那些 Counter Culture 运动
是息息相关的，大家会一定会讲当时
美国社会上发生了什么事情。但是当
人们讨论比如巴赫或者莫扎特的时
候，他们可能不太会讨论近几年慢慢
开始有了，比如有人在研究十八世纪
的中产阶级的崛起和。当年的这种音
乐实践和消费的关系是有这样的书
的，嗯，就是这些东西就会告诉你。然后
就是你比如说，当你去研究七十年代
的日本的流行音乐的时候，你不可能
不考虑当时日本的这种经济的发展
，对吧？还有八十年代泡沫经济，对吧？然
后那个时候的流行音乐发生什么样
的变化？为什么日本会有叫City Pop城市
流行音乐这样的一个只有日本才有
的这样一个类类型，对吧？然后它又是
怎么影响了后面的涉谷系等等等等
这些问题？就是这里的很多问题其实
不是传统意义上的音乐学可以涵盖
的，不是说从乐理的分析、曲式的分析
。呃，作曲技法的分析，或者这个甚至吉
他型号的分析，不是这种讨论，而更多
的是一种这个在社会学意义上的讨
论。它跟历史社会的那种关系会更多
。一旦你进入了这个领域，就是有很多
东西你就是得看呐。就除了文字阅读
，包括。包括你们像你们专精的这个 iconography
，在唱片封面的 iconography，其实是非常有意思
的一个领域。对，其实这个跟视觉艺术
里面的这个图像学就是是完全可以
比较的。就是图像学就是想试图发现
更多的意义嘛，然后就是试图解释嘛
。然后你你要抗拒解释的话，那你就是
就是会坚持说，那我们还是专注于形
式的分析，就是说这东西怎么美，它形
式上的美感在什么地方。对对，其实是
我觉得，我觉得其实无非就是说，大家
都要都要有口饭吃，然后那个。对吧？就
是找点事儿干。我也也不是这么消极
吧，也不是这么消极。因为我我很记得
，当然不是说我说的太庸俗话了，可能
就是说你面对的这样的一件。作品或
者产品，然后总会有分析它的冲动和
理解它的冲动，对吧？嗯，从各个角度而
言都会这样。而且尤其现在是这个跨
学科的这个倾向的很严重嘛，很明显
，就是你会用各个学科的一些。角度和
工具来做这些分析，就像你就像你刚
才提到的这些社会社会学的一些分
析。现在这个他们以前研究那个绘画
的。也也经常会做这样的研究，就是比
如说，你除了图像学和这个形式分析
之外，可能还会去讲啊，这幅画的是他
的这个制造过程是什么，就是谁赞助
的，谁那个，这这个这个工匠的体系是
什么样的，然后当时的社会是什么样
的，对，这很重要。对，这很重要。对对对。但
现在我觉得这个就是显学吧，其实就
是。可能在视觉艺术是显学，但是音乐
界啊，是吗？不太，尤其是就是传统的研
究古典音乐的那波儿人。嗯，我我想最
终最后我想说一点，就是你你刚才我
为什么说你那个说法有点消极？因为
我当时做过一个关于那个苏珊桑塔
格的反对阐释的一个知乎 Live 嘛。然后
我记得你你后来你后来讲，就是说像
壁下观研究这些东西，因为它年代太
久远了，你不可能反对阐释。对吧？嗯，你
说如果反对阐释，那能那能说什么呢
？因为很多时候我们看你像你们看那
些佛像，我先得知道它是关于什么的
。或者他的他的他在哪个年代，可能关
于那个年代我们所知都甚少，是吧？对
我觉得有一个现象，就是由于社会变
化的速度在加快，流行音乐它的换代
是非常快，没错。那你说的这个是成立
，我同意。对。对，就是哪怕三四三十年前
的流行音乐，其实是要考古的啦。对语
境很快就就丢掉了，就不知道。对啊，你
不知道这张唱片当时的人是以什么
样的兴奋或者言边的心情在听它，而
你必须知道。你如果不知道这些，其实
你听它，就那确实是一种。呃，所谓绝对
音乐的听法，但是我觉得我，我至少我
现在的目前的这个状态，我越来越觉
得那种听法是无效的了。嗯，我自己的
一个体验，就非常业余和个人的体验
，就是说音乐可以是反对阐释的，呃，但
仅仅在。呃，纯个人的意义上，就是说，呃
，怎么说呢？就我而言啊，就是我听到，比
如我听音乐，我听音乐时其实是非常
被动的，我不像你是那种就是主动的
去寻找和聆听。呃，对我而言，就是如果
我听到任何，就是不管是歌也好，还是
什么也好，我觉得好听，那我就不需要
阐释了。因为就够了，就是说它引它引
起了你的情绪的波动嘛。这就是你你
目的就达到了。因为对一般人而言，听
音乐无非就是就是这个目的。然而，如
果说那个你阐释了半天，就是有多么
牛逼的意义和多复杂的精深的东西
，但是我觉得不好听，它对我而言就是
没有意义的。所以我在这个层次上就
反对阐释。那我觉得你你你这个是你
对你对音乐的歧视嘛？就是你显然你
对视觉艺术，你对视觉艺术不可能是
这样的态度。啊，不，这里面有一个我自
己的理解，我当然可以拿出来给你探
讨一下，不一定对，就是呃，就是听觉。就
是你人的这种感官，其实刚才不一开
始我不也说了吗？就是大脑的这个这
这这个这个这个神经的分布上，其实
是有有有轻重的嘛，就对吧？然后视觉
上，呃，是占了很多的比例的。这样的话
，你可能，呃，这当然是我的一个非常业
余的一个一个说法，就是你可能接受
的视觉信息就远远要多于。呃，听觉的
信息，或者说你能处理的信息就多于
你可能你可能接收到的是差不多的
，或者说没有数量级上的太大的差异
，但是你能处理的那个信息，呃，视觉的
是远远高于听觉的。你你你能同意我
的这种说法吗？就是你你看到的东西
，就是比如说你的你的你的视觉里面
，你的视野所及，呃，你能呃理解的，你能
呃解码的东西信息是远远高于听觉
的。我我觉得我我我们暂时以同意这
个认同这个说法的前提，然后你接下
来你是不是还有想说的？不，就是，所以
就是说，你没办法，你就可，所以我听音
乐就相对来说就是简单。不，不是说我
要那个厚此薄彼，或者说我对他有歧
视，而而是他先天上，你在分析和处理
听觉信号的这个能力上就有问题，就
就不是很够，其实。就如果认同你刚才
这个说法，等于其实你反过来是认同
了我刚才说的音乐，就是的视觉维度
变得更加重要了，对吧？这是没办法的
嘛，这是我们接必须接受的一个现实
嘛，这是物质基础决定的可能。呃，对，但
是你就是说，我现在已经不把这件事
情看着特别负面了，就可能更早的时
候，比如说，对对，十十五年前我会觉得
说，哎呀，我是不是有问题啊，我是不是
还没有入门？这样，但现在我不这么觉
得。但我现在有一个，我有一个新的，就
是我跟你聊天的时候，我突然有一个
新的想法，就是。或者说我之前的一个
想法，可能我们遥远的过去，咱们俩咱
们做过一期节目，就是什么站在二十
一世纪什么之类的，好像好像讨论过
类似的问题。就是我现在有一个新的
认识，就是。呃，当代艺术可能越来越多
的是综合的，就是他们没有必要分开
。就是音乐，就是听觉的信息，其实补充
了视觉以及其他所有的这种，呃，你的
感官所能所能。这个接收到的信号，然
后造成一个综合的体验。为什么不呢
？就是说，如果你在技术上是可行的，就
像，呃，在早期我们可能只能画，对吧？只
能画画，只能做音乐。但是后来你有了
，你有了电影之后，你的声音和视觉元
素就可以统一在一起。产生一种综合
的呃审美也好，审美好的体验。那为什
么不这样呢？呃，我觉得是这样的，而且
这个应该说是媒介的演化的一个必
然的逻辑结果吧。就是比如说莫扎特
的时代，他其实不可能做到这样。对啊
，没错。呃，另外就是说，现在有一个状况
是像你说的这种综合感官的这样的
艺术，呃。波普的艺术不是那个，我就说
“pop pop”这个词的原来的含义。现在我觉
得，现在当代艺术就是这些东西啊，就
是这些，就是比如电影，我觉得才是当
代艺术。然后还有什么？对对对对对，就
是没有high art。就是没有，就high art皮掉了
。对，可以可以说没有high，就是包括游戏
，对吧？其实都是你现在我们大众所主
流接受和热衷的那些形式，其实才是
主流艺术。我觉得，嗯，才是。不不，这个这
个话很危险，蓬勃发展的。这这个话很
容易被反智者利用，所以，对吧？不，反正
这是一个，就是我刚刚拍脑袋想到的
，就所以根本不可能经不起任何考验
，所以就就点到为止吧。但是我最后其
实想。呃，也不是最后了，就是我因为借
你刚才说的那句话，就是说这个你听
音乐是一定要有唱片这件事情，才给
你带来很大的快感。我其实有一个体
验，就是最近我去到了你之前在美国
生活的，生活生活过一段时间的那个
城市，叫San Luis。嗯，呃，然后那边有一个很
小的一个博物馆，呃，一个美术馆。我去
，但是我只是因为它是安藤忠雄设计
的，所以我就走去瞄了一眼。OK，哎，结果
在里面就有了一个很好的体验，就是
。它是一个叫普利策基金会的这么一
个小的一个当代艺术的一个美术馆
。嗯，然后呢，它里面其实就放了一些当
代艺术吧。我也我也没怎么看，就是可
能也我也不是很感兴趣。那个建筑呢
，我觉得还挺有意思。我就大概看了一
下，然后后来就到了二层，它有一个小
的一个，嗯，小小客厅似的，那么那么一
个地方。它就是它把它安排成像是一
个家庭里的living room，然后它还有一个阳
台。然后这里面放了很多，呃，书啊、唱片
啊，有一对沙发。然后因为这个地方很
少有人去，我不知道你去过没有啊。其
实就在就是 downtown 那边三楼。我我没有去
过，我看到你拍的照片了。他说：“呃，这个
照片我们也放到本期的相关链接里
，大家可以去看。”可以啊，对，那个，因为没
有什么人去嘛，所以就那天天气很好
，然后就是我们一家三口就到了他那
个二层的这个Living Room里面，然后他那儿
放了一个唱机，OK，然后就放了很多唱
片，嗯，意思就是说你自己就可以在这
里有一个自由发挥的空间，就是你是
一个是一个是一个Juke Box，相当于。呃，我
不知道什么叫“juke box”，反正就是一个点
唱机啊。可以，不是不是不是啊，不是不
是点唱机。OK，就是他放了一一堆唱片
在那里，然后有一个唱机，你就自己可
以拿唱片来放黑胶，是吧？你说黑胶，黑
胶，黑胶。那它对它实际上那个行驶的
功能就是以前那种点唱机的功能。啊
，对对对，他就他就看起来更传统嘛，就
比点唱机还要传统，我觉得，就是就回
到你自己家的客厅里的那种那种传
统。嗯，呃，然后然后然后我就随便找了
一张唱片去放了一下，然后我当时我
就体验就无比的好，我就发现我就意
识到确实，呃，这种形式感是带来不同
的体验。呃，而然后后来我就回来以后
，我还又想起当时的那个场景，然后我
就专门又去费劲巴拉的把那张就是
当时我放的那张视频又找到，然后又
回来以后再听。在听的时候还觉得还
是很好，就是好像啊，是吗？就三三炮那
种那种现场。呃，是一个叫 Lightnin' Hopkins，就是一
个很老牌的德州的一个那个。布鲁斯
的大师吧，就早期的。对，嗯，就就很惊艳
吧。就是当时的那个整个的那个气氛
，就是空间环境，就等于其实是一个综
合的体验嘛。就是带给带给我的，我觉
得可能是这样：，就是我们最早的音乐
体验肯定是跟这个physical的东西是联系
在一起的。具体说，就是最早是只有现
场嘛，没有录音技术的时候，对，所以你
是习惯于发声体在你的面前。现在只
不过发声体变成了一个mechanical的东西，变
成了唱机。然后现在的情况是，整个这
个怎么怎么说？这个 mechanical 的东西 melts into thin
air，对吧？就变成了，就是就 literally 它是从 thin
air 里传过来的。尤其现在，比如说这个
什么可以独立于 iPhone 存在的 Apple Watch 出现
了，然后它可以直接去 stream 那个 Apple Music 上
的歌嘛。也就是说，你连 iPhone 都不用带，你
带着那个新版的第三那个 Series 3 的那
个 Apple Watch，你就可以听几千万首歌了。啊
，哦，是吗？对啊，就是当然你可能你要付
出一些这个每每个月多交十美元的
这个费用，但是反正这是可以做到的
了，已经。这个确实是一个会有深远影
响的东西吧。好吧，那本期《壁下观》和《灭
茶苦茶》的联合节目就到这里结束。谢
谢大家的收听。《壁下观》的网址是壁下
观点com，《灭茶苦茶》的网址是灭茶苦茶
点com。呃，我们当然在新浪微博、周旧会
馆都有账号。呃，壁下观在新浪微博叫
@壁下观播客，在Twitter叫@壁下观的全拼。呃
，灭茶苦茶在新浪微博叫@灭茶苦茶四
个汉字IPN，在Twitter和Instagram都是叫灭茶苦茶
的全拼IPN。同时也欢迎您收听IPN播客
网络旗下的其他精彩节目：《一天世界
无次元》、《太医来了》、《硬影像》、《流行通信》以
及《时尚怪物》。我们下期见