欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
九十九期。大家好，我是页边。大家好，我
是梅梅。《壁下观》是IPN播客网络旗下一
档讨论艺术史话题的播客节目。我们
的网址是壁下观点com。推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。除此之
外，《壁下观》每期节目也会在喜马拉雅
和网易云音乐等平台上同步。我们鼓
励您成为壁下观的会员，支持我们将
壁下观贯彻到底。关于会员计划的详
情，请访问 member 点壁下观点 com。那今天我
们继续请来梅梅老师跟我们分享壁
下观察的体验。呃，那今天我们是要去
云南了，对吧，美老师？啊，对，上一次我们
去了武夷山，然后今天想跟大家一起
来。呃，说一说云南的茶。呃，这个云南啊
，虽然我自己去过很多次，但是其实我
从来没有。想过，就是以这种，以茶的角
度到云南去旅行。呃，虽然我们都知道
，这个云南肯定是一个，就是一说起云
南的茶，大家肯定首先想到的应该是
普洱，对吧？对。但是我其实有一个问题
啊，在这儿，就是一个非常外行的问题
：，那云南是不是应该还有别的茶？嗯，是
的，云南最有名的肯定是普洱茶，但是
其实云南的红茶滇红也非常有名，可
能嗯，就是对茶比较喜欢的朋友们都
知道。不过云南其实还有绿茶，滇绿哦
，也还是挺好喝的。滇绿是吗？就对这个
茶的名字就叫滇绿。对，就像滇红一样
，滇红就是云南的红茶嘛，那滇绿那就
是云南的绿茶。那。我自己觉得，因为云
南的普洱和红茶太有名了，所以云南
的绿茶可能不被非常多的人了解，或
者说没有品尝过。所以说云南至少有
绿茶、红茶和普洱茶。哎，那它有那个有
乌龙茶吗？嗯，按照我的呃了解，传统的
云南的茶是没有乌龙茶的。但是可能
现在会有一些呃，比如说呃，叫什么，我
把它叫做新工艺，或者是顺应市场需
求的这样的一些呃新的。呃，做茶的方
法会出现。我自己就喝过，呃，有一种茶
，呃，我觉得它是用云南的大叶种，就是
做普洱的这样的一个原料，但是用了
嗯乌龙茶的制作工艺做出来的茶。那
当时我喝那个茶，我我感觉很新奇。就
是它特别的耐泡，内质很丰富。但是它
的因为是用的乌龙茶的制作工艺，所
以它那种香气，还它甚至还有点那种
被火的那种火功的香，所以挺新奇的
。当然这不是对，这不是云南传统的，呃
，就是大家特了解的。就它有点像是一
种新探索，是吧？对，我觉得是这样的。对
，不过所以说起来，可能主要的就是刚
才说的那三种，就是绿茶，呃，红茶，红茶
，普洱，普洱茶。对，嗯，对，哎，那这个就说到
这儿，就又引出我一个下一个比较外
行的问题了哈，就是那普洱具体指的
到底是说，呃，是一种茶树的品种呢，还
是指。还是具体指的是一种茶叶的制
作工艺呢？普洱是这样，它有一个呃非
常明确的一个定义，就是包含了三方
面的一个条件：第一个是，呃，它必须是
云南的大叶种，就是一种茶树的品种
，云南的大叶种这样的一种原料。然后
呢，它在呃云南的这些，就是在云南这
个区域，就是它的制作的区域一定是
要在云南，然后采用。这个普洱的这样
的一个制作工艺做出来的这样的茶
，它可以称成普洱。就是它是有有一个
非常具体的约定的，就是说缺了这三
个条件，可能都不能叫普洱，是吧？对。但
是比如说，他说第一个条件是必须要
用云南的大叶种，因为刚才我说的这
个定义是比较晚。呃，专家们才把它给
概括出来的。但是关于树种其实是很
有争议的，我自己也觉得它这个就是
一定要云南大叶种，呃，它这个限制的
条件应该是有问题的，因为。呃，普洱的
很多茶山，比如说我们在我们今天可
能会聊到的倚邦，还有呃，包括革登，这
个是古六大茶山的，而还有新六大茶
山的，像纳卡，就是有很多茶，它是中小
叶种的，而且中这些中小叶种的茶，它
不是说现在近代或者现代才被列入
这个普洱的这个。呃，产品或者这个范
围，你看像古六大茶山的，刚才我们说
的倚邦和革登，它一直都是贡茶，嗯，就
自古以来其实就已经是不仅仅使用
大叶种，大叶种来制作普洱茶，是吧？对
，就是有大叶种，大叶种嗯为主，但是有
很多，刚才我们说的那些呃茶山，他们
都是中小叶种。我觉得，呃，首先我们可
以对茶树的这个呃分类来做一个大
概的介绍。呃，就是我们可能喝到的茶
有普洱啊、红茶呀、绿茶呀、白茶这些。呃
，就是所有的这些茶树的种类，它可以
呃分为三个大类：，一个就是乔木。呃，第
二类呢是，呃，小乔木，然后第三类就是
灌木。我们说到的云南的，就是呃，大叶
种、小叶种，呃，应该基本上都是乔木。云
南的茶，呃，云南的这个普洱，它的原料
都是乔，都是乔木。对，乔木的，就是乔木
。和刚才我说的什么小乔木，也可以叫
半乔木，然后灌木。呃，如果从外形上来
说的话，就是乔木，它它的那个主干就
特别明显，然后分支要到比较高的地
方才会有。嗯，那半乔木的小乔木呢，呃
，它的主干也比较明显，但是它的分支
呃就会比较低了，就是说可能从离地
比较近的地方就开始有分支了。嗯，而
且它的那个树形比乔木要小。那那灌
木的话，嗯，就是没有主干的。就是它从
地里一长出来，基本上就是分支就会
很多，枝叶比较密集。那灌木一般都是
栽培型的。哦，哎，那这里有一个新概念
了，栽培型是指的指的是什么？嗯，就是
比如说我们的茶树，可能有那个。有野
生的，有就是它自，就是自己自然那个
生长出来的，呃，然后栽培型的话，应该
就是呃，是人工的来来种植的。那也就
是说，灌木都是栽培型的，是这意思吗
？对，灌木都是栽培型的，但乔木和半乔
木就不一定。乔木它是长得最高大的
嘛，那它的树龄，比如说树龄是比较长
的，比如说我们说古树。呃，什么老树、大
树，它可能是上千年、或者几百年、或者
上百年了。那它的这个就是叶子里头
，它的内含物质肯定是相对乔木、相对
小乔木后的灌木来说是更丰富的。所
以它也会更耐泡，比如说它的茶多酚
呐，它的什么呃生物碱呐，这些的含量
肯定比其他的种类要高。嗯，就是从口
感来说，它肯定是更丰富。从它的就是
对人体的呃有益的这些物质来说，也
更多。嗯，哎，你似乎刚才呃，顺便也解释
了为什么老树和古树的普洱茶比较
受追捧，就是因为它比较内涵物质会
比较丰富。对，其实啊，对，说到这个，刚才
我们不是说云南的茶都是那个呃乔
木，主要都是乔木吗？其实现在云南也
有一些我们叫。呃，生态茶或者叫小树
茶的，这些茶也是人工栽培的，而且基
本上是灌木型的，是比较呃。嗯，也也也
，不我我我我自己觉得应该不算灌木
，呃，算是小乔木吧。对，小乔木。但是它因
为茶树，呃，是呃相对来说它种植的比
较晚，树龄没有那么大，长得不是很高
大。然后它的相对来说，它不管是内含
物质啊，还是刚才我们说的那些什么
对人体有益的成分呢，都会呃少一些
。嗯，那另外我听起来啊，因为我纯粹是
从那个学习做笔记的角度来理解的
，就是，呃，听起来云南的茶，从茶叶的品
茶树的品种上来看的话，好像比武夷
山的这个。复杂程度要低很多，因为我
们上次聊到说武夷山的那个茶，就是
恨不得有各种名丛什么，然后隔一个
山或者在一个不同的坑里就有一个
新的品种。那云南的茶叶品种不就从
原料来说，就是只是大叶种和小叶种
，是有更细微的区分呢，还是说呃就是
这么简单的区分？嗯，你你你刚才说的
就是云南的茶树品种比武夷山的茶
树品种要简单一些，这个是对的。呃，但
是南糯山大叶种、易武大叶种、勐库大
叶种，这些都是它的不同的品不同的
品种。就像我们说水仙、肉桂，呃，这样这
样一样。我就我的了解，它起码也有几
十种，但是它确实没有岩茶那么多。然
后第二个就是，呃，我们说的，它一定要
在云南呃这个区域来来制作。这个其
实和第三个我觉得它是相关联的，和
第三个条件。哎，那它是说整个云南吗
？还是说只是在那个普洱的那个地区
？因为现在不是有一个城呃，一个地名
叫普洱吗？呃，对，呃，有个地名叫普洱。普
洱这个地区其实以前它的名字叫思
茅，然后后来，我想的是什么时候，大概
是。比较晚，对，应该是两千年以后。我记
忆中，因为九九九十年代的时候，它肯
定还叫思茅，然后大应该是两千年以
后，才改为普洱的。那么它改改为普洱
，肯定有挺多原因的。哎，说到这个，我觉
得我们是不是可以先可以先插进来
聊一下，就是关于普洱的产区的这个
问题，因为普洱的产区它，呃。呃，比较早
的，就是传统的这个普洱产区和现在
的普洱产区，它会有一些变化。呃，比如
说刚才你问到的那个问题，是不是只
有在呃，你现。现在的普洱市就是以前
的思茅，呃，那个地区它产的茶才可以
叫普洱。呃，其实不是这样的，因为历史
上它普洱最主要的产区是，我们现在
的西双版纳和普洱这两个市。呃，在清
朝的时候，有一个机构或者一个行政
的区域叫普洱府，呃，它就包含了现在
的。普洱和西双版纳的大多数地区，主
要就是呃，普洱茶的主要产区。嗯，那所
以就是在这两个地区之外的话，还是
也呃，应该不能叫普洱茶，是吧？是这意
思吗？对，这就是在在历史上这两个产
区是是最主要的产区。那后来随着环
境的变化呀，还有其他方面的一些原
因，到现在普洱的产区就扩大了。呃，比
如说大理、保山，哦，都是都可以做。德宏
，对他们都是，就是现在的普洱茶的产
区已经扩大到我刚才说的这几个区
域了，除了。呃，普洱就是以前的思茅，还
有西双版纳，它还有大理、保山、德宏这
些，还有临沧。对，临沧也是现在非常重
要的一个产区，就是现在的普洱。产区
已经扩到到这些地区了。嗯，那他们也
是用，可以说，比如说用用大理或者是
保山当地的大叶种茶原料来制作，是
吧？对，不是说非要去进口这个思茅的
茶产业。不用，就是这几个地方，比如说
大理、保山、德宏和临沧，他们当地也有
非常优质的能，呃，制作普洱茶的这个
茶树。呃，普洱茶的就是知道普洱茶的
茶树的品种，在云南的分布很广。刚才
我们说的，其实它主要是大叶种，呃，也
包含一些中小叶种，呃，比如说像什么
勐库大叶种，这个就是临沧地区的，还
有。呃，凤庆大叶种，就是产滇红的那个
特别有名的那个区域，叫凤庆。它的凤
庆大叶种也是产普洱茶的非常好的
原料。嗯嗯，凤庆是一个很嗯，好像是滇
红的起源地吧。那哎，那那如果是他那
边的这个大叶种也去做普洱，那那就
是是不是同样的茶叶也啊拿去做滇
红呢？也就是说，这两种不同的茶，其实
茶的原料是一样的呢？呃，对，现在有这
种嗯，有有这样的一种状况，就是呃，我
们现在经常可能大家喝到云南的红
茶。呃，他们会告诉你这是古树滇红。呃
，其实很多古树滇红就是用制作普洱
茶的那种大叶种来做的。所以相对于
。嗯，就是呃，传统的那种，就是特别嫩的
那种芽头做出来的红茶的话，它的内
质会更丰富，然后这个回甘呢，耐泡度
啊什么的都会更好。哎，那梅老师，那我
再采访你一下。那那不同的产区的这
个，比如说什么刚才你说得到的这几
个大叶种，嗯。能喝出来区别吗？你是说
，比如说，呃，刚才我说的《易武大叶种》，南
糯山大叶种，是吧？对对对。嗯，能。哦，我还
，我喝不出来，我喝不出来，但是我这个
造诣还不够，还差得远。但是有有人能
喝出来，那其实就是说是非常。细微的
差别是吧？对，它可能就是因为，比如说
你，呃，同样的一个品种，呃，它生长在不
同的区域，它呈现出来的这种，就是你
能喝喝出来的感觉是不一样的。而且
，就算他在同样的区域，同一片茶园，他
不同的年份，不同的师傅做出来，它也
是不一样的。所以，其实普洱茶它也是
很。它的它的参数比较多，是吧？刚才我
那个问题其实不是很恰当，因为就是
即使是不同的茶叶原料，然后年份不
一样，然后制作工艺可能有细微的差
别，不同的师傅做的都会导致最后的
这个品味上的差别。对，会导致有差别
，但是确实呃说是有。嗯，就非常内行的
人，呃，是能够喝出来它的品种的。呃，有
人是一喝出一喝就知道这是哪个山
头的，有人是连品种都能喝出来。呃，我
听说啊，但是不过。嗯，确实，我我不知道
是不是真的可以这样。嗯，嗯，对，所以刚
才其实我们提到了，就是就是云南的
茶树是有所谓的古树茶，是吧？呃，那其
实对最古的茶，现在最古的茶树，呃，还
在那个采摘和制作茶叶的茶树，我们
知道的有有有多早的树，现在一般。嗯
，最云南其实它呃。中国的西南地区是
嗯，就是茶树的起源地嘛。所以它在那
儿，我我们在那儿呃发现了很多有野
生型的或者栽培型的古茶树。呃，现在
发现的就树龄最大的应该是有两千
多年的，然后还有一千多年的。呃，这些
茶树它有的一直都在呃采摘，那有的
就是采摘的。呃，不是那么多，还有的可
能就已经没采摘了，或者渐渐的过几
年又听说：“哎呀，很特别可惜，哪哪儿的
一棵茶树就。”那个就是死了，可能是有
对，就死了。有有的是因为一些外界的
原因，比如说，呃，好像是呃被风吹了呀
，被雷劈了呀，还有一些，就是因为它它
自身的新陈代谢，呃或者呃它自身的
生长的一些原因，自己就慢慢枯萎了
。可能甚至还有的是因为，嗯，人为的原
因，就是采摘过度啊什么的。嗯嗯嗯嗯
，对，所以就说几千年的茶树固然有，但
是相对来说是非常少的，是吧？对，挺少
的。那那我们平时看到的那些卖的那
种所谓的古树红茶，其实是不是呃，怎
么说是是是一种品牌吗？还是说什么
？还确实是古树。是这样的是这样的，呃
。古树这个这个定义其实它呃是比较
复杂的。就是比如说，呃，可能这个茶商
他在卖茶的时候，他会跟你说：“我这个
是古树。”那大家肯定觉得刚才我们聊
过了嘛，年树龄越高，它的茶的产出的
茶的品质会越好，所以它可能就会把
这个树龄往高里说，他可能说我这是
一千多年的是哦。因为但是现在，因为
大家对这个古树的了解也越来越多
，所以可能你听到的是：“哎，我这是好几
百年的。”但事实上，市面上我们能够买
到的茶，真正的是好几百年的这种树
的，也挺少的。比如说，嗯，今年不是在。老
班章，呃，这个村子，老班章也是非常有
名的一个普洱茶的一个产区。当时是
拍卖了，是一公斤的老班章的茶三十
二万，他们当时。就是炒作的，就是说这
个树龄有一千多年，反正是上千年
的古树。但是后来因为这个事情炒作
得很厉害嘛，所以很多媒体啊什么的
都都云集老班章。然后呃，受的关注很
受到的关注度很高，然后有很多就是
茶树的种植的。或者呃，农业方面的专
家就出来说了：，因为老班章这个地区
，他们的茶树都是呃栽培型的，它整体
的这个区域。呃，树龄最高的也就四五
百年，所以它不可能有上千年的古树
。四五百年其实也就是明清时期的是
吧？就是而且是就是那个时候栽培下
去的，于是，并不存在有野生的。对，有有
有一些是会是有野生的，但是现在就
是市面上我们能够买到的茶，应该基
本上都是栽培型的，因为云南那个区
域。呃，它很早就有，呃，就是人类种植茶
树这样的历史。然后它会随着这个历
史的进程，可能有一些不同的阶段，一
个阶段一个阶段的会集中在某某一
个区域，呃，种植茶树。然后这一片区域
是这个时间种的，然后那片区域是那
个时间种的，不同的民族种的。所以它
多数都还是栽培型的。嗯，对，其实说到
这儿，我想起来就是在那个。全国重点
文物保护单位里面，其实就有一处是
云南的，呃，古茶园，古树茶园好像。对，就
是。具体位置是在哪？是是景迈，是景迈
的古茶园。对，景迈这个区域是在
，它其实是属于普洱，普洱市，普洱市的
澜沧县，然后它的那个景迈万亩古茶
园就是栽培型的。嗯，它应该是，呃，它是
国七，它现在正在申报世界遗产。对，在
申报世界遗产。然后它那个地方，嗯的
那个古茶园，应该是现在世界上已经
发现的。面积最大的就是栽培型的古
茶园。我去过景迈的这个呃茶山，因为
呃景迈这个这个就是这个古茶园。呃
，我我自己还挺喜欢的，呃，喜欢的原因
是因为，那他除了茶，就是对我对茶有
兴趣。除了茶以外，他还有其他的很多
民族的风情，比如说他的那儿那儿的
每一个村寨，他那儿的村寨主要主要
是傣族。和布朗族的都有南传佛教的
一个寺庙，就是每一个寨子里都会有
一个免寺。他们叫免寺，嗯，而且这个寺
庙就是在他们的日常生活中还充当
着就是很很重要的角色。呃，我我可能
得稍微解释一下。就是呃，景迈山呢，它
是一个，你听起来说它是一座山，事实
上它就是一个，呃，一个区域，就是它。呃
，这个茶茶园是在山上，然后这个山上
呢，它同时有很多有很多村寨。嗯，然后
。这些村寨里头就有很每个村寨里头
都有一个寺庙，都有一个南传佛教的
寺庙。所以它这儿其实听起来是跟呃
缅甸那边的这个。文化氛围是很像的
，是吧？就是他们从民族的这个文化的
习俗啊，和这个宗教信仰方面，都其实
都是一致的。对，中国我知道好像只有
在云南的这个区域有这个，就是信仰
南传佛教的。就是相对于我们所说的
就是汉传的大乘佛教而言，他们其实
是南传的，就是所谓的上上座部佛教
。对，就是在呃。比如说，我们讲到普洱茶
的产区嘛，它会有，呃，古六大茶山，然后
有现新六大茶山。那这个景迈呢，它是
在。呃，新六大茶山这个区域的对，其实
它种植茶叶的历史也非常悠久，至少
在上千年以上了。因为就是景迈山的
这个村寨里头，有很就每个基本上每
个村庄，就是布朗族和傣族的村庄里
头，都有这个南传佛教的寺庙嘛。然后
在这些寺庙里头，它就有一些呃相关
的一些能够查到的文字的记载。嗯，就
是在景迈山这个区域，它种植茶叶的
历史应该是在呃千年以上了。但是，呃
，就是在呃，它崛起，就是这个茶山崛起
，真正的被大家重视。呃，是比较晚，所以
它被列入新六大茶山。新六大茶山对
，包包括新六大茶山的那个南糯山。南
糯山种植茶叶的历史也非常久，因为
南糯山还有一棵呃，应该是栽培型的
一个叫茶王茶树王。然后我记得是八
百多年的历史，就是它这个种植茶叶
的历史至少有八百多年了。比景迈山
会稍微晚一点，但是南糯山呢，它也是
被列入新六大茶山。嗯，哎，那相对于新
六大茶山，古六大茶山，你的意思是说
它更古老吗？是吧？就是古六大茶山，其
实它真正的崛起是在清朝的时候。就
是整个六大古六大茶山地区是皇家
贡茶那个茶叶的生产地，但是它种植
茶叶的历史肯定能够追溯到更久。比
如说，古六大茶山，他们是奉孔明为茶
祖的。呃，他们认为是孔明教会他们种
植茶叶，所以他们把孔明奉为茶祖。嗯
，哦，等一下呢。哎，那他如果是奉孔明为
茶祖的话，那其实当地人是有更多的
汉文化的影响，对不对？应该。可能刚才
你讲到这边是，其实也是在清朝的时
候才崛起的古六大茶山，是吧？那其实
跟他们当地就是上千年、几千年的这
个茶叶栽培和制作的历史来相比的
话，其实还是还是很晚很新的。对，相对
来说是比较，就是很晚了，它才就是被
大家关注。我我自己觉得，可能是因为
跟我们现在能够，呃。就是保留下来的
这种历史文献记载啊，还有这些有关
的。因为他在清朝的时候是贡茶，是贡
茶的这样的一个产地。然后呢，呃，清朝
留下来的文献也相对比较完整。然后
这个，我们能够查阅到的会比较多，所
以这个时候才了解的更多。那在清朝
之前。这个区域就是普洱茶的这个主
要产区，它应该是属于车里宣卫司这
样一个机构来管辖的。但是这是一个
算是一个土司的这样一个机构，但是
再往前。再往前，这个区域它的更多的
、更详细的记载，目前是查不到更多的
、更详细的资料，就不是很清楚了。就是
这种边陲少数民族的地方啊。对，所以
就是可能我们能够从一些，呃。呃，就是
呃，史书啊，点击了以后大概的了解到
，所以这个区域不管是呃，古六大茶山
、新六大茶山，就是刚才我们说的普洱
茶的传统的古代的产区，被分为两大
区。现在我们把它分为两大区，有一个
是西双版纳，一个是普洱。那其实相对
应的来说，我就是刚才我们说的古六
大茶山和新六大茶山，呃，就是西双版
纳的这个区域的呃。被我们后来总结
为“古六大茶山”，然后普洱这个，其实普
洱和这个区域，包括西双版纳的一部
分的这个区域，被我们把它归为“新六
大茶山”。嗯，古六大茶山呃，主要就是包
含了嗯，那个曼撒，曼撒其实就是现在
的易武茶山，这是非现在非常有名的
一个茶山。曼撒、倚邦、革登、攸乐、蛮砖和
莽枝这六个茶山。它呃。最兴盛的时候
是在清朝的时候，呃，雍正以后，呃，就是
，呃，他们成为非常。呃，新生的这样的一
个普洱茶的贡茶的一个产地，呃，那其
实它能作为贡茶，就是说它的这个品
质肯定是已经得到得到中央的认可
了。对它的品质肯定是非常好的。呃，说
到这儿的时候，我想就是呃说一个插
一句吧，就是曾经我跟有一些。呃，朋友
聊天，他们就觉得，呃，就是感觉普洱茶
应该是比较粗老的，呃，就是不是很精
致的这样的一种茶类。他说：“那个都是
呃。”比如说叫边茶，但边茶其实除了那
个这个云南的茶，还有四川，还有四川
的那个茶。嗯，我我一向我一向也是这
么认为的，都觉得是想象中输送到西
藏、内蒙这些地方，就是。马古道嘛，对，就
是给他们什么，就是必须给他们消食
啊或者什么的，补充维生素是。对，补充
维生素消食的这样，但是事实上，普洱
有，普洱在清朝的时候作为贡茶，它做
的是非常的精致的。哎，不等一下，那你
说这个它只是精致吗？还是说它根根
本就是不同的茶茶叶的制作工艺和
品种呢？因为我觉得对对对，我我我觉
得这个问题特别好。其实本来是我想
待会儿。我们继续聊的那个页边老师
都说到了以后呢，我我还是想把它先
放一放。我们放一会儿，接下来讨论对
。因为我想再跟大家聊一聊，就是新六
大茶山。新的六大茶山，它按照现在的
行政区划来说，它是属于它主要分布
在那个勐海，勐海也是西双版纳。呃，周
的一个县，那个新六大茶山
是南糯山，呃，南峤、勐宋、景迈、布朗和巴
达。那这六个茶山呢，它景迈茶山，刚才
我们说过了，它是属于那个普洱市的
。但是世界上它的这个呃，它这个茶山
和。呃，勐海的其他那几座茶山是连在
一起的，就是属于是一个山脉的，呃，它
们是相邻的，这是新列的六大茶山。嗯
，哎，不，我其实因为我没去过，所以我听
起来你刚才说的这几大茶山，我我其
实脑子里是没有没有概念的，就是他
们在地理分布上是。是相互交错的吗
？还是说其实是有形成一个片区的那
样的感觉？这么说吧，就是它其实是以
澜沧江为界的。刚才我们说的古六大
茶山，是在澜沧江的以东，江，所以叫把
它叫江内六大茶山。然后刚才的新六
大茶山是在澜沧江的西岸，叫江外六
大茶山。就是，其实是以是以江为界的
是吧？就是以澜沧江为界。澜沧江是好
像在这个地区是像是南北向。它南北
向，对，它不是不是那么不是那么正，西
北东南。嗯，对，就是它是以澜沧江为界
的，所以在澜沧江以东，呃，是古六大茶
山，是吧？对对。呃，然后你刚才讲它其实
是叫江内六大茶山，江内六大茶山。哎
，这听起来很有意思，因为。因为你刚才
讲到，其实这个古六大茶山是后来那
个呃成为贡茶的输出的地区，是吧？然
后对吧？是向清朝的宫廷去输入这个
贡茶，对，呃，然后还拜这个诸葛亮是吧
为祖师，对，他们是奉诸葛亮为茶祖的
。嗯嗯嗯，也呃，所以他们其实是更就是
相比新六大茶山，他们是更靠近中原
的。所以是不是因为这个原因，他们才
叫叫叫做江内六大茶山的？还是因为
你你说到这个江内江外这个概念，对
我我其实蛮好奇的，就是他为什么这
么命名。呃，因为相对于谁是内和外，我
是是一个比较有意思的问题。我对我
，我觉得你提的这个这个问题，就是只
有从地理位置上来说，他们是更靠近
中原的。嗯嗯嗯，就也就是说，其实这个
时候，因为大家发现哦，这边的茶不错
，所以他们就在这里那个采办。然后甚
至后来就是汉人的影响，就慢慢渗透
到这个地区来了嘛，是吧？好像西阴六
大茶山那边就没有这么多汉人的影
响。对这个区域，就是呃，刚才我们聊到
了，就是在古六大茶山区域。呃，宜居区
过去的汉族人非常多，因为这个区域
肯定呃，在历史上应该都是他他的，我
们说原住民吧，这个词可能不太合适
啊，就是他原来原来有的那个。应该是
少数民族的。古六大茶山，这个他们呃
有四个小：倚邦、革登、蛮砖、莽枝。他们都
是属于象明乡的。象明它是一个彝族
的这样的一个乡。对，但是事实上，这个
古六大茶山区域，它的民族会挺多的
。它有它有彝族、有回族，也有布朗族、基
诺族。刚才我们说的那个攸乐茶山呢
，就是基诺族的。然后它也有非常多的
汉族。呃，他的这些汉族基本上都是移
民。呃，这些这些移民主要是清朝的时
候去的，因为清朝的时候这一个区域
它成为了这个贡茶的区域。然后很多
汉族人，汉族人主要是呃。石屏和就是
云南的石屏和元江也有很多江西人
。这这些汉族人，他们是移居到那儿，是
去种茶、做茶。然后主要是因为主要是
因为这个原因，他们到了那个地方。所
以古六大茶山这个区域，它的文化就
是呃。是，少数民族和汉族交融在一起
的。呃，相对于新六大茶山来说，它的汉
族的文化的这种，呃，呈现出来的状况
会比较明显。那新六大茶山的话，刚才
我说的，呃，比如说景迈。呃，这个地方它
是傣族跟布朗族聚居的这样的一个
区域，主要是傣族和布朗族，呃，也有呃
少部分的存在是其他的民族。然后，所
以那个南传佛教在这这这个区域就
是呃特别的盛行。嗯，呃像这个南糯山
呢，我记我记得应该是哈尼族，哈尼族
在那儿种茶。嗯，就是在新六大茶山地
区是主要还是呃。少数民族的这样的
一种文化，我觉得，我就自己感受到的
会比较多。你的意思是说，他现在还保
留着这个他们本民族的一些。对，比如
比如比如说我去景迈，我为什么喜欢
去景迈呢？一个是因为景迈它的这个
呃茶园古茶园的面积会很大，它的那
个茶园会很壮观。啊，再一个还有一个
原因就是因为还有它的自然风光也
是最美的。同时，它的人文的东西，我们
可以看到的，一个是我刚才说的，就是
南传佛教的这样的呃。呃，一些内容。再
一个就是在景迈山上有两个古古村
寨，呃，一个是傣族的，一个是布朗族的
。呃，他是刚才我们说的，他是国七嘛，他
是国七的主，就申报国国七的主要的
那个两个村寨，古村寨，呃，一个叫诺干
，呃，一个叫翁基。然后这两个村寨，一个
是傣族的，一个是布朗族的。它的整个
那个古村寨的，就是那种呃村寨的结
构，它的那种建，它的。建筑保留的很好
，嗯，所以到那儿去，你能够感受到的那
种民族的风情会很多，包嗯。但是在这
个古六大茶山区域呢。你去了以后，可
能就是在对少数民族的这种风情啊
，包括他们的，呃，宗教的东西，感受都会
比较少，嗯，就比较现代化了，是吗？呃，对
，一个是它的整个整个整个这些茶山
的这些村庄，都是新房子了。呃，再一个
就是，它其实比如在清代的时候，因为
呃，它特别的繁华，那特别的繁华呢，当
时我刚才说的，有有汉族，也有少数民
族，它也曾经呃修过很多的。因为当地
有因，因为有回族，所以清真寺会很多
。再一个是因为有汉族，所以那个关帝
庙会很多。就古六大茶山这个区域，它
非常特别的就是，它在历史上就从清
代开始到开始衰落这段时间吧。它基
本上每一个茶山、每一个村寨，只要经
济实力还还可以的，都会修清真寺和
关帝庙。嗯，其实这个呃，尤尤尤其是那
个关帝庙，关帝庙他们会很特别。嗯，汉
族人。在里头就是拜观拜那个，关帝啊
，少数民族在里头他们是拜那个孔明
的。啊啊，我记得应该关帝庙里面也供
奉了这个孔明是吧？对，关帝庙里面也
供奉。哦。哎，这倒挺和谐的嘛，因为他们
俩是认识的，所以搁在一起。所以说你
说这个地区其实后面已经衰落了嘛
，是吧？就是然后新六大茶山才又崛
起了，嗯。对，但我觉得其实挺有意思，因
为因为古六大茶山虽然可能现在不
如以前那么繁荣，但是毕竟它揭示了
一个很重要的事情，就是你刚才一开
始提到的，就是。呃，曾经这里代表了一
个茶叶制作的一个非常高的水准，就
是因为它输入到宫廷去了嘛，就是贡
茶。对，那其实现在我们还能体验到，就
是它有什么特别非凡的品质嘛，就是
在在古六大茶山的这个范围里面。因
为我知道像易武的茶现在仍然很受
追捧，是吧？对，就是在古六大茶山里头
，现在大家了解的最多的，或者市场上
最受追捧的，卖的最贵的，应该是易武
这一个茶山。易武这一个茶山，它在嗯
古六大茶山里头，其实很多时候它被
称为“曼撒”。这个说起来又是一个跟就
是制茶的历史和这个茶山的兴盛有
关系的。易武和曼撒事实上它是一个
呃茶山，就是我们说的古六大茶山，它
分为。呃，曼撒、倚邦、革登、攸乐、莽枝和蛮
砖。那易武易武这个茶山呢，它的范围
最大，在古六大茶山里头，它的范围最
大。嗯，基本上应该是包含我们现在说
的呃，易武这个茶茶山，还有曼撒以及
。勐腊，这个，呃，这三个区域。所以有时候
大家会觉得易武，虽然叫茶山，其实可
以把它叫一个茶区。它的历史上有的
时候被称曼撒，有的时候被称易武。它
比较早的时候应该是被称为曼撒的
，后来被称为易武，是因为其实曼撒和
易武是刚才我们说的易武这个茶区
的，呃。两个子茶山吧，可以这么说。最开
始的时候，曼撒这个子茶山它特别的
兴盛，在这个茶区里头，就是是茶叶的
集散地，然后也也有很多就是树龄，呃
，很古老的这样一些古茶园。所以那个
时候，这个区域在历史记载上，它就被
称为曼撒。但是后来曼撒应该是因为
呃经历了好几次火灾，然后它就。就，摔
摔，就是叫什么？就茶园被烧掉了，什么
意思？对对，就是呃，他的茶，他的那个，街
市，还有就是整个茶区发生了很多次
火灾了以后，他就衰败了。他衰败了以
后，这个制茶的中心和茶叶的集散地
这些就转移到易武了。所以后来在古
六大茶山里头，曼撒。就没有了，就变成
了易武。呃，有一个传说，呃，曼撒那个地
方，他们，嗯，因为我看刚才说他们一般
会建清真寺和关帝庙嘛，但是因为漫
洒那时候特别的。繁华特别的兴盛，就
是所以他们就建了一个龙王庙。建了
龙王庙以后，后来就开始不断的发生
火灾。呃，他们自己认为他们建的这个
龙王庙可能风水不好。建了龙王庙以
后开始着火。对对，因为那个本来龙王
庙应该是灭火的，但是他们可能他们
建的那个龙龙王庙的位置不对，风水
出了问题，所以他们不断的发生火灾
。这个古六大茶山这个区域，呃，刚才我
们说的说，易武的茶是最现在是大家
可能了解的最多，品质最好的，但。嗯，其
实除了易武以外，其另外的呃，其他的
五个茶山，它的茶的品质也是非常好
的，比如说倚邦。呃，说到倚邦这个茶山
，嗯，了解的人可能不太多。呃，倚邦这个
茶区呢，它的茶树，刚才我在前最前面
的时候曾经说过，它是一个中小叶种
的，就是它的那个普洱，不是大叶种的
，主要是中小叶种。它的其中最有名的
一个子茶山是叫，嗯，叫曼松。提到曼松
呢，我想肯定就有很多人知道了，因为
曼松贡茶是普洱茶里最顶级的。哦，对
，是普洱茶。你是说只有曼松的才是贡
茶吗？还是说它是贡茶里面也分级别
？整个古六大茶山都是贡茶的区域。但
是这个曼松的贡茶是最顶级的贡茶
，就是贡茶你送到皇宫里去，宫廷里去
，可能不只是皇帝饮用，他还有其他的
呃，比如说这些大臣啊，或者他其他的
人，他们也会也能饮用。但是这个曼松
的贡茶是只供给那个。呃，皇帝来来喝
的，因为它的产量一个是品质非常的
高，第二就是产量非常的少。呃，曼松
贡茶，它的主要的产产于现在的呃，王
子山和背阴山这两座，就是两个区域
。他在作为当时作为专供给皇帝的茶
的时候，产量就非常少。那到现在就更
少，因为他也是，呃，因为历史的原因，漫
就是倚邦这个区域，呃，也经历了大火
，经历了大火以后，很多茶茶园、茶山、茶
树都被烧毁了，尤其是王子山上的茶
树古茶树，基本上都被烧没有了。它只
残留下来，就说已经没有了是吗？就是
这种，呃，它有，但是现在有的。嗯，就是树
林就没有那么，嗯，没有那么大，还有很
多树，因为呃量太少了。嗯，那岂不是比
在贡茶的时候还要更稀缺？对，现在就
是比在贡茶的时候更稀缺。我刚才想
说的就是，所以现在市场市面上卖可
能会有卖，但是基本上就量非常少。因
为我当时我去了，我去了这个王子山
，啊，去了王子山以后，我看到的景象是
，嗯。就是那种很仅仅存的几棵树，就被
就是当地的村民他们给从山上移植
了，移植到。离自己家比较近的地方，那
这是一个错误的操作吧？我觉得你这
个水土还是更重要的呀。不，它的是这
样的，就是整个那个王子山，呃，大家觉
得王子山的茶为什么能品质那么好
呢？跟它的呃品种，呃气候、土壤，就说是
跟土壤有特别大的关系。我说的移植
，不是说离开了王子山，而只是从它原
来的地方，呃，换了一个地方来种。呃，我
的理解是因为这个树太太稀缺了，所
以他们想更好的保护它。那他为什么
不继续繁殖这个扩大生产呢？呃，现在
现在有人在王子山那边种，呃，就是新
种了很多树，但是新种的肯定跟原来
原来有的它的产出的茶叶的品质是
不一样的，嗯，不一样的。所以现在市面
上如果有有人说他有。有曼松，有多少
？有多少？有很多，怎么样？那要打一个问
号。所以梅老师，你是喝过的是吧？啊，对
，我我我很有幸的喝过一次，就那么仅
有的一次。哦，喝过那个茶以后呢，我觉
得我基本上能够理解，就是他为什么
会成为，嗯，就是专供给皇帝的贡茶。嗯
，哦，就是你喝过以后也觉得还是很有
幸，是吧？对，喝过以后很有幸，因为我呃
这两年在这一个区域，就是一有时间
有机会就去，然后呃希望更多的能够
品尝到呃不同的茶山的茶。这个曼松
的王子山的茶确实跟其他所有的茶
、普洱茶感觉都不一样，它是小，它是。呃
，我喝的这个茶，呃，做茶的这个朋友说
了，就是每年他去呃，王子山的时候。做
这个茶都很难，为什么呢？因为它茶树
很少，它呃一株茶树上能够采下来的
那个鲜叶啊，就那么一点儿，可能就一
捧两捧。那普洱是这样的，就是普洱呃
制作的时候，基本上四斤到五斤鲜叶
能够做出一斤，我说的这个斤是公斤
啊，能够做出一斤的干茶。嗯，它所以它
那个一捧两捧都太少了，非常少。量很
少，但是他又不能等到。说我今天采完
，我我等到明天采多了以后，我再一起
做。他采下了以后，一定要当天，呃，就就
把它制作了。所以，他那个茶的量，就是
每次做出要能够做的那个量，会很少
。嗯，呃，可能今天做那么能够做出几辆
来，明天又能够做出几辆来。呃，这个是
它的量很少。然后再一个就是因为它
是小叶、中小叶种的。其实我觉得是小
叶种。我看到，我看到了以后，我觉得是
小叶种。嗯，它做出来的茶。呃的那个，就
是干茶的条索，跟一般的普洱比起来
的话，它就是应该是比较细、比较比较
细小的。所以如果你单从干茶来看，你
会觉得，嗯，这个茶。你你没可能不会觉
得这是最优质的、最顶级的普洱茶。呃
，包括你看到它的叶底，它的叶底看起
来那个芽头就小，呃，挺小的，因为因为
它本来就是小叶种嘛。再加上因为这
个，呃，王子山的这个慢松。被很多人盯
着，所以基本上一冒出芽就被采了。呃
，但事实上，普洱它的采摘标准其实应
该是要有一定的成熟度的，比如说一
叶、两叶、三叶，甚至四叶都是可以的。但
是因为特殊的原因，它本来就是小叶
种，然后它又采的特别嫩，所以。那岂不
是品质就打折扣了吗？我自己觉得是
有折扣的。但是即使在有折扣的情况
下，它还是能够让人喝过一次以后就
难以忘记。呃，的这样的茶。我最开始喝
的时候是这样的：我不知道我在喝茶
。就是当时我们是晚上喝的，嗯，所以茶
汤的颜色开始我并不。但是茶不管是
什么样的，它可能前面几泡你都会觉
得不那么浓嘛，颜色。我一开始没有特
别的注意茶汤，我一开始只是很关注
的，嗯，它的香气，它的滋味。前面两三水
冲水下去，我喝到嘴巴里，我没有感觉
自己在喝茶，只是觉得很。有有一点甜
，然后慢慢的有香气。很很润滑，这个是
没有什么问题的。嗯，但是越喝到后来
呢，你就会发现那种。我们叫叫什么？可
能很多喝茶的人都会说，有一种茶气
。在你的那个，从你这个茶汤。进入你的
口腔，再从喉咙下去进入身体以后，有
种茶气就越来越明显。茶气这个也很
也很玄妙，这个跟跟那个岩韵差不多
了，是吧？对对，这个跟岩韵可能有的可
以PK。就你觉得你的，如果简单的来说
，你会觉得你的身体特别热，这种热是
持续的，嗯。可能每个人还不一样，可能
有的热是觉得那个，嗯，这个头部会很
热，有的人热是会觉得，呃，手心发热，有
的人是全身发热，有的人可能会出汗
，有的人只是热不出汗。然后另外一个
是他的茶汤一直是，很就是很浅。很淡
的那种颜色，但是就是差不多我们喝
了有十几二十冲水吧，它那个茶汤的
颜色基本上是不变的，就一直是那种
浅浅的，带一点点的那种嫩嫩黄。嗯，带
点点的嫩黄。然后它那那个，就是喝到
嘴巴里的滋味儿里，也就是你开始觉
得特别的平淡，好像喝水。慢慢的，你就
感觉出它的甜，它的那种香气和它的
那种，呃，润滑。然后一直是那样的。然后
那个王子山的那个贡茶呢，呃，因为我
们是用盖碗泡的，嗯，所以看到那个。就
是那个叶底嘛，就是跟你泡冲泡了以
后，那个茶叫叶底，它就是一个芽头在
那个水里头。但是就是清朝的皇帝们
在喝这个茶的时候。我觉得他们不是
用盖碗的，他们应该是用像泡绿茶那
样的方式。因为书上的记载说这个茶
特别好，皇帝觉得很好，一个是滋味好
，呃，香气好，再一个就是它很漂亮，它能
够立起来。嗯，是当绿茶来泡的。对我这
个又说到刚才我们俩讨论那个讨论
过的一个问题了，就是呃。呃，普洱它作
为贡茶和作为这个边茶，它是不是同
样的茶？嗯，它有什么不一样？嗯，我自我
我自己是这么觉得的。因为其实皇皇
家的贡茶呀，比如说在明朝的时候，贡
茶它还是有五个省，基本上都是绿茶
。到清朝的时候，它发展到了十十三个
省，然后。就包含那个普洱，这古古六大
茶山的。有了普洱茶，但是皇家他们一
直以来，他们习惯喝的茶。其实都还是
绿茶，所以他们习惯的是那种，嗯，因为
这个，芒子山这个曼松贡茶，它也是小
叶种的，它跟那个绿茶有比较接近的
这样的一种。我觉得有就这样一种香
气和滋味儿，就是它的香气呃会比较
独特，然后它的那个茶汤的感觉会比
较清爽，会比较甜，会比较柔顺。再一个
就是它泡起来也像什么龙井啊或者
什么一样，它会立起来在水里头，嗯。所
以皇家会觉得这个区域的茶，呃，把它
把它特定为，呃，就是皇上专供的。嗯，呃
，就是。至于刚才我们说到，因为在清朝
的时候，茶马古道就是普洱茶，云南的
普洱茶，它输送到应该世界各地吧，应
该这么说。它的路路径主要有五条，那
其中从古六大茶山送到。呃，普洱就当
时的思茅，嗯，古六大茶山，地区的茶，包
括我们刚才说的曼撒贡茶，它呃初制
好了以后，是用马把它运到。呃，思茅厅
运到思茅厅了以后，在那儿会做一个
挑选，呃，把好的茶，呃，觉得符合标标标
准的茶挑出来，压饼，压饼了以后。呃，比
如说是，呃，可以作为贡茶的，再从思茅
厅送到昆明，再从昆明送到北京，是这
样的一个路径。这是往。东北方向的这
样的一条，其实它还有这条路，它向相
反的方向延伸，还有一条，呃，就是从普
洱经过经过勐海到打洛。打洛是中国
和缅甸的这样一个呃关口，经过这个
关口，呃，运到泰国、新加坡、马来西亚、香
港这些地方。这是一条，就是它以思茅
为中心。向东北方向和西南方向两个
方向延伸，这是叫官马大道。然后第二
条是关藏的茶马大道。关藏的茶马大
道，你听名字就知道了，是进入西藏的
。它主要是从普洱经过下关，下关是现
在大理嘛，就从普洱经过下关，丽江。呃
，今天的香格里拉，就那时候叫中甸，进
入西藏，然后再从西藏中转到尼泊尔
这些国家，这是叫关藏茶马大道。这条
这条线是在整个地图上是往中国的
西北方向走的。嗯，哦，第三条是叫“江莱
茶马道”。江莱这个“江”是指的江城，江城
是现在的普洱市的呃一个地名叫江
城，它离古六大茶山特别近，在古六大
茶山的北边儿叫江城。来呢是越越南
的莱州，就是普洱茶。经过江城，进入越
南的莱州，然后再转运到西藏啊，或者
欧洲的其他地方。这是第三条叫“江莱
茶马道”。江莱茶马道从整个大地图上
来看，它是往。东南方向走的。然后第四
条是旱季的茶马道，旱季的茶马道是
从普洱经过思茅，呃，过过澜澜沧到孟
连，呃，就是。澜沧和孟连现在是普洱的
两个县，这个是往西南方向的，然后进
入缅甸。然后第五条是勐腊茶马道，勐
腊就是那个西双版纳那个勐腊县的
那个勐腊。这条线是从普洱过勐腊，然
后销往老挝，因为勐腊跟老挝是交界
的。哦，这条线差不多从地图上来看的
话，它是往正南的。嗯，这是清朝的，呃。时
候的茶马古道的主要的几条路线，说
我们刚才说的说是五条，实际上可以
把它叫为六条。对，嗯，但其实我想，我想
说一个问题，就就是嗯，我们刚才不是
在讨论说，呃，皇帝喝到的普洱茶和西
藏的人，或者欧洲的人、东南亚的人，他
们喝到的普洱茶有什么不一样吗？呃
，是这样的，一个是刚才我们讨论过，呃
。皇帝喝到的普洱茶，它的原料肯定是
更精细的。清朝的贡茶，在古六大茶
山地区，它应该是分了好好几个种，应
该是八类，比如说有团茶。有五斤重的
、三斤重的、一斤重的、四两重的，呃，还有
，呃，芽茶和新茶，还还有茶膏，总共应该
是分了八类。但是不管是哪一类呢，它
都是肯定是挑选的原料最好的，比如
说你像那个，还有芽茶、新茶什么的，这
些肯定都是比较。呃，原料的等级最高
的，嗯，这个是一方面。再一个是，呃，刚才
我们说到了，他毛茶初制好了以后，他
送到思茅厅那边，其实是要经过挑选
的，肯定也是在已经做好的茶里面再
挑更好的茶。要再压饼，或者嗯，再像芽
茶和新茶什么的，那那个就是直接装
盒的，包括茶膏，那个是呃再加工。呃，这
个是第二个方面，还有第三个方面就
是，当时从古六大茶山做好毛茶以后
，送到思茅厅，如果是人的话，大概需要
十几天能够送到；如果是，呃，马驼可能
会快一点，几天就能到，然后。他挑选精
致完了以后，送到北京。呃，我看的资料
介绍是应该是要一百天左右，就是他
那个时间是很长的。对啊，多长时间？一
百天。哦，一百天。嗯，一百天。然后在这个
运输的过程中，其实是这样的，就是。从
古六大茶山送到思茅厅，因为当时是
毛茶做出来，它是很易碎的，在路上要
颠簸，不管是人背还是马驮，所以它那
个时候是会往。那个毛茶里面洒水的
，让它柔软一点，别那么容易碎。嗯，车儿
其实就涉及到了一个问题，就是，嗯，它
洒了水以后，这个茶其实它已经开始
经过一些发酵了。我们说的发酵或者
叫渥堆的这样一个变化了。然后送到
思茅厅以后，它要精致，精致完了以后
是用。这个笋壳把它包起来，就现在我
们普洱茶也看得到嘛。它用笋壳包，那
个笋壳它也是很硬的，因为要在路上
要经过那么长的时间一百天，所以那
个笋壳上它也是要洒水的。笋壳上洒
了水的话，这些水分也会。也会进到这
个茶，也会进到这个茶饼啊，这里面去
。所以在这个过程中，这个漫长的一百
多天的这个过程中，其实普洱他是已
经变成熟普了。呃。呃，对，其实我想说的
就是，它还没变成熟普，因为它的那个
水和现在的熟普，呃，比起来的话，它可
能，呃，它的洒水量啊，没有那么大，而且
它不像现熟普的制作一样，经过了人
为的，就是微生物的接种，呃，这样的一
些，它的温度。也没有那么高，但是它可
能跟我们现在的生普不太不完全一
样。嗯，我我个人是这么理解的。就是我
们现在不是说普洱分了生普和熟普
，生普是不渥堆的，那熟普是后发酵的
，是渥堆的，但是。嗯，看了一下普洱茶它
的这种制作和它的运输的这样的一
个历史，我觉得那时候的，普洱跟现在
的生普和熟普都是不一样的。嗯，但更
接近熟普吧，我觉得，因为你毕竟经过
了这个途中的其实是渥堆了。嗯，我。更
接近，但是它更接近哪一种？我觉得可
能还需要还需要做更多的那个那个
研究或者调研。但这个已经很有意思
了，就是说，呃，你刚才讲宫廷里在喝这
个茶的时候，其实是按绿茶的方式来
喝的，但是它那个如果已经一百天之
后运到了北方。他已经肯定不是绿茶
的形态了，我相信。对，所以当时皇帝们
就说是把这个龙井和普洱相提并论
的，说，呃，应该是夏喝龙井，冬喝普洱。就
是虽然他们喝到的普洱是很精致的
，甚至是小叶种的，而且可能这个发酵
度已经比。什么送到西藏的，送到什么
欧洲的，东南亚的，要低很多。但是它跟
绿茶还是不一样的，对吧？就是也就是
说，跟你喝到的王子山的茶是不一样
。不一样，我觉得是不一样的。因为你看
，他我喝到的王子山是，就是完全就是
一个毛茶。嗯，它即使压饼了，从毛现在
的话，从毛茶压饼，它也只是呃蒸，就是
用那个水蒸气把它蒸软了，蒸软了以
后。揉，揉，然后做成饼，做成饼以后马上
就把它晒干，而且要一定要干透。但是
皇帝喝到的是洒了水，在路上经过了
那么多天，然后压完饼以后又洒了水
，跟水接触，又经过了那么多天。我觉得
跟我喝到的是不一样的。然后呢，另外
的区域，比如说这个，呃，藏区的，或者包
括欧洲的，或者东南亚，他他们喝到的
又更不一样了。为什么呢？一个是他们
的原料更粗老，就是给皇帝贡茶挑完
了剩下的，然后肯定才会运运送到其
他的区域去。再一个是因为运运到北
京的，一是路途相对比较短，第二是它
肯定这个速度会更快，因为要尽快的
送到。那个皇宫里去嘛。那送到其他区
域的话，这这一路上的时原料更粗老
，时间更久，而且可能这个风吹日晒的
会更多，所以它的这个。茶的滋味儿，跟
那个皇帝喝到的滋味儿，和我们现在
喝到的滋味儿，我觉得都是不一样的
。但梅老师有一点，是不是可以确认，就
是说呃，当地人喝到的是你是接近于
或者说跟你喝到的是一样的。对，其实
他们也是希望是以这种方式来来来
饮用的，而不是希望他在路上颠簸什
么渥堆之后。就是渥堆造成的那个结
果，不是他们希望的结果。对我，我能，我
能，对我能肯定的是，现在当地的茶农
，当地人他们一般都是喝毛茶，尤其是
茶农，他们是喝毛茶的。呃，所以他们喝
到的滋味和我，和我喝到的滋味基本
上是一样的。但是，至于他们是不是说
呃。呃，希望这个茶能够要洒水，要渥堆
什么的。这个，我这还我还真的不了解
。这样说吧，就是当地人有没有说那个
。嗯，说啊，我们很早以前就开始喝这种
，和所谓的熟普。没有，是这样的，熟普、生
普和熟普是这样的，就是历史上一直
以来，普洱都是，呃，就是刚才我们聊的
那个古六大茶山的那种方式，就是做
土毛茶，当地人可能就自己喝，然后运
送到各地的，就可能有不同程度的这
种。我我觉得应该就是发酵或者渥堆
了，呃呃，但是这个我们现在说的市面
上的商业茶的那种熟普，呃，它其实是
七十年代，九十上上个世纪七十年代
以后才出现的。对，嗯，七十年代以后才
研制，呃，比较确切的应该说是可能七
三年左右才开始做的。它是呃，为了就
是加速这个。就是更快的让茶有一个
转化，它是人为的，把这个茶，呃，高温高
湿，而且最主要是还有外部的人工的
对微生物的接种。然后让它比较快速
的发酵，渥堆成为熟茶，呃才有的。比如
说我去景迈，我到景迈去，在那个翁基
呃，在翁基翁洼的呃呃一个朋友家里
，他们是，嗯，他们告诉我，他们自己以前
是不存茶的，他们就是。都根本不会，连
生茶他们都不存，他们喝每年的新茶
。但是他们喝茶的方式呢，呃，不是像我
们这么喝。他们会烤茶，他们就是比如
说当年的茶，嗯，他们用那个炭火烤一
下，就没有那种新茶的那种刺激啊，苦
涩感就没那么强，而且特别香。就是他
说，就跟就跟那个岩茶是类似的吗？有
点，有可以这么说吧。对，他说他们就是
在。就是在普洱茶被炒作起来以后，他
们才开始存茶，才开始要，就说呃，喝喝
喝什么所谓的老茶。对，因为就是生普
新茶去喝的话，也是有有色味儿的，是
吧？还是要存一下。对，就是一般来说新
茶，呃。是就是要存放几年以后才喝的
，因为存放几年以后，它里面的那些内
含物质经过转化以后，它的那种苦涩
味，呃，它的那种刺激性，相对来说就会
弱下去，然后它的茶汤的那种，呃，醇厚
，它的那种甜，嗯，香气什么的都会更好
。对，其实也就是说，这个就普洱茶而言
，在每一个时代，然后每个地方的人喝
到的可能都是不一样的滋味。对，其实
这是普洱茶，它就是呃它的丰富性吧
。比如说现在，嗯，像我自己特别喜欢普
洱，呃特别喜欢生普的原因，就是因为
呃它的产区很多。比如刚才我们说到
的古六大茶山，还有新六大茶山。除了
这两个区以外，这是传统的普洱茶的
产区，还有临沧地区。临沧就是我们现
在大家了解的比较多的冰岛、昔归，都
是临沧地区的呃茶，还有像保山。呃，大
理、德宏这些地方，它都产普洱，就是它
的产地很多。那每一个茶山呢，它的那
个茶的滋味儿都是不一样的。这个是
就是这个丰富性。呃，利用方面的丰富
性呢，就是普洱茶，它的新茶和存放了
不同年份的茶，呃，它是在不断的变化
的。哎，对，说到这儿，我想就在再说一下
，就是普洱茶它的工艺里面比较特殊
的地方。因为刚才我不说了吗？我说那
个倚邦的那个曼松的贡茶，呃。皇帝
可能是把它当成绿茶来喝的，但是他
觉得跟绿茶不一样的是，它的内质更
丰富。然后那个可能确实，它因为有有
经过了一些转化嘛，呃，所以会不一样
。如果说是。这个普洱茶，我们把它叫做
滇青，就是云南的，我们叫晒青色的青
。然后绿茶，我刚才不是说了吗？云南它
也有绿茶，叫滇绿。其实他们的原料可
以都是一样的，只要是云南的那些大
叶种或者是中小叶种，它都可以做茶
。它的工艺不一样，做出来的茶是不一
样的。那它后后来呈现出来的转化也
是不一样的。那滇青就是做普洱茶的
这种毛料和滇绿这两种茶的最大的
不一样有两点：，一点是它杀青的温度
。普洱茶，呃，它的工艺是这样的：，它鲜叶
采摘下来以后，它有一个摊晾的这样
一个时间，摊摊晾完了以后就杀青，就
是炒茶。炒茶炒完了以后，呃，有一个揉
捻，揉捻完了以后就干燥，干燥完了以
后，这就是它的毛茶。普洱茶的毛茶的
。呃，就出现了。那这个过程其实跟绿茶
是一样的，就是绿茶它也是先一采摘
下来有一个摊晾，然后是杀青揉捻干
燥。这样，如果这样听起来的话，滇青和
滇绿是一样的，对吧？但是事实上，我说
了它有两个关键的地方，一个关键的
地方就是它杀青的温度。普洱茶杀青
，它的温度是低温杀青。呃，杀青是就是
我们说的炒茶。炒茶，呃，对于绿茶来说
，它一定是高温的。但普洱茶是低温的
。绿茶高温，它的想要达到的效果是钝
化它的那个氧化酶，就是让氧化酶以
后不再继续工作了。然后这个绿茶的
那种鲜爽度，它的那种呃绿绿叶和那
种。绿汤的这样的一种呃品质特征就
一直，能够稳定下来。嗯，这是它杀青的
温度，它一定要高温杀青，让它的氧化
酶失去活性。但是普洱茶呢，它的杀青
一定是低温杀青。它不能让氧化酶完
全失活。如果完全失活了，它后期的转
化就就不能转化了，就不能继续转化
了。因为普洱茶，它它长期的这个存放
的这个年份中，它是在逐渐的转化。它
跟空气接触，哦，它的慢慢的转化。哦，同
时它还有各种微生物，就是它的它的
，比如说它的茶多酚呢，还有它的各种
。嗯，内在的物质在这种微生物的作用
下，它会不断的转化，呃，不断的分化，所
以才会有普洱茶的这个，它的保存的
年份不一样，它呈现出来的滋味儿和
香气，这些内质都不一样的这样的一
种，嗯，呈现，这是。滇青和滇绿的，一个不
同的地方：，杀青的温度不一样。另外就
是他们干燥的方式不一样。普洱茶它
一定要是晒干的，就是当它杀青揉捻
以后，是要用。云南的阳光晒干的，这也
是普洱茶的定义里面的一项指标，就
是它一定是晒干的。哎，那梅老师，就是
就是我我们在古六大茶山这个范围
内，就是也就是今天今天我们主要谈
的这个这个地这个区域。嗯，如果我们
去看啊，如果我们想去当地去去访问
或者说观察一下的话，有什么？值得观
察的东西嘛，就是茶园，还是说古迹，还
是说有什么啊？古六大茶山地区是这
样的，就是因为是茶园嘛，跟茶有关系
，所以古茶树、古茶园肯定还是能。壁下
观的一个基本的或者一个重要的部
分，你能看到的这个区域也有很多能
够，也有一些能够看到的，呃，就是树龄
比较大的茶树，比如说，呃，易武的落水
洞、麻黑这几个村子。呃，他们都有就树
林很高的那个古树，还有包括观风寨
，对，都有古树，有的古树还是被保护起
来的。呃，就是可能会有一些呃外部的
这样的一些，就是呃让大家不要太靠
近它，怕它被破坏了的这样的一些。呃
，哎，你说这些古树会是那种？因为你之
前提到嘛，它都是它们都是乔木，对吧
？他们会很高吗？就是我很，其实我很难
想象，因为我从来没有见过那个，就是
长得非常高的茶树。茶，在我印象中都
是都是这种灌木形态的，嗯，有是吧？十
几米，甚至有二十多米的，在易武这个
地区，二十多米的树，呃，被称很高的那
种树，被称为高杆。呃，说到这儿的时候
，其实还有一个很有趣的，或者说除了
有趣，也是一个怎么说呢，值得一说的
一种现象，就是在易武的地区的那种
。呃，大家比较少，呃，涉足的一些这种古
茶园里头。我们说那个茶树有十几米
甚至二十几米高，那种高杆的茶树，嗯
，它是非常典型的乔木，就是它的主干
会非常明显，而它的分支在离地很高
的地方，所以。这种茶树，这种古茶树，它
的采摘鲜叶的采摘是很困难的。而且
这个就是普洱的大树，我们说这种古
树的采摘，它肯定是人工的。嗯，所以当
地会有一些人专门以采茶。呃，采这种
古树茶为生，嗯，呃，就他必须是一些爬
树的好手。爬树，对他们要就是没有任
何保护的，爬上这些十几米、二十几米
高的树，然后爬到那个树梢上，就是有
叶子的地方去采树，采了以后再下来
，他们是没有任何保护的，就是一个我
觉得一个是，嗯。就你如果现场看到的
话，是挺震撼的。就是他们很矫捷，身手
很敏捷。另外就是没有保护，你会觉得
挺挺危险的。其实他们的收入是不是
很高的一天可能就几百块钱。刚才我
们说的它树龄很很高，一个是它跟它
的品种有关系，再一个是跟树龄有关
系。那这种树其实一般的人是不太容
易见到的，因为他们都生长在算是嗯
很难到达的这种，呃，茶园里头。你可能
坐车是肯定到不了的，然后摩托车也
到不了，然后你需要徒步爬山，要很艰
难。有的地方甚至没有路才能才能达
到。嗯，呃，但是你能够看到的是一些我
说刚才说的叫呃，就是。某某一个村子
，呃，有一棵树龄特别高的这种树，呃，就
是在村庄附近。这种树你是可以比较
容易看到的，呃，它的树龄也比较高，可
能还受保护。然后，嗯，呃，它的产就是产
产出的茶叶的品质也是。那一般采茶
有季节性嘛，就是说他们什么时候会
去。采摘是这样的，普洱也是一样的。普
洱是春茶，肯定是最好的。然后呃，秋茶
也会也会有，呃，雨水茶就是夏天的茶
也会有。那当然它的品质肯定就是呃
逊于春茶和秋茶，呃，因为普洱它的这
个树龄不一样，还有它生长的海拔区
域不一样。嗯，所以它采茶的时间拉的
会挺长的。它不像绿茶，绿茶会说明前
绿茶，就是清明前那几天。采的茶品质
最好，但对于普洱来说，可能一些海拔
比较低的地方，一些小树的，我们说的
生态茶，最早的可能。二月底，三月初就
会有了。但是，呃，像易武地区的，呃，尤其
是我们说的易武海拔比较高的地方
，可能要到四月份。呃，三月底或者甚至
四月中旬，然后还要看每年的气候。气
候不一样，它就是发芽的这个，呃，时间
也不一样。而且这个普洱茶它还分为
了，它也分为就是早发芽的、中期发芽
的、晚发芽的，就品种不一样，它发芽的
时间也不一样。但是它时间会比较长
。总的来说就是，嗯。对普洱来说，并不是
对，并不是说一定要明，明前的或者什
么时候的茶，呃，才是品质最好的。哦，这
样这是一个大的这样的一个概念。但
是春茶肯定是品质最好的。对，但现在
就是刚才听你之前讲它的这些历史
上的一些演化啊，就是好像在古六大
茶山这个地区。嗯，应该不太看得到所
谓的那种，呃，就是采茶相关的民族风
情了，是吧？对，因为这个地区它汉族人
比较早，然后至少有历史记载的是清
朝的时候就大规模的迁入，他们来种
茶，做，呃，就是种种茶，然后做茶。好，还有
卖茶，所以汉汉族的文化在这个区域
是很明显的。我们刚才说的，除了回族
的清真寺、关关帝庙，嗯，也非常的多，呃
，很多叫就是呃他们。经济发展了。对，因
为因为你知道，就是像我这种，就是没
去过，但是有很多很呃很浅薄的那种
想象的人，我就会想到什么这个，穿着
民族服装啊，什么唱着采茶山歌，在那
里一边采啊一边。对，这个是想象的。因
为在古六大茶山地区，那个汉族人很
多，呃，即使是少数民族，他们平时劳作
的时候。嗯，现在的状况也是，呃，基本上
不会，呃，说再穿着民族服装啊，或者什
么的。但是他们的就是那个地方。对，但
是你刚才刚才我们也提到，就是说，呃
，在清代以来的这些老字号啊，这些茶
号，然后以及就是当时的很多商业活
动，嗯，肯定会对当地的这些这个。呃，市
镇的一些形态留下一些影响嘛，就是
现在还能看到吗？比如说老字号的，现
在是这样的，就是。呃，因为在历史上嘛
，倚邦曾经是呃，古六大茶山地区的最
主要的茶叶的集散地。因为当时呃，清
朝的有一个汉族的官员叫曹当斋的
，他是在倚邦任，就是应该是他的最高
的行政官员。然后呢，他也非常的敬业
，在他的这种操持下。呃，古六大茶山就
蓬勃发展了，倚邦也成为当地的这四
大吧，四大茶市呃的其中之一一个。所
以倚邦的老街呃，在那个时候是，呃规
模很大的，然后倚邦还有很多会馆，呃
，比如说呃。清真寺啊，关帝庙啊，什么我
们说的外地的汉族人进来的什么石
屏会馆呢？其实它好像还有什么楚雄
会馆这些，呃，在历史上都都曾经有过
。但是后来，当六大茶山没落了以后，我
们说的这些清真寺、关帝庙、各国会馆
都已经残留下一些遗迹。不过我到倚
邦去的时候，能够看到的还有什么呢
？倚邦它的老街，它曾经的老街，呃，是。呃
，当时应该规模最大的之一。呃，现在你
还能看到那个石板，当时的青石板，当
时的青石板铺成的老街，还有这个，我
还看到了，就是。呃，马蹄印就是那个石
板路上，就曾经对，因为当时的这些那
个呃运马的这个，呃托运运茶的这些
马帮的那个马蹄在，呃石板上踩出的
印记。嗯，在倚邦呢，你能看到就，呃相对
来说就比较少了。相对来说，可能易武
对易武，你能够看到的东西更多。易武
易武老街它现在的规模会更大，而且
它保留的比较好。呃，我自己的感觉是
因为可能易武它是在倚邦之后成为
这个最大的集散中心，它隔我们的相
相距离现在会比较近。呃，所以现在义
乌老街能够看的东西呢，也是有这个
呃，茶马古道当时的用青石板铺成的
这个老街的路，你能够看到。再一个，呃
，易武街上的那些老字号的遗迹还有
。比如说，他最有名的应该是那个呃，车
顺号。车顺号是是易武的一个老字号
。然后他那儿有一块匾，是皇帝赐的，叫
“瑞贡天朝”。比如说还有同庆号或者同
兴号，就是这些老字号他们的，就是老
街的风貌，还是有的。就是有那个青石
，比如说有青石板街，然后有一些老房
子，有些老房子虽然说不是真的是清
朝的时候，但年代也比较久，而且有些
还是那种就是老宅子的那种。那种样
子，然后上面还挂了什么什么什么什
么号或者什么样的，嗯，就看起来还有
点那种。对，就是说我们不见得要去追
究它到底是不是清代，因为清代也不
见得就怎么样嘛，对吧？但但它至少我
们在那儿能感受到，就是一些历史的
氛围，对吧？就是就是你能够在那儿感
受到这个地方曾经很繁华过，然后曾
经是这种老字号云集，然后马帮。那个
马蹄印都还在，来来往往的。对马蹄印
历历在目，而且马蹄印是如假包换的
，是吧？对，它老街的那一小块，我觉得还
是那种历史风貌的感觉，还是有的。好
好，那就那这一期的壁下观就到此结
束。我们的节目每周上线，推荐大家使
用泛用型播客客户端订阅收听。在壁
下观点com可以找到和每期节目内容
有关的链接，供大家按图索骥。您也可
以在微信公众号和知乎专栏关注壁
下观。我们非常欢迎您以各种形式给
我们提出意见和反馈。如果您喜欢发
邮件，我们的邮箱是壁下观 at IPN 点 L
I。我们鼓励您成为壁下观的会员，每
月五美元支持我们将壁下观贯彻到
底。关于会员计划的详情，请访问 member 点
壁下观点 com。同时也欢迎收听IPN播客
网络旗下其他的节目：《一天世界》、《灭茶
苦茶》、《内核恐慌》、《太医来了》、《流行通信》、《时
尚怪物》、《影像》、《无次元》和《选美》。我们下周
见