欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
九十一期。大家好，我是瞿侠。大家好，我
是古村。大家好，我是夏安。《壁下观》是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
。com，推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，《壁下观》每期节目
也会在喜马拉雅、网易云音乐等收听
平台上同步。我们鼓励您成为壁下观
的会员，每月五美元，支持我们将壁下
观贯彻到底，进入更深更远的历史现
场，直面古物真迹，体味与古人神接的
意趣。关于会员计划的详情，请访问 member
点壁下观点 com。我们现在也支持直接
通过支付宝付费入会，年付人民币三
百四十元。你也可以将款项打入我们
的支付宝账号：壁下观 at 幺六三点 com
。同时不要忘记注明想用来接收会员
通信的邮箱。好啊，大家也知道，呃，刚才
听到了，我们今天又很高兴欢迎我们
的一位新的这个嘉宾，呃，夏安，夏老师
您好，古村老师好，瞿侠老师好，大家好
，大家好，那个对，那夏安那个我们就请
你先简单的做一下自我介绍吧。啊，对
，我是夏安，我现在是在波士顿美术馆
M F A 做这个分析实验室的一个实
习。所以今天也非常高兴，能够和大家
一块探讨在科技方面和科技和壁下
观之间一些关系。嗯，因为那个我们这
一期呢，节目的这个有点这个跟以往
一期都不太一样啊。这期是涉及到一
个，就是像去年有一个比较火的一个
，一个网上的一个题目，叫“我在故宫修
文物”。今天呢，我们也等于请了这个我
们的一个修复文物的一个专家，这个
夏老师来参加我们的这个这一期的
壁下观的讨论。我们这一期呢，就主要
讲一些这个科技跟壁下观或。科技跟
文物保护的一些关系。那么，呃，夏老师
呢，他本身是一个科学家，应该这么说
吧，主攻专业应该是化学。对，我是分析
化学的博士。嗯，对这个，而且在这个大
名鼎鼎的MFA这个这个波士顿博物馆
工作。那么波士顿博物馆，我们以前曾
经有两个专辑介绍过波士顿博呃波
士顿美术馆，应该是这么说。那么如果
大家想这个多了解这个博物馆的话
呢，可以回听我们以前的这个两期节
目。啊，那么今天我们等于从什么地方
开始呢？我觉得这个，因为是这样，因为
传统，就是我们也讲过，因为我以前做
过做过一些选题采访，就是访问过一
些故宫的呀，或者别的博物馆的这个
国内的一些博物馆修这个文物。那么
我看到呢，大嗯，当然也采用了一些这
个科技手段，现代科技手段。但是呢，表
还有好多，比如像书画装裱啊，或者是
一些呃木器啊，什么。漆器之类的修复
呢，都很多的，还是用老师傅传承传承
的一种传统的方法。当然也现在开始
使用这个，这个现代科技作为一种辅
助手段吧。嗯，那么我不知道这个在美
国的这个博物馆里面，比方文物修复
是一个大概一个什么样的一个基本
状况，请夏老师来。给我们介绍一下。哦
，就说嗯，文物修复在博物馆里面，如果
以我们馆为例，嗯，其实和国内也有有
点像，它也是通过有学校的学习，但是
要经过很长的这种实习期，在各个的
这个修复中心还有博物馆里面，跟着
这个年纪，就是说年纪长一些，经验比
较更丰富的修复师一块进行实习，就
是说。一边上手一边学习。那那起码他
们要一个什么样的一个背景呢？就比
方说，要是学什么专业毕业的，才能够
进入到博物馆来做这项工作。在美国
，现在情况是有大概有三个学校还比
较多，他们有这个修复专业。就是本科
和研究生的这种和硕士的项目，所以
他们会毕业之后，他们当时在大概做
研究生或者本科第三年、第四年的时
候，就有自己的一个方向，比如说修，比
如说画是一个大类，然后如果修器物
，就说是雕塑，还有各种的小件装饰物
品，就是他们可以说三D的，就是三维
的，这是一个叫Object Conservator。这是一个方向。嗯
，然后现在其实 objects 里面又分了一些，比
如说修家具，因为他自己家具有很多
的自己的一些这个经验，所以家具现
在有时候会分出来。还有现在。嗯，textile就
是这个纺织品，也慢慢变成一个大。对
织物，它现在的收藏家也比较多，也慢
慢变成一个大类。因为它和其他的这
个物品的修复还不大一样，所以慢慢
这个也有点独立出来。就他们自己会
找一个大致的方向呢，在那个方向再
进行很多的实习，很多的经验，上手经
验，然后慢慢再进入博物馆系统。进行
修复。哎，那我插一句，那个，那就是比如
说像，比如说修复那个金金属类的，比
如说像青铜器啊、bronze啊，或者是那种brass
，就是那种红铜、青铜之类的，这些可能
他们是一种什么需要接受什么样的
训练呢？红铜、青铜这个是和那个也是
和objects相关的，但金属漆器件当然是他
们也有很多的。一些就金主基建他们
自己的一些训练，当然就说也是在你
在实习期需要找一个合适的实验室
去去做这个。您刚才讲的意思，就是一
般都是要本科从这个有三所大学开
设这个修复专业，从这里面毕业完了
呢，各自有一个不同的一个专门化的
一个方向，基本上是这样的一个。呃，情
况因为刚才您讲到的这个纺织品，那
纸质品跟纺织品是一类的吗？也没有
，就纸质品，它还它还自己也是单单独
的一类，纸质品，它还包括那个早期的
相片的修复。这也是很大的一类。哦哦
哦，相片对，相片也是属于纸质品的。因
为这样画里面它这个素描和油画又
是分开的，所以素描一般是归到纸质
品那样类类类类的。对对。因为在中国
，知道这个文文物的分类跟西方可能
还不太一样。比如中国，刚才很大一类
就是这个青铜器一类。对，呃，完了还有
就是国内，还有就是玉器，还有这个瓷
器。这个好像西方就比较少一点啊。对
，就是玉器、瓷器，我们这里也有修，但是
它就归到object那大类里面。对的，object， OK， OK
。那objects是非常非常广泛的一个一个一
个门类了。对对，就是我们object的玩笑，就
是说，哎，别的部门不修的东西都到我
们这儿来了。呃，那比方说，那讲到这个
，就说在因为每个博物馆可能不一样
，像像这个MFA的，它这个就是修复部门
是大概是什么样的一个。设置呢，就是
怎么分，就下面是怎么分，分大家的这
个，呃，实验室啊，或者分自己的这个专
业。因为我知道，那故宫它是有非常庞
大的一个叫科技部，对对，专门管这个
文物修复，里面再分各种各样的小的
这个部门，甚至包括古建也是，就是它
古建分两部，有一个专门古建部，但那
科技部下面好，还有一个什么建筑啊
什么这方面的一个，就是不知道这个
。当然M F A肯定没有故宫这么大了
，这个。对我们大概，我们都是在修复部
下面的。修复部我们自己本身有一个
叫“painting”的，就是主要是油画，还有这个木
板画。就是西方，主要是当然西方主要
是这个欧洲地区的这种画，它是这个
算是油画或者painting的这一部分。然后有
纸质品，就是paper的conservation，就像我说素描啊
，还有这种照片啊，就是在paper下面的。然
后就是object，我们著名的object，就是什么都
有点修的。还有我们有一个很好的textile
的。就是有各种古代的衣服啊，还有和
这种啊纺织品，还有就是包括什么呢
？叫挂毯，挂毯啊什么这些东西都算。对
，挂毯啊，还有这种织织物啊，还有一些
残片。我们还有这种日本奈良，还有这
个平安朝时期的一些织物的残片也
会是在那里。当然还有一些近代的东
西，比如说。有人会捐好多那种丝袜，女
人的丝袜在哪儿，也是归到这个objects了
。这个什么东西？丝袜的丝袜，我也不知
道。OK OK，有有捐赠，我知道是他们有这
个，就是就是和。衣服相关的，textile相关的
，就是纺织品，就是在就就说到那边的
。然后他们还有，我们其实有个Asian部门
，就是哦，专门有个Asian专门的Asian部门，就
是因为中国东亚部分，就是中国和这
个日本的。画和这种各样的艺术品，很
多时候就在那里。哦，它等于这中国的
东西，有专门集中在这个 Asian 这个部门
，包括中国的这个各种各样的器物吗
？包括书画跟这个青铜器什么的吗？还
是只是什么？呃，主要是书画，因为中国
书画和这个西方的书画的这个它的
材料很不一样。还是它的修复方法，这
个还有修复师的这种训练，是非常不
一样的。嗯，所以我们把这个 objects 的部门
是独立出来的。然后当然还有，那那那
那就少不了，就是要像什么装裱啊什
么这种，就都有。对对对，因为我们现在
主要的修复师高进老师，他是以前是
在故宫博物院修修复。哦，对，所以他现
在是也是一脉相承，我们这个和故宫
也是有这个渊源的。对故宫的书画修
复，在国内应该说是相当的这个强大
的。然后我们 furniture 就说我们的这家具，它
是有一个部门的。然后，那这个家具部
门包括中国的家具吗？我知道，哎，你们
那个博物馆收藏了一些中国的这个
古代的家具。包括，因为他们前段时间
还我们还有一个问题，就是他们修到
一些中国的家东西的时候，他们其实
对后面的一些原理，还有他对材料的
运用，其实还有一些问题，所以到我们
这里来问。所以我还跟故宫博物院的
老师请教了一下，老师还给我指点了
一下，大概是怎么回事儿。所以你说是
什么？是关于这个家具的结构，还是家
具的这个它的这个油漆啊，或者是什
么木木质的这些问题？它是一个，就是
它是一个层面，但它层面下面有个板
，板上面还铺了一层灰，就说这层灰到
底是用来做什么的？所以我们的这个
修复师就还是蛮好奇的，所以让我这
个到时候问了一下，看国内老师怎么
讲。然后，然后我们这个 furniture 还修还修那
个这个绘画的那个 frame，就是那画框。这
个是啊，就是就是西方油画的那个画
框。对对，西方你看，就他从可能很早开
始，他就有画，就有画框。但是后来就你
画框，你还会换，有时候又是原配，有时
候是这个后来换的画框。嗯，然后画框
它本身还会损毁，然后损毁之后你要
怎么再去修复它？所以这个是属于我
们 furniture 下面的，我们的这个家具修复下
面的这个，嗯嗯，这个这个干的活。还有
吗？还有就是我们啦，我们这个科技部
，我们科技啊，你们是对我们，你们是修
复修复下面的这个科技部，我们是修
复部门下面的一个科技部，我们组里
面有三个人。所以我们就，那这个当然
，当然，仔这个，请你好好这个仔细讲讲
这个你们的这个部门到底在跟他们
那些部门之间是什么样的一个一个
关系，或者工作上有什么样的一个一
个这衔接或者一个相辅相成的一个
作用。对对，那我们是不是就可以差不
多进入今天的这个，呃，就讲这个我们
这个科技在这个。啊，是在这个文物保
护中的应用当中。第一点就是，我们其
实像我们这种实验室，在社会博物馆
里面，我们主要的工作就是其实是修
复工作的辅助工作。嗯，因为我大概了
解一些，比方，因为那时候我接触故宫
的这个，因为它也在跟国外的一些专
家修复。它就比方说，它有些。材料比方
这个，搞不清楚是一种什么东西，他可
能就要拿取了样以后去去让这个实
验室来进行分析，里面到底是什么物
质跟什么物质组成啊，什么进行分析
它的比例啊、配着配比啊，什么就是比
方一种胶，他就要分析这个胶到底怎
么怎么怎么怎么的一个情况，或者一
种一种颜色或者怎么样，可能这个是
不是就我理解的你们科技部做的工
作？对，差不多。嗯，这是其中一部分。就是
比如说，你看到一个呃，一个器物上面
有一块东西，然后你就琢磨这个。但是
又不是常见的东西，因为修复师就经
验比较多的修复师，他大概东西见多
了，他还是对东西有一定一定的了解
，所以他大概知道是什么东西。但是有
时候你就会觉得，哎，这个是什么呀？然
后我应不应该动它？它是原来的，还是
说它后来。什么时候上去的？对，就是说
，对这个东这个器物，它修的时候，先是
修之前，它可能会会有一个全体的整
体的一个检查。然后检查之后就会说
：“哎，这个地方可能有个疑点，那疑点是
不是就可以通过材料的鉴定，来对让
我对这疑点我有更多的认识。”，所以下
一步我走的时候，就说我要把它给去
掉，或者说保留它，这样就会有更多的
一些信息在那里。然后这就是一个一
个方一个方法。还有还有的时候就是
，会有时候修着修着就觉得：“哎，这个好
像有点问题。”那我还是停下来，让这个
看一下，我们是不是可以从科技上方
面再来做一些东西。然后我们这边会
有一些比较，比如说，就说经常用到的
一些方法。然后有些是现在也分有损
和无损，就是无损的话你不需要采样
，有损的话就会你采很小的样，大概针
尖那么大就可以了。嗯嗯嗯，因为这这
我就想到了这个前两天，这个大家网
上不是很热烈的在讨论这个，呃，故宫
现在展出那个《千里江山图》，不就讲到
，就是说好像对这个画，比方说它有一
定的这个年龄，大家有就这个有真伪
或者什么时代，有一些争论。那有人说
，如果从上面能够。拿一部分东西下来
，做个什么检测，是不是就能够呃，就能
够知道他，比方他的这个这个时代或
者怎么样？有这么简单吗？或者就说，哇
，这个是个特别大的问题，这个是这个
这个真假鉴定的问题。对我知道，但是
你刚才讲到，就是有损跟无损，主要讲
这个问题。比方说，我也知道，比方国内
有时候在做那个瓷器的时候，他他日
设皿还做什么？他要从那个瓷器里面
抠一点下来，才能做那个东西。那这就
等于是有损的这个检测了，对不对？对
，但是其实我们在文物界的有损也都
是很微微样的，就是它可能是要取很
少很少的样。下来，嗯，当然就说这个，一
样取的少了，也有一个问题，就是它到
底有多有代表性。就是你取了这个点
，其实你知道是你取了这个点，如果你
这个点太小了，然后如果你根据你这
个点算出一个某个比例，那你这个比
例是不是能够代表你整个器物或者
你整个颜料它的真正的成分呢？所以
这个里面有很多从科学上面一些考
量，对。讲到这个，想起了一个国内这个
大家这个作伪的一个一个方法啊，就
是他们在这个瓷器作伪的时候，呃，因
为大家知道这个我刚才讲的，他们瓷
器鉴定好多时候都是从那个圈足那
儿里面那个地方抠一点，下边那不是
影响到这个，所以好多这个做做假瓷
器，他就是他那个圈足那一块儿，他是
专门是用的是老的那个。呃，一个一个
底完了，上面呢完了，完全是新的那个
东西。坐上去以后完了，搁在窑里，在二
一一烧烧了以后融为一体。完了，这个
拿出来以后完了。如果你要做鉴定，你
不可能你你肯定不可能从嘴这个口
部来来取样，你肯定从底部圈足那取
样。哎，一一取样，一一查，哎，这个是个老
的，实际上它是个新的。对对对，因为探
十四也可以作为啊，就是碳十四，它
本身它有一些，就是根据它原理，你就
可以其实可以想到一些作伪的方法
。嗯嗯，那哎，不是，有人那个国内不是说
说把有些东西在X光里面。什么过来
过去，多过几次，好像什么就就就把他
的这个年龄就可以三八就可以。我不
知道这个有没有科学根据啊。就是我
只是听说，这个我还没有想想明白。我
觉得这个怎么能？因为因为的确，因为
的确，我也听他们上次有一次在大都
会听他们，也有些这个外国人在谈论
这个碳十四。有些人不太认认可这碳
十四鉴定的一些一些结果。觉得好像
这个东西有一定的适用度，并不是说
这个碳十四的测定是对很多、对任何
东西都管用的。对我同意，就是碳十四
，它只是说众多科学这个方法当中，最
年代它，它有很强的给你一个年代信
息的。一个一个方法。嗯，当然，任何的这
个，特别是真假涉及到真假鉴定的时
候，你要特别小心，要多方面的考证。然
后最好就是说，这种这种这种最后的
这种结果，从科学方面也好，从历史方
面也好，从文化风格方面也好。都要互
对各方面要互相印证，这样子才是说
你可能更指向一个更可靠的一个结
果。那，那这个就是回到一个可能大家
也会提出问题，就是作为现代科技，因
为您是科技部门，就做这个科技的，就
是科技这方面，呃呃，应该说在博物馆
这方面，比如两方面的功能，一个就是
说对修复进行。呃，支持技术上的支持
，支持。还有一个呢，就对鉴定进行技术
上的支持。这两个工作，对不对？呃，我我
我想问的，就这两方面的工作，哪方面
可能？我估计可能前者可能更多，后者
少一点。对，前者更多一点。我们管的情
况是前者更多一点。啊，因为讲到你们
管是这样的，因为呃几几年前我跟那
个瞿侠去过这个你们馆。那时候专门
举办了一个这个展览，就叫这个张大
千一个美代的作假者。就是因为就是
因为那个你们馆里通过对颜料的分
析，后来证明张大千那时候卖给你们
馆号称是五代。什么关仝还是谁画的
那个画，实际上是是他作伪的。因为因
为他就你们好像通过颜料的分析就
能够一就能够分析出来，这个颜料不
是。不是那个时候的颜料，而是现代的
颜料，还是怎么样的一个？什么？三毛就
说：“这个我也不太清楚。”，反正就是说，是
你们管理通过这个对颜料的分析，后
来认为这个是作为的。颜料它其实是
一个很很好的一个切入点，就是对真
假信息的一些分析。因为就是历史上
来说，各个时期它自己有这种大概用
什么颜料，会有一个有一些历史记录
。这其实也是因为我们最近一些科学
这个考察。通过取样，然后大概对什么
时候有一些真品，就大家比较公认真
品，或者是说墓葬出来的真品。在这种
这种信息，就有考古依据的。这种信息
的基础上，现在慢慢大概对对这种颜
料的历史，其实有一个理清。所以大家
在这个方面上有一个记录，这样子可
以用来做一些鉴定方面的东西。嗯，张
大千那个我没有读了原来的报告，但
是我自己是遇到一些事情，就是呃，比
如说我们其实十九世纪的时候。十九
世纪是很很有趣的欧洲，是很有趣的
时代。他们就一一方面是说从欧洲到
这个其他地方去，这个殖民啊，殖民也
好，或者说他们去探索这种古文明的
这种源头也好。它本身它科学也发展
得很厉害。它就很像我们现在很多用
的这种颜料，其实是十九世纪或者是
二十世纪初才有的。这样就会，就是说
，在我们这个真假鉴定上，就会有一些
东西，它就变成了很可以断代的东西
。比如说这个钛钛白粉，现在用的这个
氧化钛。嗯，和这个这个氧化钛，它其实
是一九一几年，一九一几年的时候才
开始可以量产，大大规模的进入这个
颜料这种情况。然后现在这个钛白是
几乎是一统天下了。在那之前，白色一
般是铅白。就是铅的一个化合物，含铅
的一个化合物，容易变黑。所以，对它是
它是与它如含硫的情况变黑，大部分
情况它还可以。其实我们现在看到的
这个白的，不管是东方还是西方的白
，它很多时候就是铅白。OK，所以它这个
说，如果你发现哦，这个张大千，比如说
他一九一几年，然后张大千其实活跃
时代在那之后嘛，所以如果他在白里
面，他发现哦，他不是铅白，而是之后后
面的钛白，钛白和后面还会加一些氧
化锌。那我们就说啊，这个就不可能是
那个之前的事情了。对对，还有还有。可
能还有一些，比如说巴黎绿，现在就是
说它是一个含深的一个很漂亮的绿
色的颜料。嗯，它这个是也是一八多少
年才开始有的，一八一一几年的时候
才会有的。这都是属于化学合成的一
些，对，就是化学合成的颜料。但是说它
就它就后来就因为它化学合成便宜
啊，你便宜的话，大家这个又好看，然后
有些还还不错，就大家就用的很多了
。就变成说，它反而在市场上变成了一
个，一个这个更更主导的一个。一些颜
料，对这个是一个非常这个solid的一个
一个一个证明吧。因为有些东西你只
有这个时代以后才出现，如果你要硬
说这个东西是这个时代以前的，那肯
定就有问题了。就是这里面就是是不
是就说，当然我这个问题可能你也不
一定能够完全这个呃回答。就是说，在
正就科学上，在正伪的时候，只要抓住
一点证明它是伪，它其实全部就是伪
了。可以不可以这么理解呢？有时候是
可以，但是也是要比较小心，因为这里
面也涉及到说啊，很多东西它会经过
修复。你取取样的时候也特别小心，然
后你取样的时候是不是有一些污染
物？会有这种东西。但是很多时候，如果
你真的是在科学上发现一些材料特
别冲突的，而且这个它也特别的。有这
个直接证据的，其实可以提出来的。而
且随着这个这个这个科学的进步，有
时候这些以前没有意识到的问题，现
在通过检测手段把它提上来了。或者
就跟以前打个不太恰当的比喻，就跟
以前没有用DNA，只用指纹，好多案子破
不了。现在用了DNA这个技术以后，好多
案子都哎一下就能破掉了。对对对，对
这个这个也让我想到这个现在哎，因
为我有一个同学他们在做那个金属
的分析，就是。古代青铜器的一些成分
的一些一些一些构成，然后确实通过
一些这个metallic的一些分析，确实发现了
有些，呃，因为我们管理，呃，那宾大博物
馆也因为最近呃，在上个世纪三四年
代也收了一批青铜器嘛，所以用这个
方法确实筛查筛查出一些这个明显
是大概在石。二十世纪早期作伪的这
这些一些一些同期，所以我想这个应
该还是呃，确实是比以前传统的这种
肉眼的这种，只是通过这个呃看器型
啊，看这个造型啊，看它的这个类型的
这种方法要要确实要靠谱很多。对对
，就是它，就是一种从科科学的方式来
做一些，就是说你需要大量数据一个
数理的和这种这种，嗯，逻辑上的推理
这样子来产生的一些数据。哎，那刚才
夏老师讲的那个是颜料的问题。但比
如说从这个材质上的媒介上，比如说
像像纸本啊卷本，呃，是不是通过有些
对这些的分析，也能够做一些这个，呃
，或者修复啊，或者是辨伪方面的工作
？对，当然是因为就辨伪，你其实可以这
么想，它我们任何的艺术品，它其实是
一个物质的存在，所以它物质存在，一
个是从它的材料上面进行考究。就材
料，我们刚刚说的颜料是一个部分，但
是它还有这种 binder，就是说它是怎么颜
料是怎么混上去的。那它可能是需要
一个胶，那这个胶各个时代是不是有
不同？而且特别是现在之后，石油化工
的胶和我们以前古代的胶，它又是不
一样的。然后这就是一部分，还有在想
这个纸，它这个纸。也是不一样的，就是
它这些纤维里面，它有些什么东西，它
这个纸又是哪样的纸，然后它这个老
化性能是不是跟它的年代相符？就是
它也许这个纸它纤维没有问题，但是
它这个老化的这种property，它的硬度、脆度
，这些它是不是跟它的有关？另外还有
就是说这种工艺了，就是工艺有时候
以前是没有这么好的工艺的，但是后
来工艺提高了，所以它又可以做出这
样东西了。这个就是说，从工艺方面再
进行另外一层的这个考，就是说，哎，你
这个工艺在宋以前应该是没有的哦
。那你这个怎么出现是这种情况？就是
你捐呢，你这个wave啊，还有这个，特别是
像这个。油画，油画其实很好玩，因为它
层数特别多。对对，你你想，它下面它是
早期有是木板，然后再加用蛋彩画
，就是那个蛋黄在颜料上去涂，然后那
个木木板的处理，就那个木头还是他
木头怎么锯的，你知道吗？他这个他是
怎么打磨的，这些他有没有这个，你可
以可以看到他一些早期打磨的一些
痕迹。这个也是从这个方面再去考究
这种塔。还有你像，要是你这个是帆布
的，那你有帆布，那你里面有些什么东
西？你看那个布又是什么样的，以前的
布应该是什么样的，后面布应该是什
么样的。这个一个一个例子就是那个
有作伪米尔的。嗯，在二战的时候，有人
做维米尔，他就是是买了维米尔那个
时期的另外一个画家的画，上面再画
了一层维米尔。但这个这个这个，在中
国传统书画作家里面也很也有这样
的这个插头趣味，对对对插头趣味，你
就就弄一个。他那个是我们是怎么抓
到的？是那个用X光来抓到的。就就打
了一个光，发现上面还有一层画，就是
把下面还有一层画。那个那个画还不
是维米尔的画，而是维米尔就没有用
，就就没有用在别人画上画画的这种
这种习惯。然后就说你其实也是很多
科学的研究，就说你要总结出说维米
尔画应该是什么样的。那维米尔画是
不是他用别人的画布啊？那就没有这
种事情啊。那就人生就被我们抓到了
，就是这样。哎，那那个夏老师想问一下
，就说呃，刚才讲到有各种各样的检测
的方法跟手段，就说这里面呃，当然涉
及到这个化学的这个方面的很多，对
吧？但有些也是涉及到一些别的物理
的，比方说X光，可能就属于是物理性
质的一种一种一种研究，对不对？对，这
那么，那么就说你们部门里面是不是
也是这种这种这种手段都有呢？比如
通过X光呀，通过显微镜分析啊，或者
通过什么？对对，我们是都，我们是一个
呃，用我们部门头头Richard Newman来说，说我们
。我们是一个综合性的这个这个全方
面的一个分析实验室。所以我们有 X
光，还有红外仪、UV、UV仪，还有我们的就是
常规的这个显微镜。还有我们用电镜
显微镜和这个XRF，就是那个嗯荧光分
析的，这是无损的一个显微镜。因为也
就是就是紫外线，对吧？对，紫外线它其
实有时候还蛮有用的，因为不是所有
东西都会产生在紫外灯下会产生荧
光。所以会有些看到你有肉眼看不到
的东西。那么还有好多，就要通过等于
是要这样像你要通过化学的这种分
析，比方说这种颜料也好啊，或者是这
种这种你刚才讲的粘接剂也好，或者
什么也好，那这个就要通过化学的分
析来来来这个搞这种。探搞这种这种
探测或者搞这种，辨别对不对？对对，因
为我们还有另外就是说说，如果是你
取样，先是在这个嗯显微镜下看了之
后，就会做红外谱图、拉曼谱图，有时候
会有GC和LC，就是说嗯气相色谱和液
相色谱。有这样各种各样的检测，就根
据你检测对象，因为他这些分析手段
就是手段，并不说你有你就用它，而是
说你要回答一个什么样的问题。这个
时候，在你这种情况下，你问了一个很
明确的一个问题，我们再找一个特别
合适的分析手段来看它。然后大家在
有时候看完结果之后会产生另外的
问题，那可能就在那个问题的基础上
再往下走，应该怎么来做？哎，那我就想
到一个问题啊，就是刚才讲到的一些
，比如这个我文物的这个。质感，比方刚
才瞿侠讲的青铜器也好，比方这个织
物，或者是这个画布，或者是什么，它这
个都有一个，就是。有一个二次加工的
问题，因为它原自然界的东西，它经过
一个二次加工才。但有些，比方说二加
你刚刚讲的objects，那个，比方石刻的东西
，这个东西本身就是大自然的这种东
西，石头这种东西，你你你你就应该检
测不出。就说除了看那个工艺或者它
这个东西，其他你这个分析石头分析
来分析去，应该都是石头吧？有什么区
别吗？石头这部分我没有做太多，但是
我知道还是会有一些稍微区别的。有
时候会有一些，就是说元素。再看它，你
不做碳十四分析，你做其他的这个，就
是它的同位素分析，然后再对照说你
这个石头，比如说你有铅，然后你铅里
面有几个同位素。那这个铅这个同位
素，它是否是有一个，比如说从法国的
这个出来，这个矿物或者这个石头，它
这几个同位素的应该是这个比率。嗯
啊，就说这石材，看这个来看，它是到底
从原产地什么的，是不是？这个我想去
年呃前年了，有一个呃山大一个老师
到我们学校来做一个报告，就讲这个
。呃，现在流传的几件这个响堂山石刻
，是不是响堂山的？这个再做一个报告
。然后，这个呃，他当然当时他的结论是
负面的了，但是我们。有一位听讲的老
师就提出了这个问题，说：“是不是能够
通过这个石的，因为都是从一个石窟
来的嘛，就是说能不能通过这方面的
一些做一些一些分析来，这个解决这
个问题，怎么怎么样？”这个。当然，当时那
个老师好像没有回答出这个问题了
，他好像觉得好像技术上还达不到。对
，这个就要看技术上能不能达到。首先
就是说你的那些它本身，你可能要收
集很大量的信息。对，你需要很大信心
，说这这个地方它有这个能够区别开
来。就是说，有时候实验数据它自己有
些偏差，你是不是在实验偏差之外，你
能够把某些东西区分开来？这个是是
属于基础研究的一部分了。嗯，对对。不
过至少有一点，我相信，就是说，如果石
材是在附近或者采采的话，可能应该
里头还会有些 similarity。吧，如果比如说你在
山西或者是河河北采的这个石矿，和
他在河南某个山里。踩踩踩那石头，应
该我觉得可能还是能够做出一点。对
，还有就是微微量成分的分析。微量成
分，比如说你这个石材，你比如说你碳
酸钙，但是你还看你的你的硅大概含
量是多少。其实这个时候就是说，你从
成分含量上是不是能够分开来。分开
了。对对，这个就是，这个就看是是看是
不是这种，就是说分析的数据是不是
有这个 significance，可能就是很很多方面就要
考虑这些问题，就是是不是有足够的
这个证据来推翻，就是说对于证伪
嘛，证伪对不对？对。对对对对，因为这个
，因为对于这个，可能我想，我对于听众
来说，呃，听这个怎么证证真假，这个大
家最来劲，因为这个有点像个谜一样
的，因为你拿这个东西来做保护，实际
上是更多的呃，更多的运用到这科技
手段，才是才是真的这个，并不是说拿
这科技手段就是用来来证伪，证真证
假这样的。我是说，那那这个夏老师能
不能比方举点这个，就是咱们还是讲
这个保护上，这个怎么样通过这个现
代的这个手段，能够给这个文文物保
护提供这个有益的帮助的例子，或者
是一些。一些现代的这个前沿科技或
者怎么样，有没有什么可以给我们分
享？哦，这个就也很多，因为就像嗯，现在
就是科技发展，还有一部分在文物保
护界很很大的一个课题，就是说新材
料的应用。就是说，我们现在知道有一
些古代材料，但是他们其实没有那么
的稳定。那我们是不是说能够用一些
新的材料去做一些事情？这是一个很
大的一个科目。比如说，你想现在可以
用激光来来去除这个某一些，就清理
激光清理，这是一个很大的一个题目
。就用激光啪啪的把那个。这个这个，这
个让我想到，就是那个若干年前那时
候讲什么，拿什么什么激光来可以清
楚牙结石牙上的这个什么，是不是类
似的一个道理。其实也类似，真的是类
似，就是说他比如说他，我看过有有那
个报道，说那个大理石上，然后用激光
去打，他是因为他一一扫的话，他一看
到黑的地方，他就去打，他白的地方，他
不打。也会有这样这种这种东西，就是
说用新的一些科技去做，你想进行一
些新的这种修复的东西，还有三D扫
描啊。就说你三D啪啪啪把东西扫描
进去，然后你三维再建模，有时候你缺
了一块，然后你再用三D打印嘛。对，切
的那块，你就三D打印出来，打印出来
，然后再先粘上去，然后再慢慢弄，这样
会快很多，比你自己弄，比你自己这个
做做。雕出一块来又快。这这里面就涉
及到一个问题啊，就是因为呃你刚刚
讲到了用现代技术来弥补这个文物
修复的一些短板。那么呃，但是呢，这里
面就产生一些问题啊。我不知道这个
是，比方说在修复文物的时候，他用了
一些现代的一些技术，因为可能一些
传统的一些材料缺失，或者传统的颜
料或者什么样这些东西，可能现在不
可复制了。那么他就用现代的这东西
去。去去来填补这个。那么有时候呢，这
个因为我不知道美国的，在国内的确
也有这样的这个前车之鉴，就说他用
了一些现代的这个材料，但这个现代
这个材料本身，因为。一个材料发明，来
观察这个材料到底怎么样的一个比
较衰老啊，或者一个什么什么各种各
样特性，它可能需要，不是说几年、几十
年以后才能够发现。比方说，呃，有时候
那个。在国内，在有些修复这个雕塑，对
吧？呃，雕塑残了以后，他不要拿胶把它
粘起来嘛，对吧？他粘的时候，他这个胶
，比方说他用的是一种化学成分的胶
，这种胶在当时的时候，呃，做了这个东
西以后，做的是天衣无缝的，看着非常
好。但是随着这个时间的推移以后，他
这个胶本身因为是化学的东西，它产
生了一种意想不到的一种各种物理
性的变化或者怎么样。那这个东西后
来。反过来就对这个本身的修复工作
就产生了一个负面的一个影响。因为
我想这个例子，这种例子应该是呃，有
就在这种时候，怎么样来权衡。就是用
传统还是用用用现代的这个，这材料
的。其实这个是有，还有一个嗯，原则是
可逆性。就是如果你修，你知道是现代
材料，但是你知道你用上去，也许它会
有问题。但你修之前，就是你放之前，你
就会考虑到说：如果有问题，这个东西
是不是能够重新回到修之前那个状
态？就是这个文物修复的可逆性，就说
有，就算你现在要用一些新的材料，你
要可以必须考虑到一个问题，就是说
你对这东西的影响。那比方，那比方说
一个，我一种拿起一种化学胶，胶上去
以后，胶了以后，时间长了，那个胶它那
。那你说把这胶再扒下来，那有时候就
就就就扒不下来了。那个它沾上了。所
以这个，如果你现在用了胶，我们其实
美国也这样。等会儿我们讲讲到那个
观音像的时候，也有他们有那种胶已
经变坏了。就是，但是就说他们现在的
就是这个。可逆性这种这种就是retouchable，或
者是这个，因为有些东西它并没有那
么可逆，但是实际上就是说你是不是
能够把它，把你这个修复的这一块再
把它去除掉，这个是你要考虑的。因为
有一些胶它是是高分子嘛，它但是你
可以用，这个醇或者酮或者醚去溶解
它。嗯。然后溶解它之后，你就等于是尽
量的把它再这个清除掉。然后，对，因为
讲到这个，咱们会讲到一个问题，就是
关于那个我们聊过，就是关于那个环
氧树脂的问题，对吧？环氧树脂它其实
也是一种。粘接剂吧，应该是对吧？对对
，或者是一种一种一种，不仅是一种粘
接剂的环氧树脂，它可以是一种。一种
涂料式的东西，因为在国内曾经某一
个石窟，那个石窟它那个呃新发现了
一批比较宝贵的一批壁画。那当时在
七八十年代那时候，好像这种环氧树
脂这种东西作为一种新的修复材料
，好像大家觉得哎呀很好，就就用。一开
始呢，的确修复了以后效果也不错，但
是十几年、二十几年下来以后，发现了
问题了，因为它这个东西涂到上面去
以后，它。他他拿不下来了，会会，他就，他
粘在上面，他要拿下来，连着那个那个
那个那个，就是那个壁画一块下来了
，就，哎呀，这个就是非常大的一个教训
。会，因为开始就板壁已酥吧，你可能是
看到一个问题，这个东西快掉了，然后
你就觉得一定要找个最牢了，这个这
个最最最最稳定的这个最硬的这种
胶水，把它粘上去。可能就是这样，然后
就像一个你这个，把一个问题解决，但
是你可能还有九个问题就出来了。对
，但问题现这就面临一个难题，就是就
是什么呢？这的确也是，当然没有一个
十全十美的嘛。就说你你当时快掉了
，那粘胶上去以后，它是现在没掉，但是
现在看起来它就永远的就是可能要
掉了，就是就是再也粘不回去了，或者
它掉了以后，它随着那个胶掉下来以
后，那块东西就就。就没有了，就不像，所
以这就是一个，就说那他们就说这个
得了癌症就没法治了，是不是？就是文
物在修复当中，是不是真的也有就是
得了癌症没法治的这个？比方，还有些
铜锈的问题也是这样的，好像。会啊，会
啊，就是很多事情它是不可逆的，但是
大家也放轻松，因为这个这个万事万
物都是可朽的，对不对？只问我们只是
让它。稍微延延缓一些，在在我们能够
理解的范围内，就做一些好事情，可能
就是要这么想。所以就对安全性，像现
在用的就油画，现在用的这个，最后这
个上光油的那呈现，都是用的合成的
材料了。因为，因为和传统材料比，就是
传统的树脂它发黄变脆，这个已经是
就。所以油画大概这个五六十年，你就
得把它重新捯饬一遍，把上面那层光
油给给融了，然后再重新再上一层。因
为它就是发发黄变脆，可能最后还会
影响你绘画本体。现在是用了一些合
成的。人工的这个这个高分子上去，但
是这这一层的话已经说容易容易起
掉，然后也不伤画面。这个已经是，至少
在我们现在的这个理解之论是这样
的。那么这是就是文物修复当原则里
面，一个刚刚你讲的就是可逆性，对吧
？那还有一个叫就可识别性，可辨识性
。对对，因为这个我觉得中中国和美国
还是有一点区别。中国认为，如果我用
传统材料就上去，然后我尽量让它。修
，让它看上去器物看上去完整，对，天衣
无缝，让它更更更像是一个真真的东
西。然后美国这边感觉说，大家你还是
应该做一个差别识别，至少说你凑近
了看，应该很明显能看出来这有区别
。这样是对这个这个，我们在这个呃德
国参观那个博物馆的时候，他在修复
这个一些从中亚中国的这个新疆地
区拿去的壁画，他在修复的时候，他明
显能够看到他修复的这部分，就可视
性特别强，他就是完全是，就说你你就
你远看差不多浑为一体，但你近看不
用放大镜，不用放大镜，肉眼凑近的看
，他你能看见他那个。这修复的部分是
一个有网状的格的，对对对。啊，没有修
复的部分，它就哎，对，它这一看就就看
出来是完全是是是是不一样的那一
部分是修复，那一部分是是是原来的
东西。但是好像这些这些工作好像国
内并不是这样的，好像国内好像就是
要要弄得好像跟原来是一模一样的
。就比方我这边缺了一点什么东西，我
这点东西我就拿。怎么怎么样，要要完
全给补上。最明显的就是在国内，我们
看到很多呃壁画，因为它那个墙里的
壁画，它的墙体不是有时候会开裂吗
？开裂不是就中间留就会留一大缝，对
对对吧？有一的一条大缝，因为大大缝
，他们修的时候好多就是把这个缝把
它给糊上，糊上以后完了再把颜色把
这个。好像就是弄了以后，一看就好像
这缝没有了，就是就是。但是这个的确
，我觉得也可能是有一定的问题吧。比
方这个缝，因为它原来墙是这么宽，你
加了一个缝的宽度以后，比方这好，这
儿如果正好有一个人的手指，那这个
你把这个缝加，等于这个人手指不等
于就一下长了一长了一个手指多的
长度，对不对？对对对，就是这个，等于修
复，可能是一个一个决定。一般是说修
复师，还有这种像在博物馆里面是，嗯
，策展人，他们可能共同来做一些决定
。然后我们科技方面就是给他们提供
一些辅助的信息。然后但最后可能还
是要根据他们，他们就跟他们自己的
这个受业的，还有他们训练的时候，他
们的一些，还他们自己的对文物的一
些认识，有一些，就说他修的方法，他自
己有一些比较觉得更适合的方法去
修。所以这个有点像医生啊，我巫医生
，对吧？对对对对，其实是这样。就是每一
个病人来了，医生肯定要根据不同的
情况来给病人做出做出这个不同的
治疗方案，不可能每个病人都是一样
的这个治疗方案。对，然后这个比例我
觉得挺，也要留意，也不是每一个病人
都能，也不是而且也不是每一个病人
都能治得好的。对对，而且你也不是每
个病人都看得对的。是这样的，那么呃
，就是讲到这个，咱们呃，稍微这个花点
时，就是简短些讲讲。比方咱们现在这
个，因为我刚才您听到您讲的，比方这
个，咱们现在这个有这个从故宫出来
的修复，在美国博物馆，我我们也在弗
利尔以前见过从上博出来的。这个裱
画师在在弗利尔。那么现在这个中外
之间的这个文物保护合作啊，什么这
方面，因为我想可能美国在这方面可
能是不是有很多这个科技方面的这
个，其实是可以足够供中国的同行来
借鉴或者大家互相交流的。我现在应
该交流挺多。呃，美国其实美国的文物
保护，我们还挺羡慕欧洲的，因为他们
欧洲这个文物保护是欧盟的项
目，就每年有大量的固定的拨款，然后
在在学校里面也会有这个，嗯，支持学
校里面做研究，做一些基础研究。也是
每年经费是保证的，然后加上他们本
身的很多，像意大利啊、德国啊、法国，他
们都有很多的旧遗址需要修复。他们
其实活还挺多，然后钱也挺多的。然后
这边美国就是，其实我们美国，我觉得
在修复方面钱最多的，经费最充足的
应该是盖蒂。这个嗯，Getty Center，Getty Center他们，在在
在洛杉矶的，在洛杉矶他们Conservation，但他是
个私营，他是个私营机构是。对他就是
，哎呀，这个是美老板中的美老板，他是
石油老板中的石油。对对对，是个什么
石油大亨是？对石油大亨。当时的发的
宏愿是要做西半球最好的博物馆。嗯
，当时就是时间吧，我觉得可能他进进
入的时候已经比较晚了，所以这个对
他很多好东西收不来了，这生不逢时
啊，有一点。但是他这个也是做了很多
修复方面基础研究的工作，然后还做
了很多实地的和中国。和敦煌研究院
他们是八十年代就开始合作，对对对
对对。像八十五，盖蒂盖蒂应该是中国
的文物圈子，他们好久花了大量的钱
，请他们国内的人来进行交流，而且好
像不仅是敦煌。我我了解，反正跟比方
跟这个承德也有过交流。承德对他们
长城，承德的项目很大。其实敦煌之后
，他们就来承德了，然后阿根廷就一块
做了那个项目。他们每年也会去中国
，就是他们有些新的技术啊，也会到中
国去做很多交流。像德国巴伐利亚和
那个兵马俑博物馆，他们其实也是在
做那种兵马俑出土的时候，他那个彩
绘颜色的保护，对对对，怎么怎么怎么
保护它，这个也是很精彩的。嗯，哎，那您
讲到这个，比方说盖蒂中心，它这个修
复中心是美国最大的吗？如果是科技
部的话，应该是，我觉得它应该是很大
。它的修复部，我我据我所知，应该不会
太大，因为它自己馆藏文物不是特别
多。对，它objects比较少，它objects。但它科技部，它
就就是基础研究是很雄厚。对，基础部
它它这个招的人应该是最多的。嗯，对
。而且我我去参观 Getty 时，我有一个印象
，好像他把这个很多文物的一些修复
的一些过程也给展示给大家。好像他
当时我去看，他做过一些这个展吧，就
是这个文物的这个，就是。我我觉得Getty
很多时候他他他布展的时候，策展的
时候，他倾向于从一些技术的层面呀
或者什么层面，而并非是传统的那些
角度给大家一个展示。呃，当时我是看
了，我印象看的是他当时展示了一些
家具的一些怎么样的一个一个一个
东西。因为好多年前印象不深了，但是
好像但至少我觉得他的策展的这个
方式还是挺挺新鲜的。嗯。对对，他因为
他自己的，其实Getty他是有三个部门：，一
个是Getty Museum，就是他自己的博物馆；，一个
Research Center，就是研究中心；，嗯，然后还有一个
就是那个Conservation。center，嗯，就是做观，专门做保
护这一个这个这个中心。所以它那它
research center research center是干什么？research center其实介于博
物馆和conservation之间，但是它有时候会嗯，让
一些做，就说你相关的一些研究，比如
说你这个画和这个画这个研究，然后
会有交叉的一些研究。来来弄，至少我
以前知道是这样的。现在我不知道他
们有没有变质，会改。就就是一个更基
础的一些一些一些一些研究。对他更
是更是做一些和研究方向。然后conservation说
，很多很多时候会有一些。比如他有埃
及有项目，他是皇后谷（Queen's Valley）的项目，嗯
，做一些实例的一些保护。然后自己他
本身也会有一个实验室，做一些基础
的研究。比如他做的那个，这个叫Antibody，叫
。这个中文怎么说？就 antibody 的研究，就是通
过一些生物的方法来做，这个颜料。Antibody
是什么？抗生素吗？抗体，抗体，听起来。抗
体啊，抗体，嗯，抗体啊，嗯，这样说吧。因为
这个，因为埃及这东西好像也是一大
。我知道你们博物馆里其实埃及藏品
也非常多，这方面是不是也有一定的
这个专门做这方面工作的人？哦，埃及
，可他们就算是器物部的修嘛。因为埃
及我们这边主要还是一些三维的东
西比较多。而且，嗯，这个也相关的研究
会做一些。我们这古埃及和古罗马这
这边，大概他们是。都一块做了好多研
究，因为他们画上也有一些相似之处
。而本身地中海地区它本身有一些东
西，也是套在一起的。OK，那那个那讲到
这个，那跟那个除了Getty以外，跟国内的
交流呢？就是我知道Getty是跟国内交流
，比方说别的，我不知道你了解的有有
些什么中外合合作的这样的这种。中
外合作，还有就欧洲，应该也是会有一
些。大庆大家开会，大大概都碰了。哦，讲
对讲了讲了这个，你们行业里面有这
种属于什么样的这种年会吗？比方说
，呃，有的。研究觉得我们建筑师有国际
建筑师大会，比方说他们那个汉学家
，就有汉学家艺术史有艺术史大会。那
你们这个是什么行会呢？我们就是IIC
是最大的，就是International Institute of Conservation，就国际修复
协会。这个他们今年应该是十一月份
，还在香港有个会，应该做唐卡的方向
。还有我们美国，就是一个AI。嗯，就是American
Institute of Conservation，就A I C的会，它也是美籍人
会。像今年就是会讨论一些新的这个
修复方法。像今年这每年有一个主题
，然后大家会去，然后讨论新的修复方
法。然后当然还有一些小的一些，比如
说你是做相片的，可能他几年会在某
个地方就组织一个会。然后我我其实
博士的时候是做染料的，所以我们染
料就有一个D H A的会，就是就是比
较小众的会，每年的人去的好像都还
差不多。但是这个每年的东西你会觉
得也在往前推进，就是这种的。那这个
那这个publication呢，比较有什么journal或者有什
么杂志或者有什么东西？对，就有个Studies
in Conservation，就是呃修复保护研究吧，是这个
是。这边是，是你这个行业的一个杂志
，是全世界性的。它以前是需要英文和
法文的这个这个摘要。我们投稿的时
候，我不知道法文这事儿怎么解决的
，可能他自己办的吧。然后，然后呢？Journal of
American Institute of Conservation，就是美国的这个会议，啊，就
是我们也有这个期刊，中国也有啊。中
国是上海博物馆做的。哦，上博出的出
的这种保对叫文物保护与考古科学
。他们现在越做越大，以前是呃旬刊，一
年四期，现在是一年六期双月刊了。哦
，说明这个工作越来越多了。对对，这个
工作越来越多，也做了越来越多吧。大
家也发现。要需要大家共同讨论的东
西越来越多。嗯，是，我想，尤其在国内，随
着这个大量的这个考古的出土，还有
这个大量的这个这个博物馆的兴建
，这方面的这个要求跟需求肯定是越
来越大。会会，因为以我们对，因为以我
们在国内走的这壁下观的经历来看
，的确是国内光是这个，我觉得壁画这
一块，我觉得国内的这个壁画跟雕塑
这一块的这个修复，在国内其实就有
就就有很多的这个市场，因为那个有
很多需求量很大，比如说漆器啊，这个
这个很多青铜器，这个各方面。对吧？对
家具，这这当然这这次要的，就是这跟
我们壁画观有关的，比方我们看到的
这个建筑，跟建筑有关的一些东西，比
方说这里面的一些塑像啊，一些呃，因
为到历史上遭到破坏完，历史上又遭
到过各种各样的这个侵蚀，这种东西
怎么样能够把它能够。能够保护下去
，因为我们就是上半年我们去的那个
呃。如果您听我们节目也知道，我们这
个就去的那个岩山寺，岩山寺不有这
个很重要的这个金代的这个壁画，但
是它这个保存状况就特别的。不特别
的令人担忧，因为它这个，因为也时间
的原因或者怎么样，它这个褪色褪得
很厉害，而且还因为这个可能跟国内
的大气的这个污染啊或者什么有关
系。因为有好多人说：“哎呀，说几年前看
这个壁，有当然不一定是不是一不只
言山四树，那个还很很很很鲜艳，或者
很很这个说这两年就看起来就有点
乌秃秃的，或有些细节就就慢慢就会
，尤其像。”呃，重要的一些墨迹啊，一些这
榜题啊，就会看不见了。这个东西不知
道是不是还有可逆性没有，我就觉得
挺挺挺挺遗憾的。这个就需要科学研
究了。所以现在从保护方面说，还有一
种叫防御性的。保护也是一个课题。就
说你，比如说，我看，嗯，二零零八年这个
汶川地震之后，其实中国文保科顾科
技界做了很多。就说，如果是有地震，那
这个它的就通过科学建模来说，我们
大概这个结构应该能够防什么，多少
级的地震，或者说以后要修复的时候
，是不是要考虑到需要几级地震这种
防护。这是也也是一种防护性的课题
，还有这样对对对这种变化的时候，就
是说可能也是有时候也挺为难的，因
为太大环境也没有那么好控制。但是
可能有时候就想说，那你微观环境是
不是能控制？像敦煌他们做这种数数
字保护吧，因为数字保护是说你先记
录这个事情，另外就是说也是分流这
个客户。这游客，呃，风流这个游客，对对
，做了好多数字敦煌，复原整个的这个
洞窟，让你在这个复原的洞窟里看或
者怎么样。对，现在也有那种VR项目，就
说你戴上你的这个眼镜，对吧？就这个
好像现在前一段时间搞得很热，好像
现在又有点这个这个好像这个这个
冷下来的这个趋势，觉得这个有些可
能技术上有些。克服不了的一些瓶颈
。技术上，另外我我觉得还是，我觉得我
还是很这个支持是壁下观。你要这个
走那么长的路，你才能看到那样的风
景，对吧？所以有时候想着你说咱们走
那么长路到敦煌去，看了一个数字复
原的，有时候心里也会觉得。在家里看
的。就跟这个现在国内在看这个《千里
江山图》，这个排了四五个小时，对看了
五分钟，那人说你还不如看一些高清
扫描的或者回家在电脑上看的。是啊
，这个就是都是保护了一部分吧，就是
想一一方面，又想你把它尽量的呈现
在观众面前，另外你要从这个。物其实
就是物质本身，他考虑他怎么样能够
给他延年益寿，让他这个真的在在健
康的在在往下走。对，但这个就跟刚才
咱们讲到的这个，就跟人也没有可以
长生不老一样，没有一件文物可以永
远的这个保，就是保持下去，它总有，总
有就是走向这个消亡的那个时候。只
不过我们只是想方设法的把它这个
延迟它的这个这个这个衰亡的这个
过程而已，对吧？对对，是这样的。嗯嗯。呃
，那么就说我们再进入下一个环节，就
咱们讲一个，呃，就是你们博物馆比比
较有意思的一个事情吧。因为这个瞿
家也也特别关注，因为瞿侠本身他是
现在研究的是这个金元时期的这个
佛教美术，对这个。金元时期的佛教造
像什么的也比较关注，也比较有一些
研究。正好你们波士顿美术馆，是去年
还前年开始，好像就是把一尊这个，应
该现在认为是金代的一尊这个，呃，乙
座观音吧，这个拿出来这个展览，相当
的这个，相当的不错。那么而且这个，这
后面一些修复的这个故事，咱们今天
就来来来来再讲讲这个这个东西，完
了可以。顺便我们也可以再展开来聊
一些相关的一些一些一些话题。好呀
，好呀，这个嗯，这。这个，那是瞿侠老师先
讲吗？还是我来先讲一下？那你先讲吧
。你因为因为这个东西，比方说，我看了
你们馆，因为你们馆的网页上有这个
东西的介绍，对吧？呃，它年代呢定的是
金代，那么收藏的是二十年代，由这个
日本的山中商社卖给这个你们学，呃
，你们不是你们学校的，卖给你们你们
博物馆的，对对。对对，那我大概先讲一
下这个是怎么回事吧。这个这个是我
们管理的二十点五九零号，然后二十
其实就是说他们是按年代来来来记
的，就是他二十年的收藏。就是一九二
零年，近年一九二零年清馆的。所以就
说它进馆的时候有记录，就给你个编
号前面。哎，那就这样话，这样话你就顺
便给我们介绍一下，就你这个编号以
后，因为你把这个逻辑告诉我们以后
，我们以后看那个这个编号以后，就有
时候信息就就就知道了。比如二十的
意思就是它是二十年代进馆的，对吧
？如果七六的话是一八七六年。啊，七六
是一八七六年。就是它开始嗯建建馆
之后，就是以年的最后两个。两个两个
号，然后就是那年的，但是后面就是说
根据管理的那年买的藏品，给个号。嗯
，所以你前面看到那个号就是年号，是
什么时候入馆的。然后后面那个号更
多是内部的一个，大概是第几件。内部
的一个编号，第第几件。但所以这样你
会大概你就知道那年有多少件进来
。OK，所以是这样。然后到了一九六、一九
七几年的时候，就变成了一九多少年
，就是它把就是四位数的这个年号了
。嗯，因为多了。对，因为你就和前面这不
能混淆，所以就。所以我们这是二零点
五九零，这是二零点五九零到二零点
五九二，是三尊雕像一块进馆的。所以
，就是我们现在展出的这个是去年，去
年二零一六年的时候。嗯，白铃安他策
了一个宋代的展。所以放在最中间的
这个位置，这这尊观音像。这种观音像
其实梁思成还写过，说这个是一足下
垂，一足上上举，一臂下垂，一臂已举，足
膝上。这是在他的那个中国雕塑上也
提到了这尊雕像。当时其实以前是说
是宋，后来才定的金。中间可能也有一
些故事，但是我们今天的故事主要还
是讲到这个的修复，因为这呃，因为你
你因为你也讲到这个他做了碳十四
，对吧？对碳十四鉴定，这碳十四鉴定是
呃，为什么要做？其实是最近的事情，因
为它是这个是从一九二零零年进来
的时候，是作为我们一个常展，就是说
认为是一个非常美丽的一个一尊观
音像，所以它一直是放在。这个展厅里
面的，但是五十年代的时候，因为它有
一些地方开始磨损了，就发现里面有
好多层啊。这个，所以就想，因为他尽管
是是白的，这个观音现在看到是说金
身，然后这个裙裙是红色的，然后那个
还有围裙好像是绿色的，但他。它一九
二零年到一九五零年的时候都是白
的。呃，这种木雕像已经有近一千年的
历史了吧？大概啊，每隔五十五十年啊
，一百年呢，都会重修或者重装。装到后
来也可以说已经面目全非了。我们现
在看到的木雕上的色彩，呃，居然是比
较早期的这个装了啊，这个是我没有
想到的。但是有很大的一个课题，就是
说要把它这个还原到它以前呢应该
有的样子。所以就那这个真是一个非
常大的挑战了。呃，有一个问题就是，这
些木雕重装的次数太多，嗯，是不是还
有可能还原到它最初始的原貌呢？或
者是不是还原到某一个时期？对，这就
是我们最近我们科技部和这个修复
部一块做了这个项目。就是他去年放
出来之前呢，二零一四年就可以开始
修了，两年时间做了很多的科技调查
。然后再想到时候应该把它修成什么
样子，像您说的一样，就是这么多层。那
到底哪层是原来的样子呢？我们现在
是不是已经是原来的样子了呢？因为
那个六层，我们是不是我们现在剥的
，是原来剥的，现在。对，原来是剥掉了六
层，但是现在还是。已经剥掉六层了。已
经剥掉六层了就是说说它里面有没
有中空啊？就像您说的，有些中间会有
，会会中空。然后这个木头是什么木头
？这个是泡桐木，这个是做了一个这个
毛泡桐，是中国的一个一个木头。泡桐
，嗯，泡桐属于比较比较粗松的一种木
头。对对对，炮呃泡桐是泡桐木，是北方
木雕里常用的常见的一个木材。呃，柳
木也很常见，反正都是那种比较容易
雕刻的，而且粗松的那种杂木。对，然后
另外一个议题就是说，它大概，呃，它大
概现在下面还有几层，然后是原来样
子大概是什么样的。所以根据第一个
，另外就是说，对它的这个年代也其实
也有一些一些问号，就大概是什么什
么年年代的。所以我们做了好几件事
。第一件事情是拍了X光。这是很大的
一尊像，然后因为它还有一个龙女像
和一个童子，善财童子像。这三那两个
现在还在库房里面。但是我星期四的
时候看了一下，那个龙女的手指掉了
，但是那个修复师说没什么，这个很容
易粘的。然后那个龙女和那个三台童
子，它还没有剥，就是没有剥到六层。就
这个还是剥了，所以那两个还有点白
，那俩还是白白的，就像刷了白粉似的
那样。其实也没有完全，就是它有些地
方破损了，你也可以看到下面的这个
，有些地方白，有些地方又不白，就说也
不是说那个情况那么好，所以。就看最
后商量的时候怎么怎么弄它。但现在
修复一般来说是会保守一些，可能不
会像五十年代时候那么的，真的想看
一下它的真身。现在可能就是安安全
第一吧，就说你可能。就把它需要加固
的地方。因为这尊，为什么到我们来？因
为五十年，他他他给他接了六层之后
，发现它表面那些翘曲啊，还有这些脱
落啊，好像还有一些问题。所以就说啊
，我们可能还是需要回实验室再把它
弄一下。弄的时候，我们说啊，那我们就
可能要更多的。既然我们这么科技手
段，我们要了解它。所以拍X光就是说
，它的头部和它的躯干是一个整体，但
它的四肢四肢是另外的。哦，嗯，头部和
躯干居然是一个整体啊，是一个整体
。呃，很多等身的木雕像的头部都是插
入式的，呃，整体的是比较少见的，不是
插上去的。这个这个也是挺挺挺了不
起的。但是其实拍X光的话，有一个好
玩的事情，就是它这是实心的，它里面
没有中中号，是实心的呀。呃，里面没有
空腔吗？没有腔，所以这个这个又是一
个非常少见的做法啊，真是太有意思
了，很有意思。而这一尊和他的那个三
才童子是都是那个毛泡桐，就是他们
用的木头是那边那个也是实心的，那
龙女也是实心的，但是用的木头还不
大一样。这个我还问了一下，然后。我们
修复师说可能是修复师是阿斌，然后
呢，他就说：“嗯，阿斌还说，他就说觉得也
许他当时也是有点惊讶，觉得龙女，既
然他们三个是一套，应该是一套，因为
一块来的，而且从形制上也是比较像
，那他的木头是不是都是一样的？但是
那个龙女个子要小很多。”说：“也许说你
要小一点的，你你不一定用这种木头
来雕。”有这种说法。对，还有还有很多很
有意思，东西就是说他身上钉了很多
钉子。这个我们当时，如果你肉眼看不
容易看，有些钉子它是是钉进钉进去
的，就是说他没有大那个大头，也是崩
你崩进去。所以你外面是看不见的，但
是我们照X光就能看到。这些铁钉是
用来固定呃躯干和四肢的吧？对，钉上
去。那夏老师谈到的这些关于木雕做
法的方面的信息实在是太有意思了
。嗯，因为这个里面是实心，而且呃没有
空腔。这个我觉得这种做法对于最后
的准确断代是有帮助的。那我想，我好
奇的是，那最后碳十四检测的结果是
什么呢？对，碳碳十四鉴定是从。从这个
，它后面底下取的样，取的这个这个木
头的样，去做了碳十四鉴定。现在是一
，大概这祖尊是一零三一年到一一五
三年这个这个时期。那应该是在宋，对
，就是宋，宋是九九百六十到一一二七
嘛，所以就是一零三一到一一五三这
个时候。宋的晚期，对。另外，它后面还有
题字，翻过来的话有一个“稷稷山”，山西
稷山的这个题字。所以说，这个木雕这
件木雕出自稷山，是一点都不令人奇
怪啊。呃，稷山是山西南部的一个县嘛
。我们以前的《壁下观》节目呃聊到过稷
山的兴化寺壁画，还有这个青龙寺的
壁画。当然了，这个可以说，呃，流出海外
的而且保存在欧美博物馆中的宋代
、金代、元代的木木雕，可以说百分之九
十以上都是来自晋南地区，而且都是
，呃，一九二零年代和三零年代大批外
流的。呃，我也看过那个波士顿，就是夏
老师您您您说的这个题记的照片啊
，还是阳刻的。比较遗憾的是，大部分的
字迹都已经损毁了，呃，只有留下什么
“稷山”什么等少数几个字。对对，它一
部分损毁了嘛。但是你可以看看“芝记
山”这个应该是背后的。如果我没有记
错的话，因为它原件现在正在我们波
士顿美术馆展出。所以我没有去看原
件，但是我看这个应该是在背后的，那
前面没有这块破的这块。呃，那是不是
刻在背后的这个腰带以下的部分呢
？感觉像，因为上面那个像是裙子的那
个部分，因为我在看到是也是部分照
片。另外还有还有，就是它这个头部，认
为现在这个观可能也不是原来那个
观了。对，说可能会会会大一些。嗯，X光
拍还有一个结果挺有意思，就是它的
眼睛，眼睛那个黑色的那个眼睛是两
个珠子。那个两个珠子还是那种可以
穿过去那种珠子，可以可以什么？就是
可以穿穿穿那个珠子，可以穿过去那
种穿穿线穿线二的那种。然后还考察
了一下，觉得这个身上的那个两挂挂
那个璎珞。也不是原，也不是也不是原
来的，也是后来也是加上去了。所以它
下面中间那块可能也是后来弄的。哎
，那那个，那那个，就是你，就是你给我看
那照片，它不是有一个不同的时期吗
？这有一个就是白白的，对吧？后来不是
，就说你说是在五十年代那时候修的
，好像那个就是那个白毫那个地方，就
是就是额头这个地方。好像那个时候
是有一个镶了一个宝石，这后来怎么
把那宝石给拿掉了呢？哦，那个是五十
年代镶的呀，原来是这样的。原来是这
样。原来原来就是抹抹了白白，那个额
尖呢是看不见的，就那那个洞，但是它
是填上的。呃，都填上对，填。然后呢，它那
剥啊剥啊剥剥剥出来，这哎，这还有一
个洞呢。那个洞呢，应该是美，我浙江应
该是宝石吧。但是他们就当时做了一
个这种假的宝石，一个塑料宝石放上
去。啊啊啊！就直接给镶上去了。对，镶上
去就。然后最后呢，就觉得哎呀，这个放
那个塑料宝石，好像看上去也有一点
这个。哈哈哈哈哈哈！就就多方考虑吧
，然后就给他也是把这个塑料宝石取
掉。因为我们现在他就是他剥掉之后
，发现那个耳垂他也是钻了孔的。所以
说，也许他开始做的时候，这耳垂钻孔
，要给他真的吊一些耳环或者是什么
呢？原来这个璎珞和珠串啊什么的都
是，呃，臂钏什么都是后加的，越来越有
意思了。这个如果不是夏老师告诉我
们，我觉得就是像我们即便在展厅里
走得很近的看，也是发现不了这些细
节的。呃，我我个人观点，我觉得，呃，现在
一般认为这件木雕是金代的作品。呃
，很大程度上还是根据它的衣纹呐、璎
珞啊这些雕刻的这些细节。如果说这
他们都是后加的话，呃，我感觉我只是
一种感觉啊，他们有可能是清金代重
修，而元刻的年代或许会更早一些啊
。当然这只是我的个人的一些想法吧
。呃，刚才夏老师提到的水月观音之外
，还有两个小像，就是善财和龙女。呃，我
有个想法啊，就是一般大像重装的机
会比较多，但小像的呃重装的次数会
少一些。可能小像呢，呃，可能会保存了
更多的呃原刻的风格。所以我想请教
夏老师，就是那两件小像碳十四做了
吗？最后什么结果？也做了，这三个时间
差不多，三三个时间差不多。就是为什
么觉得碳十四这个结，这这个结果还
挺振奋的，因为他们三个时间还都还
蛮接近的。但是会有一些偏差，因为仪
器它本身和有这个，它本身也会有一
些偏差，但是差不多都是那个时代的
。好，那碳十四至少给了我们，就说这几
尊木雕的年代的上限吧。因为有一种
可能性，就是说有可能木雕是用旧的
木料材料雕刻的。但所以呢，更加准确
的断代呢，还是需要更多的呃综合的
考虑和综合的信息吧。当然了，我们的
我们保护师阿斌也是这么说。哎，那个
夏老师，那你这个因为时间咱们交流
是讲到，就说，在那个五十年代的时候
去去掉了六层的彩，现在是去掉六层
才看到现在这样子。对，那么这个，那么
现在这个样子，下面还有几层，看咱们
有没有做过一些考察。有有，这个也是
我们我们实验室做，是做这个一种叫
cross section，就是说横切面调查的，就说有一
些。比如说破损的地方，然后你就取一
点样，看下面有没有复彩层。现在做出
来就认为它这个肉身应该是一种浅
粉色的，现在看上去有点金色，对吧？有
点这个金色偏褐，这浮金。但它应该是
一种浅粉色的，因为它下面还有这种
，你可以看到上面有一附了一层是铅
白混了这个朱砂的颜色。这个因为它
的颜料我们是的可以鉴定出来的，所
以认为那个下面还是有一层。然后另
外还有这个裙裾，裙裾它本身现在也
，它下面那个裙裾它最脚边的那层还
是有点灰的白的，但其实应该是绿色
的，因为下面我们还是发现有另外的
颜料层。嗯，还有绿色的这种。而他为什
么说这一尊和另外两个应该是一套
？因为他这他下面这个大腿到这膝部
，这个红色这个裙子，也是有X光和一
一些部分看到他有绘的那种金线绘
的莲花。然后在那个，对，就在就就在它
，就红色到要下面那层红色，就是更下
面一层红色，上面有一些，腿上那个红
色，腿上那个红色，它会有金线，会有一
些莲花，然后还挺大的那种纹样。然后
这个纹样在那个童子和这个龙女身
上也有。所以就是说，这个现在是现在
肉眼看不见，是是等于在红色这一层
的下面。它有一部分是出来了，一部分
还没出。就是它剥那六层，不是说一层
一层真的那么剥了，可能是最后地方
剥了六层，有些地方不好剥，可能也就
没有剥。像那个裙子那个地方，有可能
就是说可能有点像明代的东西，因为
它那个裙子呢，还做了一种，下面是锡
，tin，然后上面再贴了金。就是这种做法
。哦，OK。然后还有那种裙子，就它是凸出
来的。然后那种裙子，你看，如果可以看
裙子的照片的话，还说有些从风格上
说，这个更像是明代的一些做法。所以
这六层可能就是说，有些部分是剥掉
的层，一部分脸可能剥的比较多一点
，因为想看一看下面。但是真正的这是
原来那层也也不好说。嗯，但是我们也
不会再往下剥。嗯，那那个你后来还提
到，就是说又去，就一四年的时候又重
新修复，又去掉一些五十年代一些一
些修复，去掉一些什么？对，去掉那个额
间的那个宝珠吗？还有就是说，以前有
些部分粘粘接的地方，那个就五十年
代胶水已经变黄老化变脆了。嗯，所以
现在也把那部分给去掉。去掉之后，现
在是用比较温和的方法，就是用比较
容易去除的胶水，然后放一些纸，就是
用纸把那个缝给填起来。哎，我想问一
下，他那个就头发那里面那个有些蓝
颜色，那是蓝的，那是青金石那种蓝吗
？就头发。那个我们做过，是同同嗯，石石
青。是石青，哦，就画画用那个石青，这种
蓝。然后这个红色应该是那个，嗯，朱砂
的颜色。然后白色白白色是那个，嗯，铅
白。然后还有绿色，绿色其实是含绿的
一种铜。可能是嗯，氧化铜是绿铜绿，铜
绿，然后是铜绿的，因为铜绿是在现在
是看来是中国用的比较多的一种绘
画颜料，在敦煌是用的最多的铜绿，铜
的嗯碱式氯化铜的这种。OK，氯化铜OK
。嗯，它这个那个东西在中国还挺好玩
，就是它其实很早就可以合成。了可能
是炼丹的时候不小心就就炼出来东
西，那看看那就卖吧，然后就就就变成
一个很很好用的一个绿色颜料，它还
比较稳定，颜色也比较翠。这个这个，我
觉得看的也挺开，挺挺激动。因为就他
们阿斌修复之前修复之后，他就说：“因
为你要是一一层才能往下涂啊。”这还
有还有一个小插曲，他说：“你们这个中
国的这个装的还挺有意思，它是一层
，它不是说把原来那层给扒拉了，你就
而且在上面有些层是中间糊成纸，很
薄的纸。”然后再再给他，哎，就止了之后
，你再糊，把它弄弄弄弄好了之后，你再
把颜色给上上去了，所以你就能一层
一层这么接下来。哦哦，下面还有一层
。哎，那你像你你你你们不做那个 cross section
的话，那你就等于就能看出来你 exactly 有
多少层，应该是可以看得清楚。嗯，就看
你取样的地方。就像我说，让他播的时
候，他也并不是说他整体剥。不不是每
一个地方它都有，比方我觉得他那个
就这个皮肤的那个地方，可能它层数
可能就没有那个，比方有衣服的地方
层数可能那么多了，就是有有金的那
个，就肉肉身的那个地方。呃，脸部肯定
是重装贴金最频繁的部分，肯定那个
层数是最多的。对，反正反正跟那个白
的比，那个特别胖，现在好像弄出来就
是就好像就就减胖了，对吧？哈哈哈哈
。这个也能看出来，他那个手臂，尤其他
那个左臂，左臂基本上看起来好像就
是就是好像没有什么关节的，就整个
好像上下都挺粗的，这么一个看起来
这样一个情况啊。但是不管怎么说吧
，这个我觉得这个这尊佛像，无论是这
个菩萨像，无论是比例还是开脸什么
，都是都是即使在欧美博物馆里面，也
属于这个上乘之作。对。然后我们修复
师也是特别注重，他说他来的时候就
很新这个，所以他还有另外两幅，他说
这也是别的博物馆没有的，你可以跟
看到他这个。然后你看我们图，我们那
个上面图片还有一些是他那个额间
的那个宝石还在的。这个对对对，有我
看见在你们网站上有这样的这个照
片。对对，所以我觉得这一尊完全可以
跟那个就是纳尔逊说引以为自豪的
另外一尊，这个也是水月观音，这个相
相媲美。好，那那个，那我们因为今天时
间的原因啊，我们今天就先跟夏老师
聊到这儿。因为这个，我想有机有机会
，我们还要再这个再跟夏老师再切磋
一下这各种各样的这个。这还是期待
夏老师团队的这个修复报告。因为这
个，在欧美博物馆里有大量的相似的
这些，呃，而且都是来自晋南的，而且时
代相近。啊，上限是宋代，呃，下限可能到
了元代，因为明代的呢，就是风格完全
不一样了。呃，这些木雕，所以修复真是
个大问题啊！我自己看过荷兰国家博
物馆的一个类似的一个报告，呃，他们
的那个菩萨的那个木雕，就是说是揭
开了十几层。嗯，但是从现在咱们MFA这
这这个宋展的宋 dynasty 宋艺术的这个展
出的实际效果来看呢，呃，我觉得这件
水月观音的木雕的这个成功修复还
是修复还是相当成功的，呃，至少这个
把原来就是最最晚期的那些那些白
白的那些那几层剥掉，露出了原来。我
想现在虽然我们还不知道它是哪个
时代吧，至少那个颜色都是比较早的
。呃，我觉得如果这个呃，成功经验成功
的经验吧，或许以后可以被整个的这
个，呃，博物馆界啊、修复界啊所借鉴。那
那反正今天时间有限吧，我们只能聊
到这儿。希望下次还有机会和夏老师
聊聊壁画的修复。对，或者或者就因为
因为博尔的那个那那那个雕塑馆那
幅壁画，其实我们也挺有兴趣想了解
一些细节。那我再去采访一下。好，那行
，呃，那么这一期壁下观就到此结束，感
谢收听。我们的节目每周上线，推荐大
家使用泛用型播客客户端订阅收听
。在壁下观点.com可以找到与每期节目
内容相关的链接，供大家按图索骥。你
也可以在微信公共号和。知乎专栏关
注“壁下观”，我们非常欢迎您以各种形
式给我们提出意见和反馈。如果您喜
欢发邮件，我们的邮箱是壁下观@ipn点
li。我们鼓励您成为壁下观的会员，每
月五美元支持我们将壁下观贯彻到
底。关于会员计划的详情，请访问member点
壁下观点com。同时也欢迎收听IPN播客
网络旗下的其他节目：《一天世界》、《内核
恐慌》、《太医来了》、《流行通信》、《影像》和《无次
元》。我们下周见