欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
九十五期。大家好，我是页边。《壁下观》是
IPN播客网络旗下一档讨论艺术史话
题的播客节目。我们的网址是壁下观
点.com。推荐大家使用泛用型播客客户
端订阅收听。除此之外，《壁下观》每期节
目也会在网易云音乐、喜马拉雅等收
听平台上同步。我们鼓励您成为壁下
观的会员，每月五美元支持我们将壁
下观贯彻到底。关于会员计划的详情
，请访问 member 点壁下观点 com。我们现在也
支持直接通过支付宝付费入会，年付
人民币三百四十元。您可以将款项打
入我们的支付宝账号壁下观 at 幺六
三点 com。同时不要忘记，注明想用来接
收会员通讯的邮箱。呃，上个月中呢，陛
下观在北京的四合书院做了一场线
下的沙龙活动，主题是叫做《佛光寺和
我》。呃，因为今年是五台山这个佛光寺
的唐代建筑东大殿发现八十周年这
样一个比较有纪念意义的年份，而我
们壁下观的几位主播呢。呃，跟佛光寺
以及发现佛光寺东大殿的梁思成、林
徽因两位先生，我们自己觉得可能有
一些比较特殊的缘分。所以这次活动
就是围绕着佛光寺和我们自己的一
些相关体验，做了一些探讨和分享。嗯
，我们是希望用这种方式呢，对佛光寺
、对梁林两位先生做一次小小的纪念
吧。嗯，相信经常收听我们的节目的朋
友，可能也不难理解我们的用心。呃，参
加这次分享的呢，主要是古村和瞿侠
两位主播，以及我们很多年的好朋友
梁鉴和胡新宇两位。同时，我们也邀请
了十几位壁下观的听众来到现场，一
起参加讨论。所以，本期节目就是这次
讨论的一部分录音剪辑。呃，希望大家
喜欢。那新宇你你来你来做开场白。那
个呃，我说话大家听得到了。那个啊，我
姓胡，胡新宇啊，算是地主。所以其实按
照说这个讨论今天的话题来讲，没法
跟这个三位老师一块讨论这个话题
。但按照页边的要求呢，我也算去过光
佛光寺的人，啊，去过前后应该三次还
是四次，所以也算是就是勉强够这个
资格跟这儿坐着。啊，然后先跟大家就
做点这个简单的铺垫，因为我们这个
院子呢，啊是。呃，应该说从民国开始就
是比较原汁原味保留下来的这么一
个私人的院子啊。这个历史是从四四
年开始到现在，应该没有发生什么大
的变化。然后当初我们租下这个院子
之后，做过一点调研，在乾隆全图上也
能找到这个院子。那是一七五零年，所
以就是说这个历史可能至少在一七
五零年，说当时有这么块地儿。然后再
往前呢，就是我觉得它历史至少能到
一四二零年，因为我们对面那个墙呢
是皇城的内城墙，啊，它是不是外城墙
啊？皇城的外城墙是包着这个这边的
东皇城根儿、西皇城根儿，是吧？然后这
边呢，它是属于内城墙，是为了把皇城
跟这个故宫啊，跟这个啊皇宫分分割
开的这么一个一一道墙。呃，所以这是
我们现在的大概的一个情况。然后啊
，大家待会儿其实我们那儿应该是有
水的，啊，啊，待会儿没有水的话，我让我
们阿姨组织一下。然后那个角落那边
有卫生间啊，这个是我们今天大概做
点简单铺垫。然后题目呢是页边定的
啊，就是讲这个佛光寺。呃，部分的原因
也是因为我们今年。呃，我还是就北京
文化遗产保护中心的理事。然后当初
呃，请梁老师，因为梁老师的女儿也是
我们的理事，啊，所以我们这样呢，有这
么一个因缘，认识梁老师。然后呃，梁老
师觉得呃，文化遗产保护的事情应该
支持，那就呃带着我们一块去看了一
下佛光寺，这是今年六月份的事儿。我
在六月份之前，然后王军老师和梁老
师在史家胡同博物馆还做了一次讲
座，专门为同样的一个主题。所以这是
算是今年我们这个北京文化遗产保
护中心和我个人跟佛光寺啊一点姻
缘。所以有这么一个因缘呢，就跟大家
做这么一个分享。然后下面古村老师
和，呃，其他几位老师来一块分享。那个
谢谢新宇啊。那个因为我们基本上都
不是生人，因为咱们即使没有。碰面过
应该在这个这个空中也应该神交已
久啊。这个我们今天借这么一个机会
，因为陈老师这个佛光寺发现八十周
年，因为这我觉得是一个比较有意义
的一个纪念日。尤其我们有荣幸的邀
请到这个梁老师，我们一块儿来分享
。呃，我觉得今天特别。特别有意思，有意
思，而且它今天又有点秋雨绵绵的感
觉啊。距离新宇上次咱们这个春风沉
醉正好是六个月了，这个又相聚在这
个那么那么可爱的一个四合院里啊
。请大家，而且今天我们页边下的这个
命令是大家都要来分享自己的感受
，因为每一个人我们在座的都去过佛
光寺，所以大家都可以讲一讲自己跟
佛光寺的一些认同啊，或者一些因缘
。嗯，那么。我觉得呃，先从我开始啊。完了
，我讲完了，梁老师，您在那个完了。因为
佛光寺最早，因为我是学建筑的，我肯
定是知道的最早。因为我们在学这个
建筑史的时候，那么肯定是要学到这
个佛光寺。但是说实在的，嗯。中国的建
筑史教育其实在高校里面并不受到
太大的重视，尤其中建史什么的。嗯，所
以在大学里面其实也没有太多的认
知，只是知道这样一个名字。呃，从大学
毕业一直其实到我留学完了回国工
作开始，才又才是。我觉得这个心路历
程可能跟跟梁思成先生有点差不多
，就是到国外去学习了以后，才反过来
认知到这个祖国文化的一个宝贵跟
需要这个认知的一个过程。所以我实
际上是在二零。零四年，二零零四年第
一次去的佛光寺，而且第一次去是跟
瞿侠一块儿去的。呃，完了在那以后，完
了我们跟这个页边也好，跟梁老师，跟
梁老师我们就去过两次。完了跟页边
也去，完了我们后来跟这个竹子也去
过，跟这个亚芳也去过。后来又起码去
过了五六次吧，嗯。每一次的感受其实
是常去常新，也是有不同的这个体会
。啊，因为就跟认识一个人一样，我们第
一次见面怎么样认识，完了等于是慢
慢变成老朋友以后，又怎么样一个感
觉。我想这是非常相似的一个过程。慢
慢的，你就可以把你自己的很多的一
些。呃，情愫什么的就和跟跟佛光寺可
以联系在一起了。就比方说今年夏天
，比方有听到这个佛光寺这个漏雨啊
什么，你会觉得很很关心，对吧？就很好
像跟跟家里有一个亲戚，比方说遭受
了一些什么意外，你会很关心，是一样
的一个。感觉，那么这是，就说从个人的
一个角度。那么另外呢，我觉得从佛光
寺可以，就是可以想到很多，因为学术
上的这些好多东西，我觉得嗯，可能。探
讨的很多了，包括这个梁先生怎么发
现佛光寺，也有很多的这个，呃，基本上
现在学界也都有很好的这论述，对吧
？王军老师也也把这个讲的很详细，包
括把那个当时的那个北京那个北京
晨报，晨报的这个消息，因为当时也是
作为一个新闻。公布出来了。我觉得这
个时间节点呢特别有意思，正好是在
这个七七事变的这个前夕。嗯，我觉得
是一个。就是这个这个节点就特别的
有意义，因为这个节点正好是这个，我
觉得是这个梁先生跟林先生这个人
，就是学术人生的一个高峰，等于他发
现了梦寐以求的唐代建筑，应该说是
对于他们来说应该是一个高峰。啊，而
恰恰在这个时候是一个历史的转折
点。中国的整个国家的命运都跟着这
个七七事变，等于像这个，我觉得就像
这个铁路的一个道岔一样的。就是猛
然一扳以后，这个这个是列车国家的
发展的轨迹，就从一个轨迹变成了完
全另外一个轨迹，以至于一直影响到
我们今天的这个社会，我们今天国家
的这个现状。我觉得这是一个，嗯，不知
道怎么说，是特别有有有意义的。因为
好像那个王军老师断定，还是丁垚老
师断定，就说好像是七月五号。七月五
号断定的这个佛光寺是是唐代建筑
，因为他们去的时候是六月底，在那儿
待了大概有近两周的时间。那么，你想
七月七号就是卢沟桥事变，所以基本
上这两个时间节点是完全重合的。所
以我觉得这一点来说，对于对于我们
这个国家，对于这个古建，对于梁先生
跟林先生，呃，都是非常有历史意义
的那么一个重要的一个一个节点。我
觉得这个让我们今天再回首，看起来
也觉得特别让人唏嘘，因为因为梁先
生跟林先生从那以后。回到北平，呃，我
在清华看到那个，就是梁家陵先生那
时候给那个，尤其林先生给，给您大姑
写的那个信，对吧？还讲，其实那时候还
完全没有流露出要以后要有八年流
亡的这个这个经历，觉得这个战事很
快就会平息，因为那个，呃，梁再冰他们
在那个北戴河，完了要回来，完了准备
。但是呢，那时候也流露出，就是说，嗯，呃
，尤其在林先生心里面也流露出，就我
们不能这次再退缩，我们就如果是如
果解决不了，我们就要叫叫叫平壤。那
个大咱们大家去那个清华那个尺牍
展，就可以非常清晰的看到，我觉得特
别有意义的一个一个事情，就是看到
当时的这个那些呃知识分子的一个
心路历程。嗯，这是我觉得这个时间节
点对我们来说，就是在今天来回想八
十年前，也许我们再过二十年到一百
年的时候，我想，呃，那时候应该大大家
还有机会还可以再聚在这儿，再再再
再再来回忆这个，我觉得都是非常有
意义的一个事情。呃，对我个人来讲，我
觉得，嗯。我一个最大的感受，到了佛光
寺以后，我觉得就那个地方就像，就像
一个时间胶囊似的。就在那个一刻，因
为我跟瞿侠也曾经在。那一年就是两
年前，我们那次呃在那儿待了一整天
，因为雪花啤酒的那个活动，呃到了黄
昏的时候，就差不多就是在那个杨先
生跟林先生那时候是黄昏的时候进
的这个佛光寺，那种感觉是特别的那
个契合。在那个尤其东大殿，它正好是
面对着夕阳，那种那种那种时光的这
个就。其实在中国像这样的地方并不
多，我们。我们在过往的十来年，我们呃
，一波一曲的走了很多。这个杨先生跟
林先生那时候探访过的很多的这个
地方。嗯，绝大部分的地方，嗯，不是如果
是灰飞烟灭的话，起码也是这个沧海
桑田。那么只有像佛光寺这样一个地
方，呃，由于种种的原因吧，我觉得它基
本上保持一个跟当年八十年前几乎
完全一样的一个环境，一个氛围。这也
是我觉得非常。非常难能可贵的一件
事情，呃，所以我觉得，每个人到了那个
地方以后，都会不由自主的赞叹，就说
：“啊，这个地方实在是太好了，这个没有
这个徘徊的那么多，那么多，呃，对吧？各
种各样的佛教色彩，就夜夜唱或者什
么样的这个东西，就是非常的能够，其
实能够能够使人的这个，呃，心绪能够
得到平复，而且能够非常好的来回想
到以前的这些事情。”嗯，我觉得我先作
为一个开场来讲这些。我请梁老师那
个您来先谈谈我。我呢，其实我是一个
这个文物发烧友，但是我其实对古建
没有什么研究。这个我自己这个收藏
铜镜，我对铜镜才稍微有点兴趣。这个
看山西呢，也是跟着这个。呃，这个朱骏
去练哈，胡子还有这个页边，我们一起
这个，也有可能十多年的历史，是吧？这
个这个呃，今年我们还去了两次，是吧
？去了一次高平，去了一次北县，是吧？所
以这也挺不容易的哈。这个这个一帮
人能够一直在一起，我们对相处很愉
快，是吧？我呢，这个跟他们看了很多吧
，其实我也没什么研究，但是就爱看。是
的。那今年呢，因为佛光寺发现八十周
年，这不一样，我已经去了五六次。这个
这个陪着各种的朋友吧，他们这个，一
个其中跟这个胡新宇，然后一块儿也
去了。就这一次呢，这个古村也讲到了
，就是因为原来按照这个林徽因给这
个这个梁代冰的信呢，就只知道他们
是六月二十六号从太原出发。我估计
也得是一路看过去，是吧？看过去以后
，估计大概月底差不多，可能走了五六
天，到了这个佛光寺。佛光寺以后，这个
现在这个比较庆幸，就王军今年又发
现一条新材料，就是七月五号呢，这个
是七月七号，他们离开了以后。这个给
这个发了一个电报，发了一个电报呢
。这个就说这个前前前两天呢就发现
了，就确定了这个。主要是看的那条题
记是吧？就是这个功德主，右军中尉王
是吧？佛殿主，这个与弟子宁公遇。所以
呢，就能够跟那个经幢对上，就确定了
。所以这个，这个这个是一个发现的一
个那个结果。但是呢，因为。本来是一件
比较大的事儿，但是因为七七事变了
，所以就淹没在那些就没有太引起人
的注意。又大家都打仗了，那今天找着
这么一条，还是挺重要的。挺重要的呢
，我自己呢，这个。我自己老说哈，其实这
佛光寺我已经去过无数次了，是吧？这
个这个，我们一起去过很多次，我也和
别的朋友去过很多次。最后一次是前
些日子，这个我跟。仁超就是大清早上
去，然后晚上当天回来。对，因为那个是
不漏雨了嘛，漏雨了，这个五门大开
，这个散潮气儿。散潮气儿呢，所以这个
到这个下午啊，你去看特别的漂亮，就
是那个门都开着，能够从外头看到里
头那个佛像。尤其是四点多钟以后，那
个光照进去，有点像那个敦煌壁画里
很多画的，不就是门大开，然后那个台
基上的那个佛像都能看见。这个景象
是不太容易看到的。那个现在，那个郑
所长说啊，他说这十年来大概就开过
，只有三次五门大开。所以我一直憋着
，就是要等那边也别下雨了。然后那天
我们俩就赶过去，赶过去，这个匆匆忙
忙决定。头一天晚上决定看，第二天天
还不错，我们就赶过去拍。确实感觉还
是非常好。非常好，就是我我自己老说
这个，就是为什么我还是很喜欢佛光
寺哈。就是说，呃，我感觉这佛光寺，就说
不能说唯一哈，就说基本上是跟这个
八十年前，这个梁林发现它的时候，应
该那个差不多是吧？就是因为它是在
一个村庄里嘛，所以这个没有什么变
化是吧？如果那个村。发现金矿了啊！跟
高楼大厦一起，这就完蛋了。我们其实
现在去看很多这个，很很漂亮。你比如
说正定是吧？那个也很好，隆兴寺。但是
你要先进入那么一个闹市区，是吧？这
个周围的高楼大厦，然后，当然那院儿
里还是那个变化。但是你那种感觉跟
这个。这种感觉，我觉得甚至觉得就跟
跟这个一千一百六十年以前哈，就
是这个，因为今年是。佛光寺建成一千
一百六一十六年，也是梁思成一百一
十六岁。然后又是发现八十周年，所以
我觉得跟一千多年前也差不多。因为
按照这个清华，清华他们那个遗产院
做那个勘察报告，就是他们不是大概
零五零六年的时候。做了一个这个，做
了一个勘察报告，就是三维扫描啊，还
有碳十四。它这个基本上大概就是都
是那个，整个的木结构大概百分之九
十多都是，没没变化，还是唐代的，保存
的非常好。就是后头换了三根柱子。后
头换了三根柱子，因为他那个柱头没
有那个卷杀，他们就觉得这个有点奇
怪，就做了一个碳十四。碳十四以后呢
，发现这个这个这个是，一三，明代元代
的，元代就是说后来呢，因为下边那个
文殊殿呢，他不是做过一次大修吗？落
架大修，他那个脊刹上头有纪年。那个
是至正十一年，一三五一年。所以呢，他
这个就估计就是那次是个大修。所以
呢，他后头因为，呃，今年春天。你没去，咱
们没去。去年，今年我们。对，今年呢，它其
实又在修，又在修什么呀？就是它那个
后山，后山那个又下雨啊，又把那泥沙
又都冲下来。冲下来以后，估计它那元
代为什么要换那柱子，就是因为那个
后山啊，那泥巴一下大雨就冲下来。冲
下来以后呢，这个，就是沤在那儿嘛，就
水嘛，就把那个柱子大概就给腐，木头
就腐烂了。腐烂可能到元代时候，那柱
子就，就给就给换了。但是换的也有点
，稍微有点问题，就那个不太符合那个
升起，有点短。因为它那木头可能腐烂
了，就弄得有点短了，就按那短的就给
那么弄。别的基本上这个结构，都是非
常稳定。所以这个清华他们研究认为
，这个除了有些木头稍微有点变形，但
整个结构是非常好，没有什么问题。所
以它现在，就包括这回漏雨了以后啊
，其实，也引起很大的这个社会的反响
。反响实际上呢，这个。倒是客观地说呢
，也不能说，这个从各方面不是不重视
，而是太重视，太重视到一个什么程度
，就谁也不敢说来动这个东西。就说这
个，就有点像这个，应县木塔似的，就都
谁也不敢动，谁也不敢说。那专家也说
法特别小心，就是现在连这整个把瓦
座这换一换，都没人敢拍板，就这种状
况。就别说那木头结构了，所以呢，现在
决定要搭一个大那个玻璃棚去，先让
它别那个淋雨，先别淋着，然后可能要
把那个瓦什么的要换一。那天我们去
的时候，这个还好多工人在那上头弄
那个，弄那个瓦，在给抹抹溜缝啊什
么的，就不让他再漏一点，因为还是怕
那个，超人来了。所以这个这个，所以我
自己呢，其实原来呢对古建也没什么
研究，是吧？这个，但是呢，这个因为今年
不是这个跟这个朋友啊什么到处去
，我还真。后来看完那清华那勘察报告
，我还现在有点兴趣，我准备好好啊，学
习学习。就我先说这么多吧。那个跟这
梁老师的后边啊聊一聊，我觉得特别
荣幸啊。那个前面这个朱老师和梁老\n\n380
师啊，都从一个很大的一个一个一个
，picture背景这个讲了这佛光寺的一些意
义，然后。我想讲一点这个小的，呃，尤其
今天这个，呃，叶主编给我们定了题目
，就是呃，我和佛光寺。佛光寺是我自己
做的一个。一个感受吧，对我的影响，我
的影响还挺大的。我觉得如果没有国
光寺的话，可能我也不是现在坐在这
儿的。呃，这就回到就是我自己的所谓
的这个古建之路吧。呃，我大家可能也
很多朋友就听我们播客节目也都知
道，我是和朱老师是在两千年在在在
国外认识的。当时认识的一个机缘呢
，也是大家都喜欢文物。当时这个朱老
师就做安利了很多这个，呃中国的这
个古代绘画。然后我们就约着呢一块
儿，同网友嘛，就约着一块儿去美国博
物馆看这个，美国博物馆藏的中国的
古代的这个绘画。然后就这样认识。然
后呃，零四年后来这个，呃呃到国内以
后呢，然后这个正好是。遇到第一个呃
五一长假，然后，就策划了一次这个山
西的这个旅程。当时我对古建是毫毫
无概念的。这个朱老师当时就给我定
了个题目，说去哪儿看古建。然后我就
把这个地图摊开，然后把当时还只有
国五吧。我就在国五上这个mark，这个就
是那些古建筑类的这些国家文物保
护单位，就哪儿多嘛。当时朱老师定位
的题目就是山西，有点标，一个地方定
定位。后来发现，哎呦，这个其他地方还
都好定，就是这个山西东南部这一块
地方，这个定不了，因为太多。这个一个
县，这个甚至有的时候就是一一个村
子都有好几个，然后就觉得这这是什
么神奇的地方？因为我以前就是当时
朱老师做种草的时候，就是。给我讲了
一个概念，就是中国呀，明代的建筑还
不少，但是明以前，尤其到宋，那就是凤
毛麟角了，所以都是这个非常重要的
这个文物。所以我想，哎，这个地方再看
一看，国宝怎么都是宋呀、金啊什么的
，还还有个唐，所以就觉得肯定是个特
别神奇的地方。所以这个呃，二零零四
年五月一日我们就去了。呃，说来也惭
愧啊，那个第一次去觉得，我是就是接
触到一些古建筑，当时还不是特别理
解古建筑。当时就看见，就是因为当时
啊，其实也挺幸运的，就是并山西东南
部的那些个古建筑吧，都是很原始的
状态。呃，荒草漫地，然后就是没有人值
守，然后推开一个破门，然后里面是一
片瓦砾的景观。我当时还纳闷，我说：“这
就看着朱老师在那个上面跳上跳下
，这个，那这有什么看的呀？”还真挺不理
解的。对，就是就是这么情况。然后后来
我还印象挺深。后来我们从太原，呃，从
太原回的这个这个这个，当时我们上
。太原回到上海，看到一个拆迁工地，是
万寿宫，太原的万寿宫。然后那个朱老
师就冲进去，这拍照。这个其实我觉得
这次拍照还挺幸运的，就是真是留下
了万寿宫在被拆毁以前的比较珍贵
的一些在拆毁中的一个影像啊。就都
隔了这么多年，十七八啊，十三四年了
，我还看到有人在网上在贴万寿宫，还
是影的这个我们刚才就周二上午拍
的照片。可能就是因为山西本地人啊
，他们肯定也找不到更好的这照片儿
。所以这个是我，这是我可能可以说我
第一次接触到古典美术这么回事儿
。后来回来以后，这个那个，朱老师说：“哎
，你你你看了一次对吧？那就学习学习
吧。”然后，那当然学习就是从这个梁思
成先生、林徽因先生的书开始的。然后
我就开始看这个《梁林文集》，这样。哎，然
后一看了这个书啊，因为就是虽然第
一次去山西看了那些古建筑，就是就
是就是没有什么印象，但是你至少有
一点概念。对建筑大概这个布局啊，一
些这个梁架的基本的这个，就这sense是
有。然后再看梁先生他们写的书，而且
我觉得梁先生他们写的书有一个，就
是比现在大部分流行的一些书的一
个最大的好处，就是那个书写的语言
优美啊，文字平实，深入浅出。就是你从
一个白丁，你有一点概念，你就能看得
非常明白。而且我觉得更有一点，那就
是。被梁先生和林先生他们的这个这
种精神感动，尤其是在一九三零年代
华北地区，这种内外交困，中国处于一
个有亡国之虞，就日本人在步步蚕食
我们这个国家，就是华北都放不了一
个平静的书桌的这么个情况，他们还
在坚持的去。遥远的这个外地进行考
察，因为那个时候的考察的艰苦，可远
远不是我们现在能够想象。中国现在
变化太大了。我们零四年第一次去山
西的时候，那个条件和现在已经我觉
得是天上地下了。现在我们可以，梁
老师可以一天佛光寺来回了。那个
时候，怎么可能想象十天来回吧？而且
说不定路上有土匪什么的，所以。我觉
得是当时被梁先生、林先生什么感动
，所以第二次就筹备我们第二次山西
之行，就是二零零四年的八月。那
这次就不一样了，这次因为懂一点了
，然后就说是要去看最好的。那去哪儿
呢？第一站是正定的隆兴寺，然后从镇
定，第二站是曲阳的北岳庙。然后就从
那条老的朝台路，河北、阜平，翻越那个
老的，就从真定去。那个朝，那个那个太
，五台山的朝台路，然后就去了五台山
。然后这就是我，我和朱老师第一次去
这个佛光寺的这个这个缘起。我觉得
从这次去了以后，这个真的就是这个
这个这个，可以说是爱上了这个古建
筑了。因为，呃，大的咱们就不说了吧，因
为佛光寺真的是能够代表，也是东大
殿，确实是能够代表这个中国唐代的
我们这个建筑的这个这个水平，无论
它的建筑塑像。就是说，包包括在内，完
全是像朱老师说的，是时间胶囊似的
，你完全可以感染那种唐朝的气息向
你扑面而来。这个也像梁老师说的，完
全是你在正定隆兴寺那个时候，完全
你想象不到的那种感觉。对，呃，然后以
后的事儿，这个就不多说了吧。然后我
觉得就一步一步的就是这坑是越陷
越深，越越深了，然后就没顶了。然后后
来就到了一三年，我觉得没有这次的
佛光寺之行，我觉得以后就不会我到
宾大去读书的这么一个一个事情。因
为去申请宾夕法尼亚大学去去去学
建筑史，完全就是受了。我觉得是受了
。梁先生他们的这个激励，而且是仰慕
梁先生他他们的这个这个精神，而且
是也是为了我们中国古代建筑的这
个伟大的艺术所折。我觉得这是我短
暂的一个一个一个一个一个，就是说
我光是和我的这么一个记忆。呃，另外
我还想再补充一点的是什么的？是刚
才梁梁梁老师讲了好多这关于。佛光
寺的一些，就是说，呃，维修啊，或者这个
这个这个，碳十四的什么的一个一个
一个一个东西。呃，我觉得透露几个信
息：，一个梁老师，刚才说了，那个文殊殿
的那个那个后面的柱子，哦，就是那个
东大殿后面有三根柱子是元代换的
。哦，我可以再补充一点啊，就是。佛光寺
原来就是我们现在看到的这个佛光
寺的这个立面啊，就是这外貌，当然是
和梁先生当时八十年前去看是一样
的，但是并不是唐朝的原貌。就是在唐
朝的时候啊，呃，我相信在座有去过那
个奈良的呃唐招提寺的，对不对？呃，当
时梁梁思成先生他们在做测绘的时
候，就发现。东大殿的这个结构和唐昭
第四是基本上是一样，梁架结构都是
金厢斗底槽这么一个结构，开间什么
的，形式非常像。唯一的一个差别就是
，唐招提寺是有前廊的，前面有一个敞
开的廊，然后后面是一个那个那个深
内，就是建筑的这个这个这个，是深的
。而佛光寺东大殿是没有的。但是现在
我们知道，原来在唐朝的时候，这个东
大殿也是有前廊。那是什么时候改的
呢？现在有一种看法，认为是就元代改
的，对，对。那就是这里头就涉及到一个
，就是说这个空建筑内部空间的一个
变化。就是为什么这个元朝的时候把
好好一个前廊给他给他撤了，但是他
改的还挺好。他们当时也挺注重文物
保护的，就是他没乱改，他就把这个前
面的门板拆了。移到了，下檐柱下边。所
以我们现在能看到这个门板上有唐
朝题题记，所以那个门板其实还是唐
朝的。他们只是把这个前面的廊撤了
，把它把它移过来而已。但至少这样来
说，就是前廊没有了，但是室内的空间
大。这可能和当时这个元朝人的一个
对室内希望室内有一个比较大的这
种空间的一种喜好有关系。嗯，有好有
坏。好处是它毕竟在一定程度上，它保
保护了这个内部的这个这个这个这
个木结构，而且对这个塑像可能也有
保护。但是坏的是一个什么呢？就是视
觉上啊，其实是有差异。刚才梁老师说
了一个特别好，就是今天今年这个晒
晒，就五门大开，这个散潮气，光线漏进
去。原来有这个廊的时候呀。那那个时
候是，就是他就是为了引一个光线，一
个非常好的这个光效，可以打到那个
那个那个那个佛像上。所以，嗯，中国因
为因为佛光寺就太远了嘛，我们不知
道。但是如果你去查日本的这个文献
啊，就描绘这个东大寺，就是唐招提寺
的那个佛殿内部的这个这个这个这
个美丽景象的，日本人古古人还留下
好多诗歌呢，他写的非常非常优美的
诗歌。呃，另外我想补充的是，就是我们
去佛光寺啊，一般就是去东大殿啊，看
完这样的这个这个古石塔，然后文殊
殿，然后就完了。其实还有一个呢，其实
大家以后去不要忘了去看看佛光寺
的塔林。这个我是在最后一次去佛光
寺，大概我记得是第七次、第八次才有
时间去爬的那个塔林。就是其实我们
不是那个从主路一拐往东大殿拐吗
？然后这个小路上，你往这个北边看，就
能看见那个那个解脱禅师塔上，就是
那几个堂堂很著名的那个僧呃僧塔
的那个大本这个塔林，远远远远能看
见的。所以后来这个在，呃，是去年还是
前年？前年了，前年最后一次去佛光寺
，然后才入了这个院，然后觉得还是不
屈死刑的，大概要爬。半小时，然后来回
可能一个小时吧。但是呃，现在还分散
了四五个塔，另外一个塔还稍微远一
点。呃，还是大部分唐代的，还有五代，还
是挺值得。对，我就先补充那么多。我就
想，刚才这个瞿侠老师讲他的第一次
去，我第一次去虽然比您早去两年，但
是瞎看。啊，我第一次去是零二年，然后
当时是一个什么因缘呢？因为当时我
正在也想考去美国读读书，然后考试
，考完试然后有那么一段空档期。啊，很
凑巧有一个，啊，美国梦工厂一个编剧
来北京。然后呢，这个老狼的女朋友当
初是搞电影，啊，然后这个人呢，他碰巧
认识我的一个大学同学啊，最后他就
知道我有时间，然后就说：“你能不能带
他去山西？”啊，然后那个人呢，呃，我跟他
也比较有缘分，因为这个人是史景迁
的学生。然后呢，他那个我去他酒店见
他，然后哎，看他书上摆的那个呃，斗立
马斗的那个像，我就说这是怎么回事
。我大概跟他，他他说：“哎，这个还不用我
去给你讲讲这个事情。”他挺高兴，就觉
得找到一个人知道他想干什么。然后
我就说，就跟他聊了聊山西的事情。其
实我没去过山西，完全没有去过山西
。所以他其实就想找一个拐棍儿，他想
找这么一个人能帮助他去，呃，把这个
事情组织起来。所以后来反正我们就
，呃，从大同开始，然后就看长城啊，然后
看那个，那个大同那几个寺啊，然后就
后来一路下来，然后应县木塔，然后
最后到到了这个五台山，然后到那个
佛光寺的时候，确实也感觉很震撼。我
觉得虽然没有激励我去继续学学建
筑啊，但是我觉得跟后来我后来开始
做，我是零六年开始做文化遗产保护
中心的。啊，我在这个北京文化艺术中
心，最开始的时候，我觉得啊，完全没有
什么太多的思想斗争啊，因为当时他
不觉得这是一一一项就是一个一个
行业吧。啊，然后而且当时收入明显也
跟我原来的企业的工作完全没法比
，所以就是当时没有什么思想斗争。我
觉得可能也跟佛光寺还是有关系。就
是当时佛光寺虽然时间时时间很短
，但是它给我的这个留下印象很深啊
。而且当时其实我们是没有导游的。所
以我跟他就是两眼摸黑去跟他看，然
后后来有一次去看的是零六年，零六
年开始到文化遗产保护中心。那次去
的时候呢，还是比较幸运，因为呃，文保
中心的一个创始人是国家文物局一
个老师。然后呢，就是通过一些关系找
到了佛光寺，然后佛光寺给我们提供
了一些方便。啊，那次我们是为了给这
个小恩支油筹款。呃，佛光寺当时给我
一个特别大的一个呃。帮助，因为当时
，呃，这个不光是能够进去看，像我们上
次似的，然后再有一个呢，我们也，还有
一个机会在他那儿吃顿饭。然后那次
他们那个厨房说我们可以帮你煮饺
子，然后我们就带着所有人在那儿，呃
吃了一顿饭。呃那顿饭我是因为我之
前做过这个，呃旅游企业，所以照顾人
还是有点经验啊。然后把这帮老外当
时照顾的挺高兴，跟我说这顿饭是我
们中国吃的最好。我觉得主要是那个
佛光寺那个殿前的那个广场太加分
了啊，因为我们是在那儿先有一个小
的茶歇。啊，三人都是速溶咖啡啊，但把
他们喝的还挺高兴的。然后在进去之
后吃饭，然后就吃的特别高兴啊。但是
啊，第三次去就是应该说是咱们这次
去啊。我觉得这次去的时候，啊，我们宝
中心有一个。有一个回顾的一篇微信
啊，到时候大家有兴趣可以去看一看
。啊，我觉得当时呃，周洋还是很帮忙，然
后把不仅把这个罗老师带去了，还带
去了陈晓东。就是这个歌剧《林徽因》的
这个，一个主创啊，是他的主演。呃，我觉
得他去了之后呢，就让我们这个一下
子更有意思、更奇妙。呃，因为大家有兴
趣，把那个，待会儿我们把那段微信转
过来给大家看一看。就是小朵在佛光
寺大殿前开始。唱《心灯》的时候啊，我觉
得是非常奇妙的一种感觉，非常空旷
的一个山谷。然后想起来，因为他说话
还是很，你不觉得他有那个气力啊？但
他一开始唱，他这个呃女高音的这个
声音就一下子爆发力很强。然后我觉
得一下子把整个，当时院子里所有的
人可能都给吸引过来了。这次人还是
挺多的，比前几年去，我感觉要要热闹
很多。这当然也是好事儿啊，但是对于
这个佛光寺可能管理方面也是个压
力。我我可能就，分享到这儿，还是请梁
老师讲。我再刚才接着那个，实践的话
题说一下啊，就是其实你去看，能够看
见它那个，原来这大门在里头的时候
啊，它那个柱础那是没有什么装饰，就
是平。但外头那个柱础是非常漂亮，连
瓣儿非常，而且雕工非常好的莲瓣儿
。所以呢，当年梁思成其实发现了这一
点，他就怀疑呢，就可能这门是明代又
改改到这儿。为什么？因为其实一般这
个大门是最容易坏，它又开呀关呢，是
吧？又在外头可能风雨啊，有时候能够
刮得上。所以后来呢，这个这个，他在那
个报告里写的是怀疑是明代，就是对
，曝光是那个，就是十七年，你自己看。哦
，啊，不，是四四四四四四四四年的。后来
呢，结果是六十年代呢。这个罗哲文，这
个佛光寺啊，实际上它这个天气啊经
常变化。据说这罗哲文有一次去给困
在那里，就是天天下大雨，那会儿交通
还很不便，就这个四月二十号。这个我
们不是又去了一趟吗？是他那个建筑
学报搞了个活动，就是。丁垚丁垚老师
。啊，丁垚组织的，然后那个，呃，其中那个
，就是那个谁，就是那个朱光亚，就是东
南大学那个朱老师，他就写，他就写他
的这个。老师，他的老师大概五十年代
组织了一次去。我看那上的啊，他说从
县城走的佛光寺走了一天半。就估计
就根本没路啊，就是就是沿着那个村
间的小路，我就是那么走过去。所以那
个条件还是当时可能，就六十年代估
计也好不到哪去啊，反正这个。所以呢
，他这个就走不了了，走不了了，他就在
那门后头看。实际上现在呢，大家还可
以去看，就是他在门后头有很多遗迹
。就最重要的遗迹，就是拿那玻璃给照
着，人也没法拍照，因为那个又黑的很
，然后又反光。你一在玻璃一照，又反，其
实什么也拍不到。就是尤其是就是两
头的，有有一有两通这个咸通七年
的一通咸通八年的。还一层是那个，再
往后那个石阶，石阶二十点。啊，大历。不
是不是，什么那个我一下忘了，就是那
个，就有四通唐代的遗迹，但其实也看
不太清。你像这个，从当年发现到现在
，这个另外还有一些乱七八糟的，所以
就证明这门绝对也是唐代。所以这个
也还是，不。那个刚才胡总讲到这个，你
们有幸在这个佛光寺有这个茶歇或
者什么。其实有个小tip，其实，在佛光寺
其实可以大家，因为上次我们去佛光
寺的时候碰见有。两个女画家在那里
作画，完了呢，完了我们就跟她聊聊。以
后，她就从这女性有女性的这个细致
，她们从包里又拿了一个茶壶。就现在
，因为这种便携式茶壶可以带嘛，来倒
出了两，拿着一套茶具，完了我们就在
那个佛光寺这个东大殿前就来了，也
来了个茶歇，那是茶了。就这个，就是说
有时候如果大家有时间宽裕，的确如
果开车去，是可以拿一套这个东西，而
且他们还挺好。当地的那个就是管理
员，他可以给你倒开水什么的，完了。其
实是可以做到，就咱们自己有个简易
的一个自助的茶歇，在佛光寺东大殿
前，那个应该是一个非常曼妙的一个
体验。我觉得，不过大家，这是一个旅行
小小小贴士。呃，我觉得，因为有时候，广
式在那儿匆匆一游，肯定感觉。但如果
你是坐在那儿吧，呃，如果有些你可以
画两笔画，我觉得挺好。或者是因为拍
照或者什么，但如果你要有能够有这
个机会，喝两口茶，我觉得就特别有意
思。所以那天是让我们俩觉得特别美
妙的一天。而且后来还有一个一个插
曲，就是我们快结束了，可能已经到的
挺晚了，完了来了。三个其实是外国人
，后来是那个马来西亚的华侨，是可能
是父母带了一个呃他们的儿子。那个
儿子大概就跟在座差不多，可能上大
学的。他们是华侨，而且他就是出了这
个名，就是呃看了这个梁思成的书，完
了就到中国来旅游，完了特意就是从
五台县雇的车，就。他们没去佛光，没去
这个，就是这五台山，就是专门说五台
县。完了开着车，完了到这儿，因为可能
也不太好掌握时间，所以到了佛光寺
已经是下午，大概就是接近黄昏的时
候。完了到那儿，完了，我们跟他们有一
个短暂的一个交流啊，才知道他们这
些就是哪来的，做什么事情。因为让我
感觉到，就是说这个辐射还是蛮广的
，就是说不仅辐射到了这个中国的这
个爱好者，而且辐射到了这个马来西
亚的这个华人，而且他们也是慕着这
个梁思成和林徽因的名来到佛光寺
。来看，所以一个好的现象呢，就是，呃，就
是现在越来越多的人喜欢佛光寺的
光。另外呢，可能人多了以后也有，就你
没有一个，这就是矛盾，你没有一个独
享的一个，独霸的一个。因为好几次以
前去，我们基本都是独霸。这个有一年
，我们是跟超人一次去，那次去是。是春
节过后不多久，是吧？还没出正月十五
。完了，那次去也是快跑，或者就我们大
概十来个人，对吧？完了，在那就行为，一
种行为艺术，各各种姿势，各种各种。pose
的在那里玩的都非常尽兴，就是因为
就是因为好像就没有别人，就你。但是
如果你要想象，如果一个接一个的旅
游团在那，那你不可能说说咱们这十
来个人就在那里摆pose什么的，就就不
要这样。现在人非常多，是吧？啊，连我们
。就不要说什么五一十一了，就我们最
后去那都是什么前不着村，也也不是
周末什么的，人人都不得了，那人就一
波一波就不停。乌央乌央。原来基本
上去哈，就是没什么人，就是你去就你
，到走了也不会见到一两个人。现在的
人特别多。所以这这就这就是一个矛
盾，就是说，因为资源是有限的，如果大
家都去这个的话，就必然会产生一种
矛盾，这个这是不可避免的一个一个
现象。嗯，反正就看以后会怎么样来。但
是我觉得越来越多人重视，肯定是件
好事。那么，而且我觉得像佛光寺这个
挺逗的，我就想，因为现在文保不都有
后面有一个叫保护的范围吗？我觉得
佛光寺保护完，应该以东大殿为原点
，画一个十公里的半径来保护，才是最
好的一个保护。那把整个那村都画进
去，因为你你不能想象说，如果你以前
就叫。像那个，你看，咱们如果去过那个
，我们讲过的韩城那个司马迁祠祠墓
，对吧？那地方很好。但是离着前面大概
三四公里有一个高架，一架飞桥飞架
南北，这这一下就如果你可以想象，佛
光寺如果前面来条高架或来高铁，整
个那感觉。那那那就，所以这个是必须
要十公里范围都要必须保护起来才
是。能够把佛光寺作为一个，呃，中国古
建博物馆第一号的一个一个一个内
容，把它能够能够保护下来，这个是我
觉得。这个非常重要了。这个这个文保
，就跟因为新宇讲的是北京的这个保
护，对吧？其实我们今天其实我们也可
以延伸开来讲一些这个，佛光寺的保
护。因为比较漏雨这种事情，当然，呃，真
的漏成了，要把这个塑料布盖上去，肯
定是有点。这可能也跟这个天气的今
年，因为，呃，据说好像那是下了有可能
下了三三十六个小时或者四十八小
时的雨，这在山西是非常非常罕见的
现象，所以才造成了这个。这因为国家
文物局那个也说，这个平时监测都没
有发现有这样的这个漏点，那么这肯
定是一个特别特别这个偶然，就是突
发的一个一个现象。但其实国家对佛
光寺的保护还是，其实还是蛮重视的
。这应该说是这样，并不是因为失职或
者因为怎么样造撞击，因为也就跟梁
老师刚才讲的这个保护的。保护的最
高原则是不保护，不动。哎，不动，对，这才
是最好的。因为我们现在看到太多的
这因保护而而而破坏的这个例子比
比皆是。因为我们现在的这个技术也
好，或者什么也好，达不到那个。完全能
够，就梁梁思成先生所说的“修旧如旧
”的这个。当然，听起来“修旧如旧”这四个
字很容易理解，但其实做到这个是非
常难的。呃，所以说不动是最好的保护
。那么。带来的结果可能有些负面的影
响，但我觉得从整体来讲，佛光寺的这
个保护应该是还是非常好的。我觉得
最好还就是讲的，就是这环境的保护
是非常非常重要的。因为其实我觉得
，呃，引申到北京，其实北京这几年对这
个。我们古迹的保护力度是蛮大的，腾
腾腾退也好。昨天我路过那个，钢板室
那边，有廖华也在保护什么。但问题，北
京说实话，我觉得这个。皮之不存，毛将\n\n874
焉附，这是我觉得最大的一个问题。整
个的城市的这个气氛和格局，或者都
跟这个梁先生那时候是大相径庭的
。那你这个保护，就就跟那天我路过那
个北总布胡同，想去看一眼那个那个
故居。呃，整个呃，整个不知道什么原因
，三四年了，那空地还在，对吧？完了，那个
盖了一个盖了一个假的大门，完了，一
排倒座，也不知道什么意思在那儿。那
个是准备要盖博物馆，那还要怎么样
呢？也没有一个，但是。很滑稽的，就是周
围已经全都是高楼了。你以后真的把
这个太太的客厅再翻再复建起来。又
能达到一个什么样的一个作用呢？呃
，前两前不久，这个就前两天给我们到
那个左权去转了一圈。呃，左权是革命
老区，到了那边去以后，因为国家近几
年的政策也好，什么也好，我我能感觉
到左权的这个生态恢复非常的好。就
是说，大荒山生态恢复在非常迅速的
，因为国家加大了投入退耕还林或怎
么样，生物的修复，自然环境的修复。可
以达到，但是我觉得文物的环境，文物
被破坏了，你要再想修复，就是非常的
，甚至是完全的不可能，是不可能的。所
以这我觉得这一点，嗯，许多人可能还
没有意识到。所以现在说北京，包括这
两天大家。呃，关注的这个就中央批复
了北京这个什么，就是老城不再拆或
者怎么样。但有人出了个尾巴说不再
拆，也有一定的条件限制，并不是说一
一把都不许动。但我觉得已经到这个
份儿上了。你多拆一点，少拆一点，能有
多大的这个区别？就已经，我觉得已经
是一个已经到了一个完全不可逆的
一个一个程度了。这两年在这个，在这
个太行山的这个边上啊，就靠河北这
个发现野生的华北豹。这个，啊，和顺，和
顺是吧？对对对对对，我是上次也是那
北青报那个，晨读手。然后找了个记者
来找我，我他说他刚从山西回来，我说
你干什么？他说我保护那豹子去了。然
后我还动员一帮朋友给他捐了不少
钱。那个那个，这个这个这个，所以这真
是，就是我觉得现在一个很大的原因
啊，实际上就是我们大家要经常跑，就
会看到，就是现在农村的没人嘛，空空
心化。那田也不种了，地也不种了，是吧
？他那个就剩老人和小孩了。然后他寄
点钱，他也不种地，他就买点商品粮，是
不是？所以，他这个这个确实对这个生
态的恢复，还是有有一些作用。前前些
日子，我还跟这个去看去见了一个什
么艺术家，就也是在山西那个，就是平
顺吧，搞了一个什么村。在那儿也是搞
什么这艺术家，在那儿搞那个什么恢
复古文化什么，村落文化什么的，一帮
那个那个。然后他捐点钱呢，是干什么
呢？是给那个还有那么两户农民呢，给
他们点补偿，因为那个农民养牛。养牛
，然后那豹子特聪明，就是这为了要吃
那牛啊。那它那豹子小嘛，那牛大，他就
把那牛怎么逼到一个什么角上，那牛
从就从山上摔下来摔死了，然后那豹
子把它给吃了。然后农民呢就很惨嘛
，他那一个牛，他一人卖几万块钱呢，他
就指望这收入。就说大家捐钱给那点
农民，那就让他，那他也不敢用枪，也不
允许他买枪了。但是他的农民下毒药
，把那毒药放在那个死在那牛身上，然
后让那豹子吃了以后，就就怕想把他
给弄死。但是实际上，在河就是河北这
么热闹的地方啊，咱们想要就山西河
北交界，能够发现野生豹子啊，这确实
是一个，在我完全超乎我想象的这么
一件事儿。这个所以这个还确实是这
个自然生态啊，只要你人不干预它，它
还真是很快。但是文物。基本上就是吧
，没了什么，没了再生，没了再生。这个是
比较。是。呃，下面就是说，我觉得我觉得
可以分两部分啊。一个呢，就是说，嗯，就
着我们刚才谈的，大家，比方有什么问
题，一个可以问一下。或者还有呢，就大
家也可以讲讲，你们有什么可以值得
跟大家分享的。嗯，好。那这次活动后半
段的互动环节，我们也会在剪辑之后
作为会员通讯发送给大家。那感谢收
听这一期的《壁下观》，就到此结束。我们
的节目每周上线，推荐大家使用泛用
型播客客户端订阅收听。在壁下观点
com可以找到和每期节目内容有关的
链接，供大家按图索骥。您也可以在微
信公众号和知乎专栏关注《壁下观》。我
们非常欢迎您以各种形式给我们提
出意见和反馈。如果您喜欢发邮件，我
们的邮箱是壁下观 at ipn点li。我们鼓
励您成为壁下观的会员，每月五美元
支持我们将壁下观贯彻到底。关于会
员计划的详情，请访问 member点壁下观点
com。同时也欢迎收听ipn播客网络旗下
其他的节目：一天世界、灭茶苦茶、内核
恐慌、太医来了、流行通信、时尚怪物、影
像和无次元。我们下周见