欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
九十八期。大家好，我是瞿侠。大家好，我
是古村。大家好，我是小禹。壁下观是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
com。推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，壁下观每期节目
也会在喜马拉雅、网易云音乐等收听
平台上同步。我们鼓励您成为壁下观
的会员，每月五美元，支持我们将壁下
观贯彻到底，进入更深更远的历史现
场，直面古物真迹，体味与古人神接的
意趣。关于会员计划的详情，请访问 member
点壁下观 点 com。我们现在也支持直接
通过支付宝付费入会，年付人民币三
百四十元。您可以将款项打入我们的
支付宝账号：壁下观 at 幺六三点 com。同
时，不要忘记注明想用来接收会员通
信的邮箱。呃，今天我们很高兴啊，又请
来了一位呃嘉宾主持，嘉宾主播，呃小
雨来一起聊聊呃小禹的家乡山西左
权县的城市历史、风物、文物等零零总
总。那小禹你先来做一个自我介绍吧
。哎，各位听众大家好，呃，我是小禹，我现
在呢正在这个欧洲读这个城市规划
，呃，在这个德国的亚琛市。嗯，好。呃，那个
，我注解一下，这个小禹呢是我们的一
位，这个非常热心的，其实应该说是山
西山西籍的听众，因为小禹应该说你
是土生土长的山西人，应该没错吧。啊
，是的，是的，是的。我在到大学前都一直
在山西，对啊，对山西。那么我们今天呢
，这个讲的这个题目呢也比较有意思
啊。这个因为左权，大家可能一听左权
，大家反应的可能是这个八路军的一
位这个将领左权啊。呃，当然他这个也
是很少的几个以这个人民来命名这
个中国。地点的这个就是县域的，我因
为我想起，我想起志丹县，对吧？呃，志丹
县还还子长县，女县嘛，对吧？呃呃，对，金
宇县，还有陕西有个子长县，就谢子长
，对对，就这几个。山西整个好像就这一
个一个一个县，对吧？对，这个也是因为
这个，就比较少见这个。但是这个，请小
雨先把这个左权以前叫什么也给大
家介绍一下。就是这个，咱们这个左权
呢，就是在呃秦代的时候吧，是属于这
个上党郡的。然后在那个时候呢，就开
始叫叫叫城辽了，就是开始叫辽这个
地方。但这个字不是不是咱们就辽宁
的这个辽。然后到后面的时候呢，然后
这个名称一直呃有这个，比如说辽山
县，比如这个辽阳县，然后一直到这个
呃呃这个。大概是到明代的时候吧，呃
，然后这个时候就升格成这个州，就变
成一个直隶州，变成了辽州。然后这个
名字呢，一直沿用到这个民国的时候
。然后在民国，然后就是三七年开始进
入抗战嘛。然后这个辽县就变成辽县
，这个麻田这个地方就变成了这个，呃
，八路军总部的这个所在这个地方。嗯
，然后这个左权将军呢，在大概一九四
二年的时候，就是牺牲在了这个辽县
的这个地方。所以说呢，辽县就改名成
了这个左权县。对，嗯，对，因为这么说起
来，就是说辽呃，左权县呢，也算是一个
这个革命老区，山西的一个很重要的
一个革命老区，等于是。对，那可能是华
北地区很重要的一个，嗯，华北的一个
地方。对，你想，想八八路军总部在这个
，在这个，在这个。对，那么我们今天呢，其
实聊的这个题目呢，叫从辽县到左权
。那么，呃，这个当然是不仅是一个，我觉
得是一个名称的变化啊。这个，因为刚
才小禹讲到了，这个在四二年的时候
，因为这个左权将军这个。在辽县牺牲
，所以就是，当然为纪念他就把辽县改
成了叫左权县，对吧？那么这是一个改
名的一个机机缘。但是，呃，其实配合这
个改名，其实从四二年是一个很重要
的节点啊，就是说，呃，从以前的呃，小禹
刚才讲的讲，呃，叫辽州或者叫辽县已
经很长，呃，起码从宋金时期到现在也
有。快近一千年的这个历史，对吧？后来
到了四二年，完了改成叫左权县。那么
这不仅仅，我觉得是一个这个名字的
改变而已。因为名字改变，实际上在山
西很多地方都有，这个这个县域名字
改变是一个非常正常的现象。但是我
觉得这个这个从辽县到左权的改变
，并不是以名字，而且结合了，其实是因
为名字改变，其实结合了中国的当时
的近代的历史，发生了很多的变化。呃
，那么就说呃，小禹，我我因为咱们刚才
讲到这个，就是左权的这个历史啊，就
辽县的历史也好。那么其实我知道，就
说我们之所以挑出这个来讲，呃，你之
所以对家乡这段历史有一个就兴趣
，也跟比方说有一个这个这段变化有
一个，不是有一个了，应该有一伙或者
有一个组织作为见证人，也有很大关
系，对不对？对对对对，是的，就是因为一
个，就是从今年夏天开始，就正好回去
的时候，就是因为机缘巧合碰到了这
个当时辽州最后一任牧师的这个儿
子，叫叫周王普尔。然后，呃，碰到他呢，然
后他就是给我，就是讲述了。讲述了就
很多关于大概在三四十年代吧，就是
辽州的很多故事，然后也让我重新认
识了我自己的家乡吧。然后哎，然后那
小禹，那我想问一下，这位这个黄先生
，我叫他黄先生啊，因为他叫黄黄啊，王
王王先生，王啊，是王，是三横一竖，三横
王对对对。哎，那这位王先生，OK，那这位
王先生今年多大了呀？他有八十多岁
了吧，基本上。哇，那他是哪年在？他是在
左权出生的吗？呃，他不是在左权出生
的，因为他是随着这个他们这个教会
叫友爱教会，然后随着他们这个呃迁
徙吧，也不是叫迁徙，就是因为这个对
活动的这个这个嗯变化，然后到了这
个辽县，他大概是在七岁八岁左右的
这两年时间，一年半左右的时间是在
辽县度过的。啊，这样。那那你先讲一下
这个，就是友爱教会。我知道这个友爱
教会呢，它是这个美国的一个等于是
教会组织吧。因为大家知道，在这个尤
其是在这个庚子以后，就是一九零零
年以后，那个。呃，大量的这个就是教难
问题解决了，大量的西方教会呢，在中
国又掀起了一个这个传教的高潮啊
。这个山西自然是一个重点，呃，因为山
西在当时在这个庚子事变的时候，教
难也是最最严重的。所以后来呢，这个
大家可能在山西传教的这热情也非
常高。那么这个据我所知，友爱教会
等于它是等于是新教的一支啊，就等
于是。具体什么？呃，小尹，你知道，比如他
是什么，属于什么长老会，还是什么，呃
，圣公会，还是什么会？你你了解吗？我知
道的信息就是说，他这个教会是最开
始是从德国成立的。嗯嗯嗯。对，然后他
们这个教会基本上宗旨是以，就是说
是一种谦逊的，是一种就是融入本地
的这样的一种生活，平和的这样的方
式去传教的这样的一个。他们第一次
到到辽县是什么时候呢？对他们第一
次到辽县是一九一三年吧，啊，一三一
九一三，那就等于就是大概在这个辛
亥革命成，就民国成立以后不久，他们
就到辽县来进行传教了，对吧？对对对
，民国二年的时候。我觉得这个有爱教
会呢，可能因为它叫什么，它叫呃，Church of
Vesperon，是吧？可能我觉得并非是，就是刚才
谷森老师说的，就是美国那几个大的
，像敬信会啊、长老会啊，这个，比如卫理
公会这样，就是比较大的这些教。它可
能是一个比较小的一个教会组织。是
的，是的，是的，有可能这样。对，它这个教
会主要就是这个德国裔的。这个美国
人，嗯，为主，他是一个比较小的一个群
体。对，但很多的那个传教士，在左权传
教士，他的名字都是这个德语的名字
。对，那他们就从一九一三年开始，基本
上他他们的教会活动一直延续到什
么时候呢？呃，一直到一九四零年，然后
离开辽县。因为一九四零年发生一件
比较大的事儿，在辽县，就是当时候日
日本人嘛。虽然就当那个时候，美国不
是中立国嘛，嗯，但是就是日本人还是
当时候没有没有，就是直接对美国人
动手，但是他们就是屠杀了大概十三
名左右的这个中国的这个教会工作
人员。所以说，因为这个原因，他们就是
没有办法在这个地方就是待下去了
。然后这个时候，一九四六、四零年的时
候，才就是离开辽县，啊，就四零年以后
，他们就彻底的就是说离开了这个辽
县，终止了他们的这个这传教活动，对
吧？是的，是的，是的。哎，那么就说这，因为
我咱们因为因为这里面有一个机缘
，我们也做一下备注啊。这个为什么我
们这个跟小禹认识也好，或者我们做
这节目也好，因为呃，在十月份的时候
，那个我们受这个小禹的邀请，呃，我跟
瞿侠老师两个人呢也到这个左权去
壁下观了一次，所以呢也知道了一些
这方面的这个情况，我们觉得特别有
意思。呃，无论是这个这个左权的变化
，而且还有这个刚才小禹讲到的这个
友爱教会在左权的这些事情，呃，都特
别有意思，跟大家分享。因为友爱教会
呢，其实小禹以后可以，我们可能作为
呃辅助的阅读，可以把那个有一篇文
章，就是你发给我们那文章，我们可以
对贴出来。这个可以更详细的来讲这
个友爱教会。因为限于这个时间的关
系，我们不可能在这个节目里面讲特
别多的友爱教会的这个事情。对，但是
呢，特别有意思是两点。我为什么要呃
说呢？就是一个呢，就是刚才讲到，这有
爱教会这段时间在左权活动，或在辽
县活动这段时间呢，正好他们因为是
西方人嘛，他们有一些那当时的比较
科学的一些一些记录手段，他们拍了
很多照片啊，对，甚至包括摄像啊、摄影
啊这些，所以使得这个辽县，他的一个
。变化给我们，就是说，又给我们记录下
来了。呃，这这点是特别在山西其他这
个县市里面是比较少见的，比较那个
难能可贵的一个。还有一个呢，我觉得
更难能可贵的是，就是说，呃，小禹这是
寒呃暑假里面的遇到了一个叫JO，就
是叫中文应该叫呃王王进。王进宝，王
进对王进宝，对他父亲他起这个名字
就是也对，又就是让他对山西。对对，大
家知道“进”就是那个山西的简称，对吧
？这个“进”。对对对，宝就是一个永葆青春
的这个宝啊。对，可想而知，这个这个这
这个名字是非常中国化的一个名字
。对一个外国人来说，就是说，而且我觉
得小禹很有很有这个机缘的，能够遇
到这位这个非常这个，呃，有这个历史
性的一位老人。就是说这个老人也很
有意思。刚刚你刚才讲的，就是说他七
八岁时候在辽县度过的，对吧？完了那
个据说他会说一些你们当地的这个
当地的话，对不对？嗯，对对，因为因为他
当时候只在这边待了一年半嘛，其实
但是他知道记的事情非常非常非常
多。然后我我就是有时候会问他，就是
为什么你会就是一年多的时间记这
么多东西。他然后他讲，就一个是就是
除了就是说就小小时候事情可能大
家会经常记起来，那另外一个原因就
是因为那个年代确实是太特殊了，他
就这么说。对，啊，他离开是不是就是在
这个四零年左右，跟着这个教会一块
离开的。对对对对对，是的。而且我还听
你说，就是他有一个姐姐，是不是也是
在那儿？那个就是，当然已经过世了，是
不是也是这个这个在辽县那儿生活
过？对他姐姐和弟弟可能都在这个地
方待过很长时间。对，嗯，啊，他的父母是
待的时间最长的。他父他的母亲是一
个护士。OK，因为这个呢，的确也是因为
我们以前在以前的关于山西的节目
里面也讲过，就是说这个传教士这一
个群体啊，不管他们因为什么原因来
到中国啊，但是他们呃这个因为姻缘
际会的原因，他们参与到了中国的这
个历史的这个变化里面，无论是我们
以前讲过的，比方。这个汾汾就是汾汾
阳教会，就是呃第一任大呃驻华大使
这恒安石的父亲的这个教会，还是这
个呃这个当时这个林徽因、梁思成他
们那时候也曾经接触过的一些这郁
道和的那些传教士们，或者怎么样，就
说这些一个群体他介入到了中国近
代的一些变化。所以特别有意义，因为
小禹你好像也从这个JO这里得到了
很多这个历史资料，是吧？这批资料既
有他们传教士，就是呃工以及工作人
员，就是拍的一些当时的照片，一些影
片，就是我觉得更难能可贵是他们几
乎每个人都有很多的这种日记吧，就
这种日记我觉得是特别文字文字记
录也是特别重要。那这些文字记录那
个有没有人整理出来呢？呃，对，赵和他
的弟弟就就整理出来这批资料。但是
因为就是可能是出版的原因吧，就现
在出版可能不是很好出版。但是这个
资料都是已经准备好的。哦，那那个哎
，那那个小禹，我想问一下，因为呃，作为
一个土生土长的左权人，就是说，呃，你
在接触了教育以后，完你看到了这些
资料以后，你有什么想法？我觉得可能
是完全，就是对自己故乡吧，是完全一
个翻天覆地的一个认识吧。因为。因为
咱们包括壁下观的听友吧，就是咱们
就是如果说，就是在壁下观就是之之
前的话，可能就是对对自己的故乡可
能熟视无睹，然后开始壁下观之后，是
觉得就是从艺术史的角度或者从建
筑史的角度去去重新看很多建筑，会
觉得非常的。呃，就是非常的有感情。但
是，就是我看完这批资料之后，我重新
就是看到的，就是就是除了就是咱们
这个建筑式艺术之外的东西，就是更
多的是咱们。整个民族吧，就是这个这
这近一百多年来这个，这种苦难吧。就
看起来非常，就是看完这些资料之后
，再翻过头来看，就是每一个花草树木
，每一个建筑，都非常的有感情。对，是不
是特别值得珍惜啊？这都是我们这个
这么几百近近近代的一百年历史来
的一些一些沧桑一些遗迹，好不容易
留存到今天。如果在今天这么一个好
的怎么说这么一个时代，如果再不好
好珍惜，再回去的话，真的是有些遗憾
啊。嗯，对对对，是的，是的。因为能保存到
今天的东西实在是太不容易了。你看
，经历了过去那么多年的这么多，特别
就像那个从三呃四十年代一直到今
天，又过去了快八十年了，这个风风雨
雨啊，这个各种各样的这个这个情况
，对。另外一个呢，就说我觉得小禹你刚
才讲到，比方说无论呃，艺术史角度还
建筑角度，因为你的这个所学专业呢
，我觉得又有一个特殊的角度，因为大
家知道那个你你是学城市规划的，对
吧？城市规划呢，实际上它在无论是在
欧洲还是在中国也好，它这个其实涉
及到很多人文跟这一些社会学方面
的一些一些。一些一些领域，对吧？我知
道，因为我也在国美国修过一些规划
的课，它里面很重要的就是要做一些
什么，比较调查问卷呐，设计一些什么
对居民的采访啊，或者对这个社区的
一些，就是这个等于就说比起建筑来
讲，它可能更加呃涵盖了一些，就是说
跟人文、跟社会、跟这个整个的呃。呃，这
个软件有关系的一些一些一些一些
一些方面跟一些领域，所以我想这可
能也契合了，就是说这个就。他这个呃
，王进宝老人他提供的很多资料，实际
上是弥补了我们在研究历史的时候
缺乏的好多这方面的一些信息。因为
毕竟就说这种科学的一种记录吧，这
个是西方人先带到中国来，比较通过
各种方式来记录当时的社会啊，当时
的一些一些文化或者当时的一些现
象吧。呃，那么我想就是，就咱们提一些
问题啊。你也比方说，呃，我们刚才讲到
了，就是呃。切题开题就是说，从辽县到
这个左权，对吧？这是一个很大的一个
变化。如果那你觉得，就是说，在你们就
你看了这个这个王进宝提供的资料
或者怎么样以后，作为你一个土生土
长的一个，呃，辽就是左权人，你觉得哪
方面变化是最大的？我觉得就是可以
说，嗯，我觉得城市建设是，就是从我们
从照片上可以是直接可以。看得出来
，就是一个翻天覆地的变化。就同样的
两张照片，我们在同样一个角度拍出
来之后，然后这个就是有沧海桑田的
变化。对对，沧海桑田。嗯嗯。呃，然后还有
一些就是，比如说这个，嗯，乡村社会的
变迁也是很大的。因为现在可能就是
我们看到这个农村社会，跟一百年前
看到这个农村社会，就可能是也是翻
天覆地的这样的一个变化。对。嗯。呃，就
是乡村建设这一块，还有就是，比如说
人民信仰的这一块吧，就是说，当时人
的一个精神面貌，一个精神状态，对对
对，和今天的精神面貌也是可能不太
一样的，对，嗯。那么就说，呃，其实我觉得
还有一点，就说其实这个自然状况也
应该有一个很大的变化吧。因为这一
点，其实我跟那个徐徐瞿侠老师去左
权啊，有一个很深有一个很深的印象
，就是觉得这个呃，左权的自然环境实
际上非常好。而且正好我们去那几天
，正好赶上左权下雨对吧？那个清漳河
水还挺大对吧？这在这个山西好像还
还挺少见的，就是有那么大的河，完了
里面这个都是满河的，都是水，完了周
围的郁郁葱葱的，有点。仿佛有点好像
江南的感觉似的。那你觉得这个从老
照片里看呢？那个那时候跟现在是不
是变化非常大了？那时候好像呃，自然
环境可能没有现在这么好吧。对，就其
实从照片上，其实还是挺挺挺挺让人
就是吃惊的吧。就是，你几乎上看所有
老照片，看就基本上基本上这个植被
是非常非常的少，对，植被非常的少。然
后今天就是我们三个一起去壁下观
的时候，就是已经很多，呃，就是远远远
景的一个地方都不太一样，对。对，这个
是，因为因为我跟那个瞿侠客很很那
个印象比较深刻。当然，左权可能因为
是这个革命老区吧，可能他这几个。呃
，近些年的这个环境整治或者自然修
复的一个力度比较大，因为呃，大家知
道那个这边有个历史细节，就是说左
权当时，你你刚才叫叫叫这个辽州，辽
州它是直辖州，它下辖了两个县，它一
个叫和顺县，一个叫这个榆社县，对吧
？榆社县对，那个因为我们从太原过去
，这个公路高速公路也开过这个。呃，于
榆社县，呃，相比之下，榆社县的自然植
被情况比左权要，我觉得要要差了不
少。我觉得是不是这里面也有这个左
权的这个什么退耕还林啊，或者这自
然修复这个力度可能比较大的原因
。是的，因为这个其实我们呃，我们去看
的时候我也很吃惊，因为我也很长时
间没有回去过。所以这个跟我小时候
所看到的这个就已经有非常非常大
的变化了，就就是这。近十多年吧，就这
个自然生态的这个改善非常的明显
，非常显著哈。据说好像什么多年不见
的什么太行山的什么，什么豹子什么
，好像又又又发现了。对，华北豹啊，对对
对对。现在华北豹的这个种群数量可
能大部分都是在这个左权和顺的这
一带活动啊。对，包括对，包括这种雉鸡
啊、野猪啊这些东西，就是。呃，就不只是
这个，就是大家去那个专业组织来观
察，就是很多村民都能够有明明明显
的这种感受，感受到。好，啊，据说野鸡好
像特别多，已经好像多的有点。是的是
。对对，你其实到这种山上什么之类，到
处都可以看到这个野鸡毛。嗯。因为那
个大家知道，我我注释一下呢，和顺这
个县呢，呃，它的县域境内人口呢，到现
在为止大概有十七万人。这个在中国
的县域来说，这个人口密度是相对来
说是非常低的。因为那个大家知道，比
方在河南、山西这些人口大省里面，一
个县的人口上百万是非常正常的。那
么这样，呃，所以呃，整个左权来说呢，它
应该是一个以中国的标准来讲，是一
个地广人稀的一个。一个区域吧，这样
的话，它的这个生态修复啊，它这方面
相对来说可能呃执行起来呃相对来
说比较容易一些。但是不管怎么说吧
，这个大家都能感觉到，呃，无论是历史
照片还是小禹刚才你讲的个人感受
也好，这近几十年它这个自然的这个
生态的复原是非常明显的。嗯，这里面
呢，就让我想到了一个问题啊，小禹，咱
们也可以讨论，就是说，呃。自然生态这
个变化，比方说从辽县到左权的这个
变化，我觉得是一个，呃呃正呃就我用
正来正负来说，可能有点太主观的判
断。就是说这种变化应该是很显而易
见的，而且是是修复的，好像是现在看
起来是比较。呃，比较呃比较好的。那么
，在呃，那么相对于自然景观来说，那人
文景观，就说你作为一个左权人老左
权人，你对照了那个这个三十年代、四
十年代呃照片，你跟现在的比，你你有
什么样的感受呢？嗯，其实，其实这个变
化是挺大的。就是说，嗯，其实也准确来
讲，也不能说是三四十年代，因为三四
四十年代的时候就战乱已经很多了
。就是其实这批我们看到一些比较呃
好好的照片，其实大多数都是上世纪
二十年代的照片。嗯，然后那个时期的
照片基本上都还是一个完全是一个
。就是平遥古城式的这样的一个一个
古城吧，就是看起来非常让人神往的
一个地方。嗯。嗯，哎，你是你这样讲的特
别，就是我想提一句，就是你这样用的
是平遥古城市的哈。其实大家也都知
道，这个平遥古城现在是这个山西的
一个这个世界文化名片吧？对，一个名
片。而且而且是这个，他当时这评为世
界文化遗产的时候，有一个评语叫他
是汉族地区城市的一个典范。呃，那么
这其实大家知道，这个古城入世界文
化遗产，在中国只有两座，一座是平遥
古城，是一座是丽江古城。丽江古城呢
，不能说是汉族。城市典范，因为它那个
城市一个没有围墙，一个没有城门，这
跟这个平遥玩古城，它没有一个城的
这个概念。那平遥呢，是硕果仅存。但是
就刚刚小禹讲到的，其实，在二十年代
，甚至于车再晚，在山西这样的像平遥
这样的古城特别多，太谷啊、祁县，这不
说了，对吧？离着你们都很近。这个辽县
也是其中之一，而且辽县还它级别还
高一点，因为它是州城，对吧？嗯，是的，是
的。对这个，这个其实啊，呃，小禹说了那
么多吧，我想还是应该为我们这个听
友啊，再做一点这个注解吧。嗯，我也想
结合我的自己的这个壁下观体验来
做一些注解。其实以前左权呃辽县，我
们虽然没有直接聊到，但是在有一期
节目里是有间接的聊到一些的。是哪
期节目呢？就是呃，太行八陉那期节目
。对对对，因为呃，太行八陉嘛，我们聊到
其中有一条很重要的行道，就是叫做
滏口陉，就是基本上是呃，穿越太行山
，连接呃，河北。河南交界地区的这个重
要的古都邺城和这个晋阳，就是现在
太原的这么一条重要的这个行道。而
左权呢，基本上就在这个滏口陉的一
个，就是在山西段的一个很重要的位
置上。而且左权有一条这个特别重要
的河流，刚才呃，古村老师也提到了，就
是这个清漳河。对吧？这个清漳河这个
对这个左权，我觉得对于对于当时古
代的交通，对于这个左权的这个辽县
、辽州的这个影响也是相当大的。所以
，呃，从这个历史文物的角度来说呢，这
个在左权啊，就是因为大家知道我们
在呃奇葩呃奇葩网奇葩时代的奇葩
艺术里头也聊到过北齐的艺术，就是
其确实就是在当时北齐因为。这个邺
城和太原之间的这个密繁密的交通
吧，在左权在辽州也确实留下了许多
这个石窟造像之类的这个历史遗迹
。而且呃一路往下，我觉得在元代吧，左
权应该也是个辽州，应该也是一个相
当相当重要而且相当有意思的一个
地方。原来我自己还有一些呃误区吧
，我觉得所以这是要特别感谢小禹这
次邀请我们去这个左权壁下观
，因为原来我们刚开始走山西的时候
，嗯当时国宝才评到这个第五批嘛，所
以除了可能革命。题材的这个国家重
点文物保护单位，其他在国五之前，左
权应该是一片空白吧。呃，所以我们当
时其实是没有怎么走到左权左权的
，觉得好像那个因为山区嘛，山地都是
大山，可能因为文物估计比较少，也是
可以理解的。呃，以后在呃零九零八一
零年左右又去过左权，那是因为。了解
到了滏口陉那儿的散落的一些大量
重要的北朝石窟遗迹，这个去过。但这
次跟小禹在在壁下观一下子发现了
，居然还有那么多以前还没有知道的
一些早期的明代以前的，尤其是元代
的木构建筑。我们这次至少看了四到
五处，应该是比较靠谱的元代的木构
建筑。所以说这个很神奇啊！这个左权
真的是一个，呃，我觉得。呃，历史上很重
要，而且现在居然还留下了那么多重
要的这个木构建筑的这么一个很神
奇的一个，应该说是一个文物很多的
这么一个一个地方了。所以我想就要
做这么一个注解，然后小禹你再可以
展开谈你的这个这个城市的一些变
化。对，然后其实呃，从这个一九二几年
开始吧，就是。就是辽县就开始，就是逐
步的开始，就是进行这种现代化的这
种，呃，起步吧。嗯，然后因为当当时候，其
实最早的是，就是因为阎锡山，呃，政府
是是当时候也是直接管辖这个辽州
的嘛。然后所以说，很多阎锡山的政策
就是是，几乎上是这个现代化的一些
起点吧。然后当时后最大的一个影响
就是说。呃，因为大家知道这个民民国
呃，山西是民国时期的这个教育模范
省，嗯，对。然后就是阎锡山的这个很多
教育政策呀，就就影响到这个辽州。当
时候大多数的可以说是大多数的这
个呃，就是古代建筑啊，就是很多都是
被呃转转。呃，转成了这个教育类的这
种建筑，比如说这种什么平民高校啊
，呃，就是比如说这个女子中女子高校
、高校啊，还有一些什么第一高校。这些
都是由原来的，比如说考院啊，比如说
原来的什么能人寺啊，这些，就是就就
就是变成了这种形式的学堂，嗯。对这
个呢，也是有一个风潮的。就是说，在民
国时期，因为那个时候大家知道这个
国家的积贫积弱，是因为教育的这个
不好。那么大家兴建教育，那么一时间
这个要兴建新式学校的话，他没有一
个场场地。那么那时候呢，瞄准的呢，就
是那些啊所谓的旧式的一些一些。没
有用的地方，比方说刚才讲到一些官
衙呀、一些考棚啊，一些因为这些东西
科举没有了，这些东西不需要了。那么
还有呢，就是一些寺院。但那时候也呃
，这个破呃，就破寺就不是解放以后才
有的。这个当时也有这个把寺庙拿过
来，完了办成学校啊，这是一种就是说
全国的全国性的一个一个行为吧。啊
，是，但是就有阎锡山，他的这个政策会
更高压吧。就是基本上，我看一些那个
研究说，就很多县城都是百分之五十
的这个，呃，资金都是用作教育的。所以
说，呃，所以说还是就在这种强大压力
下，就是很多县城因为你没有足够的
资金，只能够把这个，当时和这种建筑
，就是古代建筑，然后用作这个教育建
筑。对。这个呢，就说这是第一个，就说呃
，就说中国这个城市或中国社会开始
有传统的城市或传统的社会，往这个
现代或者近代化的城市社会进行发
展的一个一个。例子吧，就跟呃清朝。实
际上有很多人讲这个，大扯的有点远
。就是有人说这个清朝的变化，这个清
朝的覆灭跟这个一九零五年取消科
举有关系。把这两千多年一千多年的
科举取消了，也等于把自己的这个统
治基础给取消掉了，所以使得很多人
没有了科举以后，就走向了这个革命
的道路，对吧？那么其实城市建设也是
这样的，从这个新办学校开始就开始
改变中国的很多城市的这个面貌。那
么山西这边还稍微好一点，像江南地
区好多地方就是从了民国以后就开
始把城墙平掉，修建马路或者怎么样
，也是开始了。这个上海就是这样，在那
个好像就在把这城墙拆掉，修马路，就
是在民国呃刚建立以后不久就这样
。那么，刚才小禹讲到的山西也开始的
迈向现代化的一个这个步伐吧，就是
把各种各样的古代建筑，包括大量的
寺庙啊，什么这个官署啊，变成了一个
学校。那么这些地方，基本现在还是学
校，对吧？啊，现在这些其实好多，呃，有些
还在，比如咱们文庙嘛，当时是被做用
作这个喜新社，对，这也是很有意思一
个地方。对，然后其他的很多地方，比如
能人寺这些，就现在，那你的母校呢？扩
建。对，我的母校是这个左权中学，嗯，就
曾经就是这个辽州的这个周衙，周衙
。对我们还去看了那个大门，好像还是
老老那个样子，好像对吧？对，周衙桥楼
还是在的，对，但里面都已经完全是是
是是是新学校的这个模样。但里面也
是比较晚期才都被那个啥翻翻建掉
，被拆掉的。嗯，对，呃，那么呃，你就说呃，了
解，就是说咱们左权的这个县城，也原
来有一个像平遥一样的古城，因为有
照片为证啊。这个咱们会员通讯可以
看见，完了，呃，慢慢的向这个现代化的
这个迈进。当然，这个是一个，嗯。这个不
以咱们人们意志为转移的。也许我们
看了这个老照片，觉得：“哎呀，那时候真
是跟……”而且它比平遥还更不同的是，因
为平遥比较平嘛，一马平川的。这个左
权因为处在这个呃山山山河河谷之
间，山镇山河之间啊，所以更有一分这
个沧桑和气势感啊。嗯，而且这个很漂
亮，因为这个看了左宣那个老照片，你
你站在那个，就是那个那个叫什么凤
凰山什么山上往下拍的那个文文峰
塔，对对文峰塔，那个有北边是山，南边
两条河交汇，完了城市就坐在这个河
谷的一个高地的上面，非常的这个。呃
，漂亮，那个在反映了中国那时候农耕
农耕社会的一种这个，呃，一种城市文
化的一种风貌的一种代表吧。然后这
个时期就是我们从这个照片上，其实
还能够看出来，就是第二个。第二个比
较大的一个特征吧，就是说它除了就
是咱们这个壮丽一种城墙啊，这种城
城楼啊，比如还能看到文庙啊这些建
筑，还有还有周衙这些建筑之外，还能
够看到很多这种新式建筑。然后那个
那么这个新式建筑其实主要就是当
时候的这个友爱教会他们来带进来
的。然后从这个一九二二年开始吧。呃
，然后修通了第一条，就是从辽州对外
的这个可以可以走汽车的这个公路
开始，呃，到平平平平辽公路吧，嗯，到平
定开始。对对，到平定的这条路之后，然
后在里面新新建了一些，比如说这个
汉密尔顿纪念医院是非常大的一所
医院，嗯，然后还有这个育贤男校和御
贤女校。还有比如说这个，就现在咱们
还能看到的这个礼拜堂，嗯，对。然后这
批建筑基本上都是都是，就是传教士
他们带带进来，是样也都是这个欧式
的这个建筑形式。呃，也不完全算是欧
式建筑形式，有点像就是咱们之前聊
过的一些，就是民国民国风格的这这
种建筑，嗯，对，还有带一些这个中国的
一个元素在里面。对对对，因为因为这
个时候跟之前就是咱们这个发生这
个义和团之前的这个传教经非常不
一样了，就是。他们后后来，这个传教是
更更融入当地吧。比如说这个礼拜堂
建筑，然后这个工匠都是当地辽州的
工匠所承建的。嗯，啊，很多的这这个建
筑元素什么之类，都是直接用的，当就
是我们这个。当地本身的这个材料，你
你可以看到，现在可还可以看到，就比
如这个礼拜堂，呃，就是正面可能是这
种比较西式的这种风格，但是旁边的
很多这种，比如说贴墙的这种石柱，都
是完全就是本地的这一种材料。对，嗯
。就是因为呃，刚才讲到，就是说不仅是
中国人在进行这个等于是迈向现代
化的尝试，就因为有这个历史的机缘
，就是说这个来自这个美国的传教士
呢，也的确给这个辽县的这当时的社
会跟这个城市面貌也带来了。呃，不小
的这个变化，等于就是他们在城里、在
城外都盖了新式的学校、医院，对吧？还
有这个教会的这个建筑。呃，另外好像
这个教会不仅是在硬件方面，好像在
软件方面，在这个很多社会形态方面
，也给辽县带来了很多新的不一样的
一些变化。他们这个除了就是盖这些
新式教堂之外，因为他们这些人非常
的融入本地，然后他们做了很多事情
嘛，比如说这个扫盲班。嗯，对，他们在就
是除了县城以外的，就是有有这个学
校嘛，这这些学校都是免费的，之外，然
后在各个农村地区都设立了非常非
常多的这个扫盲班。呃，这个扫盲班，就
是他们的活动不仅在县城里面，还在
这个周围的乡村了。对对对对对，就是
除了咱们今天说到了刚刚说到这些
建筑之外，就大家有机会到麻田的话
，就当就是左权将军的这个故居吧，就
是以前他们在麻田的一个，也是一个
小教堂啊。对他们的就等于他们已经
深入到了不仅是县城，深入到了左权
县的乡村的呃一些主要的一些角落
，等于是。那他们做了些什么事情呢？除
了扫盲以外。还有一些，比如说，呃，比较
有意思的吧，就是说，因为当时候不是
民国，不是咱们都在做这个乡村建设
运动嘛，嗯，然后对这个阎锡山也有很
多这种政策，然后他们来了之后，确实
也也发现这个农村可能是。最大的一
个问题吧。然后，当时候是在沁县的这
个工作人员，就是他们发现，就是说可
以，就是通过这个羊毛的这个产业，然
后来带动，就是让让大家加入到这种
。呃，现代化的这种这种经济经济经济
中去，他们就当时候引引进了一些这
个法国的绵羊。因为法国的绵羊个头
非常的大，但是这个这些绵羊是不怎
么适适应我们当地的这个气候环境
的嘛。所以说杂交完之后，呃，就是杂交
出来这这这种羊非常的好，就是它体
体型正好是介于这个两者中间，然后
它对气候的这个耐受度也比较好，然
后这个产羊毛也比本地绵羊要多很
多。然后他们就推广这种绵羊，然后这
种绵羊。呃，然后这个当地的这个这个
这个农民就可以去放羊，放完羊之后
，然后就去去薅这个羊毛，薅完这个羊
毛之后可以纺线，然后再纺成各种制
品，比如袜子啊、围巾啊这种这种这种
东西。然后他们再把这些成品再收走
，然后以此就是就是改善当地的一个
。因为他们也也感意识到，就是要改善
这个中国的这个当时的。乡村或者面
貌的话，要不仅不仅是就等于是他们
的宣教这个这个层面，而且它要从一
些物质层面来进行一些改变。比方改
变你的产业结构，用现在的话说，就是
改变产业结构，改变一些一些各方面
的。那么这个是外国人在做这些事情
。那么这呃，这个辽县本地的这个人是
不是也在做这些方面的努力呢？对，是
的，因为当时候，呃，就是除了就是他们
做的这些事情之外，就是，比如说这个
这个阎锡山，它有很多这个政策嘛，针
对农村农村的这种政策，比如说这个
叫六政三事吧，就是鼓励大家去植树
啊，就可可能当时我他们也意识到，就
是这个当时生态的破坏对于这个呃
社会的这种。呃，这种恶劣影响吧，就是
也鼓励大家植树，比如桑蚕，就是就是
种棉这些。就这是阎锡山在，不，这个严
其山在山西推行的政策。那么在咱们
辽县的话，就是，呃，就是很多乡绅吧，就
响应这些号召，然后去做了很多事情
。呃，就是也是非常有意义的。比如说，呃
，其中最有名的可能是这个王家宴吧
。就是王家彦也是当地的一个比较大
的一个乡绅吧。他除了就是说这个实
业救国，就是办这种呃学校呀，比如说
以武卫乡呀。就是除了这些之外，我觉
得最有意思是他当时候就是鼓励大
家去种这个核桃树。嗯，他自己去研究
这个核桃树，然后呃去推广这个核桃
树。几乎上他就是就是，比如说他经常
就是我们我们也到了，就是这个土棚
村和这个夏庄村，嗯，就到处其实对，就
其实到处都是当年他栽种的这个核
桃树。然后他通过这个呃种这个核桃
树，然后这个核桃，然后他可以运输到
这个天津去进行就就是贩卖嘛，然后
也可以就是改善当地的这个。呃，经济
的一个状况嘛。嗯嗯，那么就说，其实在
这个这些事情发生都发生在这个抗
日战争以前啊，就说在这个民国成立
到抗战以前，这大概。短短的这个二十
多年的这个时间里面，其实这个辽县
也在这个迈入，就是缓慢的了啊，也就
在迈入这个近代社会或现代社会。就
是说，但这个这些变化，嗯，我应该说是
非常，呃。剧烈的，在三七年抗日战争以
后被改变了，就是被，就是这个原来这
种改变，原来这种因为这种就跟刚才
讲的这个传教士后来就不得不退
出这个辽县，对吧？完了那个阎锡山，实
际上抗战以后也退出了这个辽县。那
么辽县在三八年以后就，呃，基本上被
掌握在了这个八路军。控制的范围之
内了。那么，呃，八路军当然带来的变化
跟他们以前的这种变化是不太一样
的一种一种一种一种方式。那你这个
你有些了解吗？因为这个其实是确实
是抗战，真的是改变了非常多的事情
。就是这个抗战一来了之后，整个的整
个社会都发生了一个就是翻天覆地
式的一个变化，就整个原先的这种进
程都被打断了，然后在。就是三三九年
左右的时候吧，然后这个日日军就基
本上就是占领了这个城，因为前面也
攻了几次，然后最后拉锯战，然后最后
还是走了。嗯，从三九年到四五年的这
个期间内，然后日军就是占领着除了
县城和这个主要干道的这些地方。然
后咱们除此之外的就是县城以外二
十里的这个以外的这个范围，基本上
都是咱们就是这个八路军所控制的
这个范围。那么在这种战时的体制下
，就是呃很多东西都。就都没有办法像
原来那个呃维持了。比如说从从这个
生态角度来讲的话，就提说一句题外
话，因为战时是战时，就是是一个民族
存亡的一个事情嘛。你这生态肯定没
有办法是跟民国一样，就是不准砍伐
树木什么之类，就是之前的。所以说，当
时候就是。开垦了很多这种呃田，嗯，开
垦了很多田，然后就维维持，就是大家
的这种呃战争的这种储备嘛，嗯。对，然
后除此之外，就是在这个，嗯，就是从咱
们这个人文景观的这个这方面，就是
回到咱们这个壁下观的这个角度来
来讲的话，就是说，日军占领了这个城
市，占领这个城市之后，是破坏了几乎
上是大量的这种寺庙啊，然后很多有
一部分是因为要修建这种军事的设
施，呃，有一部分原因是就是。就是纯粹
的就是破坏，啊，比如说这个文庙，咱们
除了大成殿之外的大多数建筑都是
在那个时候毁掉的。对，被毁掉的。嗯嗯
，对，比如说这个无梁殿，就是咱们的西
武庙的这个无梁殿，除了就是这个也
是，就除了这个呃舞台，就是这个戏台
之外的这个建筑也是在那个时候。就
就西武庙也是在抗战时期被被就是
。是被日军或者破坏掉，因为各种原因
是。嗯，对，因为这个的确是一个普遍，因
为在战争的状态下，很多时候大家就
顾不及这个文物保护了，因为各种原
因，呃，敌我双方吧，应该都有对这个。呃
，对这种建筑的一些一些一些古建筑
的一些破坏，比方我们这边可能会把
古建筑改成什么，呃，制药厂啊，什么学
校啊，兵工厂啊，对吧？这些也是有的，对
吧？像这个那个好像石佛洞那边，就是
石佛寺，好像就是把它改成了一个制
药厂，对吧？对你像在解放区这边的话
，就是因为其实条件确实非常非常的
艰苦，因为主要干线也都被他们切断
了，然后就只能是就是自力更生嘛。然
后当时候因为左权大概驻扎了有一
百五十多个这种。呃，这种军队机关和
这种啊政政党机关，嗯，所以说这种他
们需要有大量的这种这种呃，起居的
办公场、饮食起，对对对。其实更重要的
是这个，也是教育，因为当时候呃，因为
不仅仅是辽辽县问题，因为八路军总
部在麻田嘛，所以说从旁边的这个武
安啊，就是河南呀，比如说这个河北啊
，就很多当时候的这种。呃，就是小孩儿
吧，他们都都要跑到这个麻田，或者是
左左权的这个这个界，也就是这个边
区吧，就是来上学。所以说，当时候很多
。很多这个寺庙就是没有办法，就是就
就只能够用作优先用作学校来使用
。嗯嗯嗯，对，这呢等于是对这个以前传
统建筑又是一轮呃新的改造跟。呃，跟
这个破坏吧，应该就说。因为我看你给
我看那资料，比方说有一个人回忆说
，他到那个有一个寺庙，就是现在还有
，就是元照寺，对吧？他那个那个已经改
成学校了，但是他们为了为了，就是好
像。增加空间，或者是为了表示对当时
的这种，因为一一种一种一种革命的
一种一种氛围。后来他们又去把那个
这个寺庙里的那些泥塑，完了全都给
他搬走。完了，堆在后面去。当然，但没有
全都破坏掉，只是堆在后面去，因为要
有更大的地方、更大的空间，要要办学
校啊，要做什么事情，对吧？这个，因为这
个寺院还在，呃，而且现在也是国家文
物保护单位。但是他就讲了那时候怎
么样把寺院。而且那个老人回忆的，后
来后来年纪大，也会说那时候好像对
这个传统文化，当时也不是太太太在
意，觉得就是一些呃泥菩萨都是一些
四旧的东西，什么这样的这个对，嗯。所
以说，但是哎，但是这个其实左权还是
有点幸运，因为呃，很多抗日战争时期
日军占领的，比如说，不说远的吧，就是
晋东南呃，比如说像呃，晋城附近，晋城
，说沁县、临川、阳城，基本上县城都是在
这个抗日战争时期被日日军那个时
候毁掉的，所以。这一点来说，左权还算
是，就是说只是损失了一些局部吧，但
是整体的城市的基本格局还还基本
上没有得到，没有被太大的变动。所以
，但是好像，但是城墙好像是也是在抗
日战争当中被毁掉了，对吧？对城墙，其
实特别曲折。这个城墙就是，呃，城墙第
一次就是被加固吧，就是是阎锡山政
府，因为他为了防止就是八路军。呃，东
就是东渡，从陕西过来，他就各个这个
山西的城墙，他就要加固。然后那个时
候，城墙就是就是修了一圈。但是后来
就是因为后来阎锡山呃政府不是也
走了吗？然后等这个八路军来了之后
，因为军大家确实知道这个日军的这
个实力特别强，因为大家当时就很怕
这日军呃站守住这个城墙的这个呃
，然后就是以后很难去反攻嘛。所以说
在日本来之前的一段时间，就大家就
组织民工。把这个很多城墙都拆掉了
，对，因为防止日军占据这个县城嘛。嗯
，对，当时候他们传教士都有拍这个照
片。然后等这个日日军来了之后呢，因
为他们又征调这个民夫，又把这个城
墙又修起来了。对，对，完了。后来那那后
来日军抗战结束以后又拆掉了。对，可
能因为大家打这个城实在是就是，太
太艰难了吧。所以说，等日本人一走，大
家就非常非常恨得慌，然后就把这个
城墙就又拆掉了。对，这个这个不仅是
这个，其实不仅是左权，山西有好多
那个。这古城墙都是因为这个战乱，因
为这个我们八路军是玩这个游击战
的，不喜欢就是玩阵地战，就占一个地
方。所以他一般攻下一个地方以后呢
，就是像比方像我们去到那个呃建雁
北区代县什么的，也是这样，他又把城
墙给拆了，拆了以后这样的话，你就是
你回来以后，你不能再把这当当一个
保堡垒来固守，这样的话我来攻打的
时候也也减少了这个伤亡。所以他完
全从这个战争的角度来把这个城墙
呢。呃，把它给给给给，等于给拆掉了。因
为城墙一拆掉呢，等于这个城市的这
个，等于一层皮就等于没有了。这个当
然，这个随着这个，这左权的这个老的
城市就慢慢的开始解体了。对，然后还
有一个小插曲，就是。当时之后给我回
忆，就是说他小时候在这个他们这个
教会建筑里面嘛，但是能够时常的就
是看到这个，因为当时我的城墙上全
部都变成了这种小的、小的炮楼。嗯。对
他能够时时常的看到这种探照灯在
在在在打，然后就可能看到他能从他
自己的窗户里面能够看到这个地下
党们这些人在躲那个探照灯，然后互
相交战，这个特别特别特别有意思。就
是他等于目击了这个这个中日双方
战争的这个很多场景，等于是。因为这
个的确也是一个怎么说呢？呃，从现在
来看啊，因为呃，历史已经过去了那么
多年，但是这里面当时作为每一个中
国人来说，不管他当时的这个。呃，意识
形态是怎么样的？就是说，他们肯定是
在这个战争当中，他肯定都是站在自
己国家的这一面，所以这才导致了，就
是说发生了一起，就是说他们教会的
惨案，就是，呃，他们就他们教会里面，好
像你刚才说有十三个这个中国籍的
这个教会人士，后来被日军呃残酷杀
害，对吧？呃，当然他们杀害肯定是有原
因的。原因就是这些人肯定是参加了
这个抗日活动，不管是这个是不是站
在八路军这一边，还是怎么样，起码他
们是参加了这个抗日活动，才使得他
们受到了这个。呃，残害，而且也最终使
得这个，就他们这个教会也最终撤出
了这个左权。但是就在在这个，但是很
有意思事情就是，好像就他们这个教
会，其实他们跟日军不太那个，但是他
们跟这个八路军好像关系还是不错
的，是不是？对，就尤其是他周的父母吧
，他特别同情这个，就是八路军。然后还
有一个，我觉得还有一个人叫这个Howard
的吧，然后当地人叫就是叫豪尔的，当
地那些老人。一说起来都是这些英文
名字。对，然后他们几个人对这个八路
军就非常的同情，因为他们这个呃教
会也好，就是当时美国的这个地位也
好，都是中立国嘛。他们当时的原则就
是说。接收任何伤员，不管是，呃，不管是
哪个派别的，或者是平民，他们都任何
都都接收。但是就是就接收了，就曾经
接收过很多次这个这个八八路军伤
员嘛。嗯，所以说这个就日本就非常的
。就就日军就非常的不高兴。对，呃，对啊
，而且还有一个原因，我看那个Howard的这
个写的这个日记吧，里面写就是因为
他是经常到这个农村里面去救灾。就
刚刚咱们说到这个羊毛，其实战争时
期还是有，因为他们。呃，就是这个羊毛
收上羊毛还是可以，这这些东西还是
可以继续继续赈灾用，就是这些赈灾
的产品。对，然后但是他一下到这个乡
下，或是到这种呃，这种咱们就是咱们
这个解放，不能叫解放，就边区的这个
政政府的时候啊，然后就有很多这种
欢迎的人，他就非常的尴尬，因为他他
其实表面上要维持这个中立，你不能
够太那个，呃，太倾向于一方啊。对对对
对对，然后他就私下就跟他们说：“就是
尽量不要不要搞这些嘛，就是就是他
们就是很多人会就是不太好理解这
这这事儿。”对，但是最后还是没办法，因
为日本还是。就是经常帮助这个八路
军，所以说，还有，因为因为因为这个这
个当时也很好理解，那个敌人的朋友
就是我的敌人，这样的一种一种一种
一种逻辑吧。所以就你经常帮助八路
军，那就等于是反过来，就等于是在在
给我作对，就这样的一个。所以所以我
就说，呃，也很能理解当时一种一种一
种环境，因为战争的确是一种非常嗯
悲惨的一种景象，所以使得就是说，呃
，整个。整个辽县的县域之内吧，就说因
为战争，就呃，无论从哪个方面吧，都产
生了巨大的变化。就是说，如果我们从
现在来讲，从文物保护呢，肯定是肯定
是这个受到了巨大的这个冲击。那么
社会的这个结构其实也发生了很大
的变化。呃，因为我印象很深刻，因为因
为。呃，阎锡山也好，共产党也好，其实他
们都在要做一些改变。那么共产党他
们做的社会对社会结构的改变更加
彻底。所以我记得我们那时候去那个
，就是那个什么镇，就是羊角村，对吧？羊
角镇。就是其实靠近河南，就原来是靠
近河南，现在是河北，那个地方。就是说
，我看那镇镇那个镇公所，就这这乡，就
是就现在叫村民俱乐部，村民委员会
。那还有一个大牌子写着“模范村”，那都
是民国多少年，都是抗战时期颁发给
他们的这个模范村。说明就是这共产
党在那时候就已经在做了很多的这
个乡村的一些变化。那时候，当然那时
候还没有开始打地主，但是也想了要
什么改造地主啊，什么富农什么那些
那个。模范什么在那个，就说明社会结
构已经在做了这个很大的变化。当然
，我们也很多次讲过，社会结构的变化
必然带来了对这个当时的这个物质
形态的一种改变。比方说，对寺庙啊，对
这有大的这个地主的宅院啊，对这个
乡村的这比方这种建设啊，都有很大
的影响。嗯，包括就是什么土改完了，分
了地主的田，分了地主的房子。那么那
些房子，我们有的还看到那些房子原
来都是比较整齐的一进一进房，现在
都是东加一块西加一块，等于都都分
成了个人的这个胜利果实了。那么这
个对这个。呃，因为让我感触很深的是
什么呢？因为瞿侠刚才讲到这个问题
，就说：呃，我们因为那个等于是不能算
第一次去左权吧，因为我们以前去去
看那高欢云洞，但这次等于真正的了
解左权，就是说不知道左权居然还有
这个元代的这个。呃，这么多这个建筑
啊，这个在山西可能是不起眼，但我觉
得放在全国的范围来讲，那是还是很
很了不起的。尤其是像那个刚才讲到
的这个，呃，这个左权县的这个文庙，还
是非常这个。嗯，有意思，非常对，非常不
错的一个建筑，而且一个原的规模比
较大，然后结构也比较这个漂亮啊，完
整规整，而且更重要的是它有比较明
确的建年啊。对，有个碑，对，这个是至正
九年嘛，然后是一三多少年的这么一
个建年，而且。而且这次就是我们三个
人，呃，小禹、古村老师，我们壁下观还就
是在左权的其他几个地方，还看到了
类似的建筑。而且这个的几个，呃，所谓
的原构吧，我觉得在梁架呀，在结构特
点上都是和这个文庙是可以做一个
。比较对比的，所以这个而且有左权的
地方特色，和别的地方还不完全一样
。所以我觉得这个呢，又为以后，现在我
们了解，至少了解这个山西南部地区
的这个元代建筑，又增添了不少这个
新的一个知识吧，增加了很多理解。对
。但是呢，这有一点，就是我也有一些感
触。因为那个小小禹跟着你，不是那天
跟着你还那个政协的那个赵老师一
起走啊。那个我也问了些情况，就是说
他不介绍，就是我们在去看那个一个
石窟的时候，他说旁边就有一个山谷
。就一像口袋型的山谷，里面原来有一
个叫呃瓮洪寺的一个寺院。哎，对，说当
时很大的一个寺院，现志也能查到，说
当时这个寺院有四十多个和尚，那算
很大的寺院。那么这个寺院呢，就是当
然没有被毁于战争，是战争以后，那么
因为社会结构的剧烈变化，这个寺院
后来被当成了这个地主的这个。这个
对象进行了土改，土改以后完了，那个
把这寺院整个就被这个周围这些村
寨都给分掉了。说把那后来说把那寺
院整个拆了以后，这周围几十个村都
建了戏台啊什么的，就完全拿的都是
用的这个庙的寺院。对，就是说，当然那
个寺院没有任何的影像留下来，但是
可想而知，就是说。呃，我们现在就是说
看见的这些元代的这些几个寺院，那
是那真是沧海遗珠，或者叫硕果仅存
。那么这些被拆掉的，在在这个在战争
当中也好，或者在战争以后的社会变
革当中也好，被拆掉的这些古建筑，可
能我们都不知道它到底是什么年代
或者什么价值，但已经都被已经已经
拆掉了。我只是说，从我们。沧海遗珠看
见的这几座元代建筑，我们可以想象
，可能那些被拆掉的，可能还有更老的
，或者更宏伟的，或者更更大的建筑。这
当然，这就完全是一种想象了。嗯。不得
而知，这是一个我觉得也是我到了左
权以后非常感受的地方。因为这里面
还有一个地方特有意思，因为小禹你
刚才讲到左权历史上也曾经属于过
上党，对吧？那么但现在它不属于这个
晋东南地区的范畴了。呃，但是在元代
的时候，应该是还是属于叫这个。呃，晋
宁路，它是呃呃，no，左权是那个平阳府
的，是晋宁路的，晋宁路就是晋宁路，还
是属于，就是说整个整个这个山西南
部，整个是。一一个大的范围，就是还是
属于山西南部的这个整个的这个范
围。因为从现在来讲，这个左权好像所
留的这些古代建筑，呃，比起晋东南或
者比起晋南来说，好像权重不是那么
大。但是我只是说，并不是因为权重并
不是那么大，其实是因为可能战乱的
原因，可能从历史角度，可能它还是以
前还是有很多的这个。呃，至至少从至
少从现在看到的这个遗迹来情况来
看，至少呃，在元代左权辽州是相当的
繁荣的，应该是而且相当有实力的。对
，从文庙就能看出来这一点，对吧？从他
现在留下来的这个当时的一些建筑
的这种情况来看，文庙不会是一个对
，不会是一个就是很贫瘠的地方，对对
对对。对，因为它也是山西通向河南，是
三省交界的一个地方嘛。那当时是，所
以是一个非常交通跟贸易都是非常
繁荣。所以推想来说，就是说，所以很遗
憾的就是，在这个这个抗战和抗战以
后的几十年里面，这个历史风云的变
化，使得很多我们不知道的古建筑就
在我们不知道的时候就已经消失于
无形了。那么就是呃呃，我们刚才讲了
，就是说，呃，抗战对吧？对这个对这个左
权的这个变化。那么咱们接下来再讲
这个，比方左权县城，左权县城到了五
十年代，或者到了小禹你小时候和现
在，又有什么样的变化呢？呃，我我小时
候时候大概是九十年代的时候吧。我
小的时候，然后基本上这个辽阳街就
是我们这个主街吧，基本上这个尺度
啊这些东西都还是呃没怎么大变化
，就是跟其实跟那个陈教士他们当时
我留下的照片，其实差别也不是特别
大。然后我现在能够有这种一系列。就
说就说一直到了，一直说就是一直到
四十年代，一直到九十年代，基本上就
是整个左权县城还是维持一个，就除
了城墙没有了，其实还维持一个比较
老的一个格局，对不对？对它的肌理和
这个尺度，到我指路的话是原先的。嗯
嗯嗯，后来呢？对，对，后来基本上就是，就
是我觉得最大的这种改变应该是这
种居住区，居住区的这种扩张吧，因为
可能也是因为人口的原因吧。嗯，就是
这种高层的居住区。我记得是我小学
的时候，然后就是在咱们现在应该是
辽辽州的。呃，东门的这个地方，咱们看
到左边的那一排的那个六层的那个
居住楼吧，都是那个时候九十年代才
开始建起来，就九十年就开始开始建
建六十六层楼这样这样的楼了。对对
对，然后这样的，因为因为大家从那个
照片上可以看到，就是呃，就是大量的
这种就是。这种高层的建筑，还有这种
多层的住宅吧，然后就逐渐的代替了
原来的这种，呃，应该我们方言叫“阁廊
”的这样的一种，呃，体系。就是相当于胡
同嘛，就这种体系是逐渐的被这种，呃
，这种现代居住区的这种肌理所所慢
慢吞噬。对，而且慢慢的越盖越，因为人
口的增长嘛，就越盖越多了。对，韩韩愈
就是，比如这个礼拜堂吧。我我小时候
印象是，也还算是一个比较重要的一
个地标性建筑吧。当时是，当时候我我
小时候是把它改成一个人民商场，就
当时是一个商场。嗯，但是现在的话，就
是我们去看的话，这个礼拜堂基本上
就消失在这个周围的这个，呃，这种这
种高高楼中吧，基本上变成一个对。生
成一个默默无闻的小建筑。对，因为那
个小禹，因为也跟我们一起去这个这
个逛了一下这个辽县的这个。老就是
原来辽县，现在左权的老城啊。这个老
城其实规模并不是很大，大概方圆几
里，就是周长四五里这样的。嗯，反正就
是肯定就是比平遥古城要小一要小
一号，就是说这个从规模。就是但是呢
，就是说也能感觉到它还是留存了一
些这个老的这个城市肌理，尤其是在
这个西门西门外这这。一、一、一、一一些
地方的这个格局啊，还有这个民居啊
，都是比较老。但是可以想象，就是也能
看到这个，呃，这个推土机已经开过来
了，这个对吧？这个城市建设的这个步
伐在在加快。嗯，就像这个像这个左权
这样的地区，也不能幸免的这个。会在
这个现在的城市改造当中，这个改造
着面貌。但是，就是非常遗憾的，就是说
这种，这种改造呢，实际上是。是还是没
有经过一种深思熟虑以后的改造，或
者没有经过一种非常好的一种设计
或考虑到了这个传统的这个历史的
因素，在进行的一种改造，就变成了一
种千篇一律的改造，形成了。就是说，让
我看到，就是说，你们现在那个辽阳街
拓宽了以后，就跟无数的这个山西其
他这个县城一样，就变成一种很宽，完
了这个很没有特色，完了又看着很。就
认为来说应该是很丑陋的一种一种
城市，完全失去了它的一种历史风貌
跟它的一种地方特色。这是我觉得是
一种比较遗憾的一个事情。小鱼，你你
怎么看呢？对，因为这个我也是做这个
城市规划的。嗯，其实走过这个就是很
多地方吧，比如说到这个贵州的某些
地方，就它可能本身是这个少数民族
的这个聚集区，但是你能够看到大多
数都是什么呃，这种什么维也纳小镇
啊什么之类的，就是这种，就是它自己
的东西很多是就是自己不见了之后
，然后去去反而去追寻一些，就是外来
一些。呃，文化的这样的一些东西，嗯，其
实是一个挺让人遗憾的一件事情。对
，嗯，那那个，比如说，那对你家乡这个，呃
。就是左权这个最近的这个这个改造
，我觉得你你你，呃，因为你也出于对家
乡的热爱啊，你能讲讲你做了一些什
么工作吗？就是这个西关前街吧，呃，就
是马上就要这个面临这个改造了嘛
。所以说，因为这个，虽然我小时候比较
比较少到那个地方，但还是有印象。然
后我觉得非常可惜嘛。然后我做的一
个工作就是，呃，把这个就是。就是基本
上所有古建筑，呃的这个基础信息都
给它统计了一下，然后呃，就是因为我
没没有时间做太详细的测绘，只做了
一些简单的一些对这样的拍摄资料
收集什么的。嗯，对对对对对。然后还有
这个朋友用一些航拍资料这些，做了
一些这个航拍。嗯，对，我觉得你呃用一
己之这个微薄之力啊，能够对古城保
护做一些最后的一些影像，因为古城
保护。最基本的，或者是最后的手段，也
就是把它都呃记录下来，呃，使得如果
它消失以后，能够还能大家回忆起。就
跟这个旧那时候他拍了很多，他的父
母拍了很多，那是老照片一样。虽然那
个景象我们再也看不到，但是有这些
资料的话，我们还可以依稀的这个回
忆，或者能够知道。这个以前的这个样
子，因为对于我们来说，这可能是我们
唯一能做的。因为其他的事情，我们可
能也人微言轻，也做不了太多。对于他
们的这个城市的这种改变吧。嗯，对。其
实我还想说一点，就是说，其实咱们今
天做这么一期节目，就是回顾了这么
长的，就一段历史吧。咱们从这个辽县
到左权这个改变，就其实我们去去看
了很多古建筑在这近代史的这些遭
遇吧。嗯，就是说除了一些战争的因素
吧，就是很多其实还是有有有很强的
这种。怎么说呢？就是牺牲吧，不管是为
咱们这个现代化做的牺牲，或者是为
咱们就是抗战所做的这种牺牲，就还
是。呃，师出有名的吧，就是这种这种牺
牲就不至于说是完全的就是无谓的
牺牲，嗯，无谓的牺牲，对，还是有有有一
定价值的，嗯。但是对于我们，就可能不
只是左权县吧，就是可能现在国内大
多数城市吧，就是很多老街区也好，这
种老街道也好，它的这种。被牺牲，可能
是因为一些，就是一些，就是很没没办
法来说的一些这种，嗯，这种因素，然后
。然后被消失的，随时就非常的可惜。嗯
，我我明白你，我明白你说的意思。比方
就是说，如果一个庙宇是因为战争，为
了我们争取这个这个这个国家的这
个这个从侵略者这解放出来，那么可
能牺牲了这个庙宇或牺牲什么，我觉
得是应该说是这种牺牲是值得付出
的。那么现在可能为了一些。某个集团
或某些人的利益去牺牲了很多这个
古代的这个一些遗迹或者历史文化
街区，这可能是如果反反过头来讲，可
能这就觉得这种牺牲好像做的就是
非常无谓，是不是这个意思？是的，是的
，是的。对，的确是这样。因为我觉得还有
一个角度呢，就是说我也想说的，就是
说因为小禹你是搞城市规划的，我我
是学建筑的啊。这这样也有也有，咱们
也讨论过这样的问题，就是说，呃，城市
城市肯定是要发展，人民的这个生活
水平要提高。那么原来这些老的这。居
住的这个形态啊，就居住的建筑也好
，这些都可能是要改变的。就是说，这种
改变是没有办法，就是说你不可能要
求呃，这个人民还人们，孩子住在老的
房子里面，不能拆或者不能养。就平遥
是个极端的例子，比较少见，对吧？但是
不可能所有的城市都像平遥那样，把
老的都保护下来，变成一个。一个旅游
景点完了，在那个，那么怎么样，就说能
够在一种平衡的条件下，既发展了，但
我们又不是完全的这个背离我们以
前的这种传统或者历史的风貌，这就
是一个我觉得能做的一个很重要的
一个工作，对不对？是的，因为你你其实
我们还是回到刚刚那个话题，我们回
顾那些东西，其实可以看出来，就是说
，即使是他们传教士所拍的这些照片
嘛，就是它也不是一直是一成不变的
，就是其实一直都在变，嗯，就我们古代
城市也一直都在变，对，那么我们今天
其实也要变，嗯，但是我们就要搞清楚
的一个问题就是说，哪些东西要变，哪
些东西是要保留下来的，就是这个东
西其实是。要想清楚之后，然后再去做
。就其实从来就是作为一个城市规划
师，从来都没有说反对这种城市的，呃
更新也好，这种城市的这种，就是呃基
础设施这种提高也好，这种东西，其实
没有规划师会反对这个这件事情。但
是最重要就是说，我们要把什么最宝
贵的东西能够。能能够延续下来，对，对
，然后同时又又做到，就是我们能够改
善这种基础设施、交通环境。对，因为我
觉得有一句话，我觉得我在跟你这个
我们还没见面的时候，我觉得我们聊
天是我印象很深的，就是说你作为一
个土生土长左权人，如果你这些东西
如果都拆掉变成了大广场、大马路以
后，你作为一个左权人回到了左权以
后，你就没有。你就没有一种认同感了
。我觉得这是对于这个很多人来说，很
多这个，呃人来说，是一种对故乡的一
种最大的一种一种背离吧。就是说你
回去以后，不仅是这这个像这个什么
，呃少小离家老大回，这个呃乡音未改
鬓毛衰，并不是乡音未改鬓毛衰，是这
个家乡完全完全不一样的。对你来说
，你可能是这个这个这种这种落差，可
能是非常让人不能。不能承受的，所以
我觉得，当然我们在讨论，呃，也听的人
，我觉得我们会听有里面也有搞城市
规划什么的，就说的确是一个不能超
支过级，第二个真的是要需要我们中
国的这种城市，尤其像小城市，像左权
这样的城市，现在中国可能有一千个
，甚至甚至几千个这样的县城，他们以
后的发展的面貌，实际上是决定了中
国整个国家的面貌，而并不是说由北
京、上海这样的城市来做来决定中国
的这个。这个国家的面貌，嗯，那么咱们
再回过头来讲一下，就说呃，绕到我们
这个壁下观的角度哈。如果因为咱们
这节目做了以后，可能有些听友会觉
得，哎呀，这个左权听了，既然这么好，也
去看看。那么左那个小禹，你也给我们
再简单介绍一下，如果到了左权，有些
什么可看的。嗯，首先我觉得从建筑角
度来讲的话，应该文庙是首先文庙的
大成殿肯定是比较重要的。然后这个
旁边的话就是很近的地方，就是这个
呃，无梁殿吧，当地人叫。然后它是当时
候武庙的一个一个戏台，也是特别漂
亮的一个建筑。嗯嗯，这这关于这个无
关于这个无梁殿，这个这个瞿侠特别
有感触。虽然我们那天是摸着黑进去
的，对不对？嗯，对，其实就是所谓无梁殿
吧，就是就是民间一种通俗说法吧。其
实它就是上边没有用传统的这种，对
，用没有用传统这种抬梁式的这种粮
价，而是用藻井的形式做了一个这么
个这个屋顶的这个梁架的形式。这个
呢，在山西挺多的这种这种同时代的
，在特别是元代吧，金元时期，尤其元代
为主。但是我们左权这个武庙的这个
无梁殿呢，还比较特殊。它的这个形制
呢，因为不像是元代，很多都是以方形
的这个平面为主，它是一个。长方形、矩
形的这么结构，很像是两座这个呃方
形和方形的拼对拼在一块儿，然后所
以它的梁架特别特别的奇怪，而且很
好玩儿。呃，这个我我个人认为可能应
该是元代的一个建筑，而且是，呃，它是
它现在是放在一个城楼上的这么一
个感觉啊。当时可能是作为武庙的一
个大门，对。但是对，但是我觉得有可能
以前有，是不是有戏台的功能什么的
，可能这个都是要进一步研究的。然后
特别特别有观赏性。呃，对，我觉得就说
从这个来说，这个真的呃，西武庙的这
个戏台，这的确是呃，藏在深闺无人识
啊。这个呃也是非常有特色，可以，就是
因为我们太匆匆的看了这个。时间不
够啊，但是我觉得从城里来说，当然这
个文庙跟这个西武庙的这个戏台都
，特别值得去壁下观的。嗯，对，差一句就
是这个西武庙，其实以前也是一个学
校，对，啊，现在不是幼儿园吗？对对，之之
前是一个学校，之前是个学校，嗯。那那
城里还有些，就是那个桥楼啊，鼓楼啊
，对对。除这之外，然后就是这个礼拜堂
，大家可以看一下。嗯嗯，礼拜堂正好就
在在这十字十字街口，等于是。对，是。然
后还有就是有一些，就是一些清代的
小建筑吧。但是现在，呃，还没有改造过
，还是比较古色古香的。比如说这个呃
吕祖庙，旁边有一个吕祖庙，也可以大
家问去看一下，也是挺不错的。是，我觉
得这个就城里吧，因为还有一些历史
街区，比如南街啊什么这些地方，可以
转一转，还是挺有意思的。就是这个是
，呃，左权的一个背影。那么我不知道你
这次去了以后，西街会不会已经被拆
掉了，或者还还大家就说我们播出节
目了以后，是不是有人还能够去看见
西街的这个最后的这个，呃，背影吧？因
为西街上有些民居还是挺有特色的
这个。对，其实西街再插一句小点，就是
小小一个小的地方嘛，就是就在文庙
出来旁边一点地方嘛，有一个很小的
一个地方，就曾经是就县城不是日军
占领嘛，有一个很小地方，它是这个当
时八路军的这个地下情报交流中心
，现在也是被一个对，其实现在被一个
老人叫这个王爱福老人，就是他自己
做的一个辽县抗战博物馆，然后自己
收藏了很多，对对对，还是也挺有意思
的，大家有时间可以去看一下。对它，对
它就是这个集结号的这个原型，主人
公的这个原型。哦，是吧？哦，那更有意思
。对，嗯，另外就说讲的这个，还有就说呃
，就瞿侠刚才讲过的，还有一连一连串
的这个。元代的这个建筑，这个大家可
以按照这个按图索骥吧。就说你去查
一下这个文物地图，那个因为它都叫
这个寿圣寺，是吧？对对，我查一下这个
限制，可能这个寿圣寺还不止咱们去
的那四五个，可能历史上可能有九九
个左右吧，九个或者十个，九个左右。对
，因为都叫寿圣寺，所以这个一说寿圣
寺还得加上什么村，一下子我就都想
不起这个村名，好几个村。对对，那还有
这个是挺有意思，就是我们讲过那个
元赵寺，对吧？那个现。也在修那个规模
很大。啊，普照寺说说，普照寺说这个规
模规模挺大，这几块大碑啊什么。虽然
只剩了一个大殿，大的这个只有一个
大殿，但是也是可可看性挺高的一个
。呃，接着。另外就是我觉得这个，呃，左权
的这个风光也不错啊，像这个黄泽关
那边的那个长，就是黄泽关、武定极观
、黑虎关，对，对，长城是吧？咱们对，因为当
时候天气不太好，没有去成，就是大家
有有机会也可以去看一下。对，另外还
有一个我觉得特别有意，就是说，呃，这
个我觉得山西还是很大一个特色，就
是古村落。这个这个左权的，咱们看了
几个古村，还是相当有意思的。这个。呃
，这个无论是那个叫什么禅房，禅房村
，对禅房村，太深。这个这个村可惜就是
没有没有居民住了，完全是在，但是没
有居民没有住，古道上的一个荒废的
一个村子。但是荒废有荒废的感觉，我
觉得特别特别奇妙，就是尤其是那个
。呃，这个它这几个村子都非常有特色
。我觉得，呃，有一点就是说，其实因为随
着咱们中国的这这个这个农村的这
个什么新农村化什么以后，这些古老
的村庄可能会消亡的很快。这个是我
觉得我我也是挺挺担忧的，因为大家
知道我的这笔名之所以用古村，就是
我觉得古建筑所依附的就是古村落
。如果古村落都不存在了，古建筑就变
成了这个这个我这个这个红花没有
绿叶配了这样的一个情况。对，但是禅
房村呢，倒是一个例外，因为就是他所
有的村民都搬迁到山下去了，在山下
建起了新的村子，而山上的那些。这个
就是老村子吧，它正好是在一个古道
边上，还在一个溪流的一个上面啊。两
两座石桥，这个一南一北，东一西的这
个跨跨溪而过。然后呃，居民的老房子
都已拆的差不多，但是原来那些公共
建筑呢，我觉得这挺好的。山西就是不
太动那些房子的。所以你宛然还能看
见这个小村的格局还在啊，然后小庙
戏台、小街、大树、石桥，然后这个宛如。而
且又是郁郁葱葱的这个，但我希望就
是说这个东西它在一个完全自生自灭
的状态。那么这样的话，不消几多时
，它就会完全的这个这个毁于无形了
。这个也需要有一定的这个。怎么说呢
？这个旧住吧。这个因为很多古村，因为
它的确是比较偏远，可能在这个，在这
个新农村建设，他就被放弃了，因为不
适合可能居住或者怎么样。包括咱们
去的那个土棚村，那可能也人很少，估
计以后慢慢的也会也会被这个。被被
被被那个放弃或者怎么样，还有，即使
包括咱们那个去的另外一个那个，对
夏庄村，它虽然不会放，但它里面这个
经过改造，它的这个古古民居的这个
消失面貌，对面貌已经面目全非了。对
，这些都这些这些还都没有提到这个
保护的日程上来，我觉得这是挺让我
觉得遗憾的事情。对，因为可能就是山
西的古建筑之多吧，以至于大都是山
西人可能都意识不到。对对，是，就是可
能是外地人过来之后，大家会觉得：“哦
，这是。”呃，很很重要的东西。但是本地人
可能来讲，因为古建筑对山西来讲就
确实是很多，就是很多人没有这种意
识去，就是把它保护起来。对，但是我觉
得这个，那因为政协那个上次张老师
他们也有这样的提案，我觉得这个还
真是希望能够保护。因为一山之隔的
这个河北跟河南，实际上这样的古村
落已经相对来说已经不多了。所以山
西对，所以这个真是，因为各种方式吧
，可以保护一下。就上次你讲到了那个
那个老井的那个村，它不就变成了一
个什么艺术家的一个什么。什么？不，老
井村就是张艺谋拍的这个，呃，电影的
地方。对，现在就变成一个民俗村吧，相
当于。对，等于就是说以这种形式把它
给保存下来。其实，其实这个咱们所讲
那几个村比老井村质量要高得多，对
吧？是的，是的，是的。就是说，就就其实除
不管是从历史啊，从这种风貌啊讲，就
是都就至少不亚于老景村吧。对，是。那
么这个，呃，时间也差不多了，这个我们
也可以这个来作为一个收场吧。就是
因为我们这次这个话题就是从从辽
县到左权，实际上，嗯，揭示了一个，呃，典
型的一个山西的一个。呃，山区县城的
一个山区县城跟周围地区的一个变
化吧，因为我们也呃，在就短短的几十
分钟不可能把这个面貌全都勾勒出
来。那个会员通讯可以作为一部分。那
么我觉得这个有小禹这个当地人给
我们做了一个非常简要的勾勒吧，让
我们能够就是有一个线索吧，就有就
给大家对。而且老而且小禹呢又是学
城市规划，所以这一点比较好，他可以
有一个专业人士角度可以。去看一个
家乡，但我觉得特别难能可贵的小禹
，作为一个山西人，对家乡的这份感情
，而且对家乡这份热爱吧，以后还能回
馈到家乡的建设当中去。希望就说嗯
。因为其实我们曾经邀请大家都来写
写自己的家乡，我觉得小禹就做了一
个非常好的一个一个带头吧。是的。那
么小禹，你还有什么要想跟我们最后
跟我们听众分享的吗？嗯，最后分享就
是给大家一个建议吧。嗯，就是其实我
觉得左权现在的人文环境还是呃人
文还是挺好的。就是大家如果有有机
会的话，尤其是在元宵节的时候，可以
到左权看一下这种社火，然后然后然
后顺便在壁下观下，应该体验会比较
好。啊，就是就是说这是非物质文化遗
产。对，它是中国民间艺术之乡。嗯，对对
对，这个讲到，就说呃，我可以再讲一个
，就说小禹带我们去听了那个，就是盲
人这个呃宣传队的这个左权叫什么
，呃，有个词儿叫什么，你们左权叫什么
叫什么叫什么书，是叫盲人队对吧？情
书啊，琴书对，琴书琴书，呃，也特别有意
思，这个也是左权的一个一个特色。嗯
，对，就是结合了这个传统的这个民间
艺术和这个革命老区的这个新的艺
术形式。红色传统，对对对，这个对我觉
得，因为相对来说，其实红色传统也是
历史的一部分，对吧？嗯，对，那当然。因为
因为我觉得，其实大家还会忽略一点
，就是说。呃，就是我们，就是比如说这个
南禅寺，它恢复直接就恢复到唐代的
这种修复了。但是，其实我觉得大多数
，尤其是咱们的国宝建筑吧，他们就是
经历了这近百年的这种沧桑，呃，然后
。然后，然后留留存到今天，就这一百年
的历史，其实对这个这些建筑本身也
是非常重要的一个一段历史。是的，对
，嗯，就说对，因为其实是这样的，因为这
个我们以前也讨论过，但可能有又是
一个更大的话题，就说其实呃任何一
座呃古建筑，它承载的信息是非常多
的，它如果一千年，这承载一千年的历
史，而不是只承载了一千年前建它时
候的历史，对吧？它一千年里面所有的
变化都在里面都承载。如果你要是只
是一件复原到一千年前的样子，这未
免就太草率了一点。那好，那么呃，时间
这样，我们这一期的《壁下观》就到此结
束。感谢收听我们的节目，每周上线，推
荐大家使用泛用型播客客户端订阅
收听。在壁下观点com可以找到与每期
节目内容相关的链接，供大家按图索
骥。你也可以在微信公众号和知乎专
栏关注《壁下观》。我们非常欢迎您以各
种形式给我们提出意见和反馈。如果
您喜欢发邮件，我们的邮箱是壁下观
atipn点li。我们鼓励您成为壁下观的会
员，每月五美元，支持我们将壁下观贯
彻到底。关于会员计划的详情，请访问
member 点壁下观点 com。同时也欢迎收听 IPN
播客网络旗下的其他节目：一天世界
、内核恐慌、太医来了、流行通信、硬影像
和无次元。我们下周见