欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
九十七期。大家好，我是页边。大家好，我
是古村。大家好，我是瞿侠。《壁下观》是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目。我们的网址是壁下观点
com。推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，《壁下观》每期节目
也会在喜马拉雅、网易云音乐等收听
平台上同步。我们鼓励您成为壁下观
的会员，支持我们将壁下观贯彻到底
。关于会员计划的详情，请访问 member 点壁
下观点 com。我们现在也支持直接通过
支付宝付费入会。您可以将款项打入
我们的支付宝账号：壁下观at幺六三
点com。同时，不要忘记注明想用来接收
会员通讯的邮箱。呃，如果大家听了我
们上一期的《壁下观》节目的话，就应该
知道古村和瞿侠他们两位主播呢，前
一段时间休假去了一趟日本。这个，而
且是带着某种某种心结和情绪，我相
信，尤其是可能朱好古。那个去了十天
是吧？大概在九天，古都京都奈良都。观
览了一番，有什么心得和体会，跟我们
分享一下。这个我觉得我一直有这个
观点，就是说，呃，这个日本，我们的确是
很值得我们学习的，就是很多方面啊
。我觉得日本人跟中国人好多事情上
其实是互补的，就有些东西我们需要
学习日本人的这个长处啊，不能一概
的就说就包括这个。今天这个，就咱们
录节目前不久吧，我看那个朋友圈里
有一个，有一个，有一个朋友这个贴的
这个苏州园林的这些一些照片啊，完
了那个就是提这个什么说这些，就好
像秒杀这个日本的这个园林。我觉得
这个呢，就是其实说这种话呢，就是当
然每个人的这个 preference 不一样，我觉得这
是可以理解的，但是，但是其实也。高下
其实不能，就是说，我觉得是，就是有些
东西是不能分，不能以高下来来来判
断的，就是说，只能说是不同。这是我觉
得我一直采取的一个一个态度吧，这
个。我不知道这个说了大家理解不理
解我说的。这，嗯，这可能也是当下的大
家应该都应该坚持的一种价值观吧
，就是文化多元嘛。对，其实就说，当然这
个东西，因为以前我们这老话题了，老
生常谈，这个说起来也没有一个太多
的就是。那我的观点是，就是美跟丑还
是有一个界限的。而什么是最美，可能
大家互相之间有一个这个不同的认
识。这这一直是我的这个这个美学观
啊。当然，当以前跟跟李如一聊的时候
，也曾经跟李如一探讨过这个问题。我
觉得，当然这只是我的观点，并不代表
大家都要跟我一样。嗯，哎，那那个瞿侠
有什么？呃，当然去去，这次去日本收获
很大了。这个。呃，和朱好古不一样。但是
我我的一个本心还是在在日本回望
中国吧，因为毕竟日本保留了很多早
期的这些艺术建筑什么的。所以是不
是可以从日本这个回望一下这个我
们伟大的祖国的这个艺术，是不是看
看有些我们没有的，日本还有的或者
是怎么样的。所以我觉得从这个角角
度来说，收获还是挺大的。另外一个，我
觉得一个现场壁下观的这个感觉确
实很好，因为呃，不去亲眼看一下的话
，只是纸上谈兵，真的是。真的是，就是说
，收获有限吧。很多东西你没有一个很
直观的一个很具体的感受，你只看图
啊，只看文字，完全是得不到一个你想
要的一些信息的。所以从这个角度来
说，此行收获颇丰，而且也纠正了原来
的一些许多自己一些，呃，很多原来一
些不正确的想法，或者从书本上得到
的一些过时的一些知识吧。所以这个
是我的一个，呃，小小心得，嗯。嗯，对，我觉
得，我觉得像经常听我们壁下观节目
的大多数的朋友，可能，呃，都会同意吧
，或者说都会持有这种就是回望的这
种心态和视角，可能。呃，而且我觉得，如
果我们谈到就是在日本回望中国这
件事情的话，可能今天我们要谈论的
这个地方呢，其实是一个非常怎么说
呢，非常非常合适或者非常重要的一
个。一个起点吧，对的。嗯，对，所以我们今
天要说的就是法隆寺了，其实对吧？因
为这个可能我觉得没有人会说没听
说过法隆寺。呃，如果用一个标签来说
的话，就是全世界。最古老的木构建筑
，嗯，而且建筑群，我觉得可以加。对建筑
群，对，所以说这个刚才讲到这个徐家
刚才讲到，就是这个回望啊，这个我觉
得。呃，我可能要再补充一点，就是说，一
个是回望，等于是，呃，回望一个我们已
经远，就是我们在这个华夏已经远去
的一个背影，这是一个。第二个，我觉得
呢，呃，另外还有一个就是是感慨，这个
感慨一个什么呢？感慨一个就是。就是
如果说这个日本呢，就是说这可能打
一个不太恰当的比喻，就日本的这个
建筑体系啊，可能是在这个东方这个
建筑体系里面，是呃基于这中国的这
个体系以后，它又生出来的一个。一一
只吧，应该不能。我我不想用旁支这一
个这个带有这个褒贬意思，就是生出
来另外一只，跟这跟咱们这个华夏这
一支呢，其实不是是同源，应该说，但是
不是同一只，但是呢。回望一下，就是看
出来这两支的发展，我觉得这生不由
得生出了很多的这个感慨。这个感慨
，当然咱们这个随着节目，咱们可以慢
慢的展开吧。呃，再再往下这个进一步
感慨，展开这个感慨，到底感慨在什么
地方？当然了，还有一个就是咱们今天
聊法隆寺，法隆寺真是太有名了。这个
。你翻开任何一本日本艺术史的教教
科书，或者在更就是说范围更小一点
日本建筑史的教科书，法隆寺绝对是
就像两支似的。一就是你谈日本的建
筑史，一支就会谈到法隆寺的这个木
构，一边会讲到日本这个伊势神宫嘛
。这个开篇肯定是这个两。两节，呃，几乎
就是像我们的这个佛光寺东大殿是
这个第一国宝。嗯，我在日本的时候还
有一个挺有意思的一个一个小插曲
，我觉得可以和大家分享一下，就是我
们壁下观有一位在在日本的，在东京
的，一位特别可爱的一位会员，就是蘑
菇，然后我们。我们的旅行周亦之和蘑
菇保持着这个微信的这个沟通嘛。然
后我们在京都的时候，他他就也因为
正好是文化节的假期嘛，他就去了奈
良，然后他就去法隆寺了。然后他问我
：“他说，哎呀，他说这个。”这个主播，你你你
会在法隆寺流泪吗？因为大家都知道
这个梗，是因为这个我们的这个孔雀
老师在经常在这个佛光寺东大殿流
泪啊。他经常流泪。然后然后我跟他说
：“哎呀，我说我我得把我的眼泪留在唐
招提寺。”但其实啊。呃，我不但没在法隆
寺流泪，我也我甚至也没在唐招提寺
流泪，我的泪水一直厚的，一直厚的到
现在都没流下来。我我觉得我觉得这
是有道理的，因为一直有一种说法嘛
，就是而且是在坊间流传的特别广了
，就是说，哎呀，要看唐朝建筑去日本怎
么样，好像中国唐朝建筑就怎么到了
日本。呃，以前这次就是深入，由日本之
前也和一些呃前辈老师呀和同行啊
，就是搞建筑史的这些同行有过交流
。就大家去看过以后都觉得，其实你对
中国古代建筑越了解，你在日本就觉
得日本和中国的东西还是很不一样
。所以这次我在法隆寺也好，在唐昭帝
寺也好，也有了同样的感觉。而且呃，怎
么说呢？特别从现在我们所看到的法
隆寺也好，唐招提寺金堂也好，其实它
和它当时初建的时候也是有一定距
离的。就是一个是他，他当时创建的时
候就已经和中国的东西已经有了变
化。第二个，这么多年它的这个保护维
修和发展到现在，也和它当时初建的
时候有一些变化。所以怎么说呢？我觉
得它在，它有当然有以前的影子，但是
在整个气质上，在整个外形上，在整个
建筑的风度上，我觉得都和我们。所了
解的这个古风的时期，就是我们唐朝
时期或者怎么唐朝建筑什么，都有一
不小的一段距离。所以从这点来说，所
以这是我想这是我没有流泪的原因
，就是真的没有touch到我，没有感动到我
。我只是看了，我只是了解了，我来了，我
看了。That's it，可能有这么一个。因为我觉
得打一个打一个比方啊，就说比方说
我们年初去了趟这个小亚，对吧？呃，应
该说小亚，比方我们在这个土耳，现在
土耳其境内看到的很多东西，呃，跟古
希腊的之间的关系，要比我打个比方
，要比现在日本跟咱们中国之间的关
系，我觉得要近。你不呃，曲江，你同意不
同意？哦，那当然了，嗯嗯嗯，同意，嗯嗯。因
为因为毕竟那还是同一个文化，其实
而我们跟日本文化毕竟是两个文化
。我觉得其实应该有一个正本清源的
认识，就是说我们不能说。我们到日本
看到的是唐代的建筑，那也是日本建
筑，因为日本也有他自己的文化的。他
也不是说从唐代开始，他从从土里刚
冒出来，然后那个就完全接全盘接收
了大陆的文化。而且而且而且还有一
点是，它是日本以后这么一千多年来
，也是在不断发展、不断改变它的外形
面貌的一种形式。我们看到的其实也
有很多后世的这个改动，就是。还有一
个，我又突然想到了刚才古村老师提
到的，就是拿着这个小亚，我们去看了
小亚。其实小亚它有一个特点，它很多
是出土的。它是因为地震的原因给掩
埋在这个土下，现在挖出来，他又把柱
子竖起来，还真是原汁原味的。它当时
两千年、两千或者两千两三百年之前
建起来那个样子。所以从考古的这个
角度来说，可能能看到更多的怎么说
呢，古代的这个原貌吧。所以这个倒是
。呃，老实话，我当时站在小亚的很多遗
遗迹前的这种心感动的激动的心情
，远比站在法隆寺前头要激动得多。呃
，还有一点呢，我觉得这个当然是我呃
补充一个插曲啊，就说我们今天要讲
到法隆寺，肯定要呃有一个人是要提
到，就是日本在在日本历史上比较有
名的一个人物，叫圣德太子。那么，圣德
太子有一个事情，当然有人认为是传
闻，就说他当时给这个隋炀帝写过一
封信，叫这个好像说是就说什么呃呃
日出处天子至，日落处天子书什么，就
有这样一个故事啊。当然，和有人认为
这可能不不会是圣德圣德太子写的
。但是呢，那有人认为呢，这是一个也是
一个，这是里程碑什么的，就是好像。日
本的这个历史大概从就是相对咱们
这块隋开始的那个时候，他那时候也
开始潜呃有潜隋史什么，那时候日本
就已经不再认为他是中国的属国。就
说，呃，虽然可能还后面还有短期，比方
有些幕府时期给中国上贡什么，但那
以后，嗯，你看日本的历史，那以后日本
就开始不久就推古天皇以后，好像就
是开始也有自己的这个年号啊，什么
这些这一套系统。就是说，他就完全跟
中国，就说是是是等于是不像是比方
我们另外一个邻国朝鲜那样，就完全
是中国的一种一种附属的一种。他就
认为是跟中国是平起平坐，就是说一
个是日落处天子，一个是日出处天子
就这样一个，但是反倒这个在那个以
前，就圣德太子以前，就是在咱们相当
于咱们国家的南北朝，生育更早。因为
咱们中国人一直在讲的，有一个就是
汉朝时候曾经赐给了这个倭国的一
，就是一个什么金印啊什么那些东西
，就好像来证明那时候好像日本跟中
国有一种。历史上，这朝贡体系里面这
种附属关系。但好像到了圣德太子，也
就是法隆寺的这个创建者的这个时
候，好像就这个日本就已经完全认为
他跟中国是平起平坐的。那么我说这
个意思，就是其实日本也就在那个时
候，他跟中国的发展实际上是一种并
行的轨道或者两。虽然有两联系，比较
浅唐史、浅隋史，但是互相之间，实际上
是以两个不同的体系，并不是呃，是属
于一个体系的一个文化。我是这么认
为。嗯，对，而且其实圣德太子的重要性
，我觉得从日本自己的这个发展脉络
来看，也是应该是非常重要的了。因为
可能就是从他开始有意识的这个接
受，呃，学习大陆文化，然后其实是导致
了日本的这个一个从政治体制也好
，从文化文明的角度也好，呃。就是全面
开花的那么一个阶段，其实对对，而且
他后代其实也是被就是有一个非常
无比尊崇的地位，对吧？对，太子。我就我
我觉得有一个很直观的，对，就是太子
生的太子信，还有一个有很很直观的
一个一个例证啊，就是我不知道有没
有有没有注意过，就是在日本的这个
钞票上，这个一万块钱的那个日元上
面，其实就是。圣德太子的形象，圣德太
子和那个我们今天要说的法隆寺的
梦殿的形象。嗯，好像在日本所有的钱
币里面，圣德太子和梦殿出现的次数
是最多的。他们他们还有其他的一些
文化名人啊，也会出现在这个。纸币上
，但只有呃，圣德太子好像出现过五次
五六次吧。而且甚至更有意思的事情
是，我在香港的时候，呃，香港有一个博
物馆里面展出过，就是他们的日据时
期，就是香港曾经也被日本占领过嘛
。嗯嗯，然后他们在香港发行的钱币上
面也出现圣德太子和梦殿。嗯嗯，对，就
是我觉得这从一个一个侧面可以反
映出，就是。对于日本人而言，对于当今
的日本人而言，那个圣德太子，在他们
心目中的一个地位，甚至甚至于甚至
于这个就法隆寺也挺有意思。他的介
绍里面讲到的，法隆寺以前是属于法
相宗的。他在一九五零年的时候，法隆
寺从法相宗独立，现在叫做圣德宗的
大本山。这圣德宗就是圣德太子的圣
德，我不知道这里面有没有什么联系
。对，因为刚才那个学家讲到，就是说他
其实是有太子信仰的。就是为什么会
有这个信仰，是因为好像是说当年他
推就是推行佛教，这个这个力度很大
嘛。然后就是有一种说法，是他其实是
释迦牟尼在日本的化身。所以有好多
等身像，两岁的等身像，七岁的等身像
，十几岁的等身像。对，对对，这个博物馆
里好多。嗯，对。然后甚至于这个有人说
，这个法隆寺的这个现在的这个金堂
里的那个释迦的这个，就是就是释迦
的中尊，这这个也也是和圣德太子的
这个身材是一样的。这个当然，这是一
种说法。好像还有就是另外一尊，呃，这
次我相信你们有幸看到了，就是梦殿
里面那尊密佛嘛。就是当年，对，呃，我们
之前可能也提过，好像就是在费诺罗
沙和冈仓天心在日本调查古迹的时
候，呃，第一次把它给揭露出来嘛。本来
是密不示人的，对吧？就用用白布缠在
那里。然后如果而且是说你如果谁要
把它打开，其实是会有报应的。从那之
后，其实才开始就是。暴露给世人，但也
不是什么时候去都可以看到的。对，现
在去就没看到。现在是一年要开放两
次，就是春天一次，秋天一次，春秋两季
。你们这次去的时候正好是在开放嘛
，是吧？开放开放开放，所以是都看到了
。我们聊了这么多，其实我们再给大家
补充一个知识点啊，就是在。咱们不中
日之间的这个关系，咱们再把它这个
再就是补充一下一些知识。就是佛教
传入日本，官官方的这是说法，就是五
百五十二年，呃，从百济这个传到日本
。这五百五十二年其实挺好记的，正好
差不多就是我们。一开始聊的这个奇
葩年代，这个北齐，这个开始的这个时
候，非常接近五五五零五五一的这个
样子。所以大家就要知道，五五一就是
我们这个北齐的北齐，这个北呃呃，北
齐和西魏，呃呃，北齐和北周就是分立
的时候。然后佛教到了从朝鲜半岛传
到了日本，然后这个圣德太子。大概就
是他们，就是大力推推，就是弘扬佛教
，由国家，就日本国家朝廷官方这个这
个这个这个推广佛教。大概就在六世
纪的末期吧，大概在五百九十几年。所
以在五百九十几年开始，就是他们日
本官方建立了一大批佛寺，一直建到
六零级、六一级、六二级。可能就是咱们
今天聊的法隆寺，就是圣德太子建的
其中之一。嗯，对，好像还不是这，应该法
隆寺还不是日本最早的寺院，就是不
是第一座。对，好像第一座是说是苏我氏
建立的那个飞鸟寺，又叫法兴寺。对对
对对，就是有可能是第一座。对，然后那
个四天王寺也说是也可能建的比法
兴法隆寺要早一些。嗯。对对，四天王寺
因为因为早就毁掉了，但是呢，他们那
个考古发掘，然后又通过就是学者的
研究，就是把它完全复原出来了。现在
就是一座全新的寺院，但是完全是就
是一座一座，就可能就是大家希望他
看到的是当年是什么样，就是什么样
子。日本还挺喜欢做，日本还挺喜欢做
这个事儿的。这个。因为你不知道，还有
你呃，现在那个是哪个呀？兴福寺就在
这个大复建，这个金堂马上建完了。新
夫寺的金堂，对我去的时候正在修呢
。嗯，它是重建的是吧？重建就在整个基
，板基址上重建。这个在在我们国家可
能还是，至少你文物保护范围可能还
不让这么高啊。但日本好像都要在这
个基址上再建起来。对，那包括那个，包
括那药师寺，不也是重建？对呀，是啊。但
我觉得四那个四天王寺还比较，因为
我我去的时候，我当时挺惊讶，就是说
它跟其他日本的寺院还不太一样，因
为它其实复原的是等于最早、最老的
引进的那个寺院的样貌嘛。然后那个
寺院其实是就是是那种所谓朱白的
色彩，就是当年中国，比如早期的唐代
啊，或者是。南北朝时期的那个寺院就
是就是这种色彩系统嘛，然后包括那
个窗棂是还是绿色的。我们后世看到
的日本的寺院，包括像法隆寺这样的
寺院，都是原木啊，就没有那个上色的
，没有彩绘的。对日本，其实这种从美学
上来讲，他们其实偏好木材本身的颜
色啊纹理啊，因为他们对木木材木材
的那种感知，我觉得还是可能更，我觉
得比比大陆人民啊，其实要更亲近一
点。他们的木材也多，然后木材可能我
觉得质量也其实也很好。对，但四天王
寺就是其实是完全复古的一个形制
，包括它那个寺院的格局布局，我觉得
其实挺值得看的。就是它把它跟那个
法隆寺的寺院的布局去比较的话，其
实也能看出法隆寺的一些，就是就是
刚才我们一开始讲的，没有那么。没有
那么大陆，没有那么唐的那些方面，其
实都能看得很清楚。对的，对的。因为所
谓就是它，现在他们因为经经过大量
的这个飞鸟时代的这个。古佛寺的考
古发掘嘛，日本日本学者至少现在已
经对当时他们早期的寺院的一个基
本的形态有了一个非常好的一个认
识。所以他们现在推出了就是两种，就
是建筑，就是寺院这个伽蓝布置的这
个形式嘛。一种就叫飞鸟寺，呃，四天王
寺式，一一个叫法隆寺式嘛。所以对，其
实就是如果从从这个寺院的布局来
看，法隆寺。呃，你你第一次去法隆寺，你
可能一眼就能看出它跟，呃中国的佛
寺有一个很巨大的不同，对吧？就是在
这个西院西院伽蓝里面，嗯，简单的说
，就是说它是。建筑是并列布置在那里
的，而不是像中国所有的寺院那样，或
者中国的宫殿建筑。就是中国的传统
是有轴线的嘛，对吧？对的。至少在在中
世以后，所以这个形式真的是非常非
常古怪的，非常非常少的。这个呢，其实
我们可以先谈谈这个吧。我们先谈谈
，就是现在这个法隆寺这个西院伽蓝
的具体年代吧。因为是这样的，因为啊
，早像我我我我自己吧，就是早期看的
一些，比如说当时看一些日本的一些
前辈学者，比如说像伊东忠太呀、滨田
耕作呀。还包括我们后来这个这个营
造学社的这个刘敦桢先生他们写的
关于这个日本法隆寺的建筑啊什么
的，当时还主要他们一种观点还认为
这个法隆寺基本上这个西院伽蓝可
能还反映的是飞鸟时代早期，尤其是
这个可能是就是相当于我们这个有
可能是北朝晚期的这么一个建筑。好
，所以有一种说法一直是流传，就是说
你看这个日本还留着我们这个北朝
的建筑，你到法隆寺能够看到。呃，但是
现在看来，这个说法是，就是说急需更
正的。而且日本学者早已经把这个问
题给解决了。但是好像我们现在的主
流媒体怎么样。但学界没有问题了，但
是还有主流的这个导游啊，或者导游
词啊，或者怎么还还没改过来啊，还在
这个。我当时读书的时候，书课本上明
确的写的是，是相当于隋代的隋代的
建筑，就是各种说法都有嘛。但是其实
现在，其实我们还是。就是给大家这个
再 update 一下，就是应该说这个到不了隋
代，可能就是呃单体建筑，咱们因为有
现在还有很多争论，咱们按下不表。但
至少咱们西院的整个的伽蓝的这个
整个建筑群，应该说是呃唐代早年的
东西，应该是它的上限就是六百七十
年，可能是。嗯，哎，好像我印象不深了。是
说后半部分是烧掉过，然后又就是呃
，讲堂和那个。和哪个？和钟楼好像，我印
象我不太确认啊。就是这两部这两个
建筑是烧掉之后，是在平呃平安时代
重建的。嗯，然后而而且而且那个格局
也变了，就是因为以前讲堂是在这个
。这个院落外面的回廊之外，对对对，对
的，对对。重建之后，把这个呃回廊直接
连到讲堂上面去。对，呃，现在呃，我觉得
页边的观察是非常细致的。其实我们
现在去看这个著名的西院伽蓝啊，可
以看到它是一个凸字形的。就是呃，南
边呢，就从中门开始啊。咱们这个南大
门，呃，不管了，就是大家进去对吧？经过
一个长长的一个一一个甬道，到了它
的中门。然后中门开始是一个以回廊
环绕而成的这么一个院落。现在大家
看到呢，它是一个凸字形的，就是说它
南面是个矩形，它。北边呢，又又又又凸
出来，就就一个汉字的“凸”字。然后呢，它
的这个所谓的大讲堂呢，就在它的这
个北边的这个这个回廊这一侧。但是
呢，这个。这个因为现在这个北边的这
个大讲堂的年代其实很清楚的，就是
在是平安时代这个这个建的。对的，就
相相当于我们这个北宋吧。对，然后呃
，他们现在考古发掘，而且已经有了这
个证明，就是原来的这个讲堂的这个
位置呢，它是在回廊之外。在当时，就是
六七零年以后，他这个西院伽蓝重建
的时候呢，它它是一个很规则的一个
矩形。然后呢，就是它的主要建筑就是
中门、回廊和里头的这个金堂和这五
重塔。这是当时最早的就是，就是六七
零重建以后的这个伽蓝的一个基本
的这个建筑形式。后面我们看到的，就
是呃，钟楼和金堂，还有它的这个讲堂
，都是以后建了以后，然后他再把回廊
再绕过去的，所以形成了现在这么一
个独特的这么个局面。嗯，对，所以比较
重要的应该说，真正早期的应该是中
门回廊，对金堂，金堂还有五重塔，对的
对的。这里面应该金堂是应该是好像
是最老的，大家认为是不是？对对。所以
这个就是提到了一个什么问题呢？就
是因为大家也知道，原来一开始。这个
圣德太子初创法隆寺的时候，当时他
叫若草伽蓝，对吧？呃，这个若草伽蓝当
时的主体的这个建筑应该不在现在
的这个西院的这个位置上，因为发生
了一个六百七十年的一个，就是有个
雷电交加那天，突然这个雷雨失了火
了，整个呃，文献记载是法隆寺一宇
不存嘛，全部。应该说是全，可能是全部
毁了。呃，所以以后在六七年重建的时
候，就在现在的这个位置重新建了这
个这个这个。这个伽蓝就是现在的西
苑，但是又有一种说法认为，有可能就
是说，呃，当时就是现在我们所看到这
个金堂，就当时就已经存在，而且有可
能 survive 了六七零年的大火，而只他当时
以后重建这个伽蓝的时候，只是以当
时一座幸存的这个金堂的建筑，又把
它又重新这个建了。所以，呃，怎么说呢
？咱们这个西院建筑群有可能是六七
零年以后了，但是有可能这个金堂的
年代可能会早于这个六七零。就是现
在其实也有这么一种观点。包括包括
那个金堂里面的那尊最早的那尊佛
像，其实就应该是早于六七六七零的
。对，那是肯定的。他们一般来一般认为
是从就是被烧掉的若草伽蓝。搬过来
，搬过来的，搬过来的，对对，而且是在烧
之前就搬过来，所以它没有被火烧。其
实，对，就说好像那个那个应该是是个
这个药师吧？啊，不是这样的，是如来，这
样，不不不不，释迦三尊嘛。呃，释迦三尊
像，就是现在大家学界没有争议的，就
认为释迦三尊像，就当中那个世家三
尊这个铜像的，呃，那个后面的，因为它
的铭文是六二三。所以这个就讲到了
这个圣德太子的这个一些些事情。所
以因为认为这个很靠谱，没问题。现在
有一点争议的呢，是东尊的那个东边
的那个药师药师如来。因为药师那后
面呢，这个被升光后头也有铭文，是写
的是更早六零七，等于就是隋代的。对
，所以对，所以这也很 amazing 啊。为什么？因为
大家知道，这个药师信仰在中国的这
个兴起啊，是相对比较晚的。我们现在
还没有怎么找到这个北朝时期的药
师形象。中国现在最早能看到药师形
象，也就是隋代，在敦煌出现了这个这
个药师佛的这个这个这个经变图。所
以如果说隋代中国这个药师佛的这
个形象开始兴起，但就是基本上就没
有延迟，日本马上就有了。当然了，这个
时间上是说得通的。但是很多学者是
对这个。这个药师佛的这个后面这个
铭文，总会有一点怀疑吧。对，一个认为
他的这个可能，他的书语法就是他觉
得可能。就是，反正有点奇怪吧。呃，这个
对，所以，但是我自己的观感是，是我觉
得他这尊像看起来应该不会早于中
间的释迦三尊，因为释迦三尊，大家。呃
，一度认为那是毫无疑问，就是北魏风
格嘛，对吧？对，是啊，是啊。嗯，但但事实上
其实不是了，其实是，其实即使说如果
要从追溯中国的影响的话，也是应该
是南朝吧，我觉得。哦，OK，嗯，我的意思是
说，就不会跟北魏有什么联系，因为日
本的这个佛教美术、佛教整个的流传
。嗯，这个我有点不同意，我有点不同意
。这个呃，我咱们其实可以在会员通信
里，我拿一张云冈的图和一张这个中
尊下来比一比。不，我相信叶叶，是这样
的。呃呃，我先解释一下我的说法啊，就
是说，因为大家说是北魏，其实从造像
风格来说，你没有太多的可以挑剔的
地方。但是问题是这样，就是如果我们
去考察当时的这个这种国际关东北
亚的国际关系的话。应该很明确的知
道，就是说，呃，日本的佛教是从百百济
传入的嘛，而且传入是很迅速的传入
的。但是百济当时其实跟北魏是没有
什么。联系可言的。嗯，百百济是在朝鲜
半岛的西南角。西南角。哎，当时他和他
和高句丽和新罗都是敌对关系，而当
时高呃高句丽是是跟那个北魏朝廷
是关系非常密切的。呃，当时百济曾经
试图去向北魏示好，但是被拒绝了。嗯
嗯，而他跟南朝是有明确记载，就是跟
梁陈都有这个非常密切的关系。所以
，呃，如果他有传承的话，应该是传承的
就是南朝的佛教。只不过问题在于，就
说我们现在也就是我们之前也聊过
嘛，就是南朝的佛教的这个美术对，是
什么状况？其实我们现在知道的非常
非常少。但是我们其实可以，就是如果
看，如果说那个这释迦三尊是认为是
北魏风格的话，那我们其实应该也可
以没问题的，说是它是龙门样式嘛，对
吧？它它肯定不会是云冈样式吧？呃，有
云冈的第二三期的影子。但是这这一
期已经因为是在孝文，这个已经是汉
化了吗？对，已经有汉化，所以也可以说
是受到间接受到南朝的影响。啊，就是
可能简单化的说法是这样的，但是我
我我觉得从这个考察这种历史背景
的话，那么。呃，我觉得说北魏不如说是
南朝更。但还有一点呢，也也是日本学
者他们的一个反思吧。所以他们现在
，我因为其实也是为了做这期节目，我
临时抱着佛脚看的一些日本学者的
一些书。呃，他们现在很多人其实，在强
调百济影响的时候，也在同时强调高
句丽的影响。对他们认为是百济和高
句丽同时影响了这个日本的，就他他
们两地的佛教，因为圣德太子最最ador
的两位法呃，这个高僧，一位就是来自
百济，一位就是来自高句丽。嗯，所以有
可能认为就是，呃，就是百济大量接受
了这个南朝佛教影响，而高句丽呢，就
是通过这个北北朝的这个一路来的
比较多一点，可能就现在有这种。这个
这个可能我就对，我要我觉得要看一
下，因为就好像我的印象里面，日本在
当时主要是跟百济有大量的密切的
关系，甚至他们的就是皇室其实很多
都是有百济就是扶余人的血统的。呃
，而跟好像我我这个我也不确认啊，就
是可能高句丽的影响在日本当时有
多多大，或者说他们谁先谁后。对，因为
日本人当时就是，尤其是很他们一些
早期学者，像比如说像滨田耕作，像这
个这个，呃，关野贞，他们也大量从高沟
立的这个墓葬壁画里。得到了一些很
多启示，觉得和日本的这个很多的这
个这个关系，所以他们现在是也不太
排除这个高句丽的这这这个这个因
素。所以主流观点现在变成了是说，以
高句丽和百济共同的这个这个合力
作用。嗯，因为更早期会，他们会觉得只
是因为说百济菩萨呀、百济佛呀，这个
连建筑也是百济样式、百济寺院啊什
么的。所以就是对，所以关野贞当时他
们去考察到朝鲜半岛考察，他们第一
件事情就是去到百济去找寺院去了
。后来他们发现没找着，没有了，对。没有
什么遗存了，就好像有一个有有一些
石塔之类的，就是这种遗存。嗯，寺院已
经没有了。对对。对，但不，但是有一点，我
觉得不能否认的是，说这个有大量的
记载，包括佛像背后的铭文，还有一些
文献的记载，就是说这个百济的佛像
大量的传入日本，尤其是像在那个就
在法隆寺，其实是有一个百济观音堂
的，对吧？对呀，也是非常重要的一件一
件佛界佛像佛像的这个作品。而且其
实讲的咱们其实如果讲的更学术一
点吧，其实呃有一点其实也很有意思
啊。这个现在咱们法隆寺看到的这个
建筑布局对吧，是一个比较奇怪的一
个，就是塔堂并立的这么一种形式。而
现在啊，页边刚才提到那个四天王寺
，它是一种以轴线形式的对吧，山门、山
门塔、金堂这么一个有中轴线这个这
个形式的。呃，他们现在通过考古，现在
证明呢，就是。第一版的法隆寺，就是圣
德太子建的这法隆寺，当时他的这个
布局啊，就是和四天王寺是一样的。而
现在我们看到的这个六七零大火以
后，他重建的这个伽蓝出现了这种新
的样式。而且他们现在根据他们大概
发掘了十一二座呃飞鸟时代的寺院
，呃名字我当然都叫不出来了，有就有
许多。就是现在有一派观点就认为呢
，这种塔堂并立的格局。第一个第一点
就是在日本和在中国和朝鲜半岛，其
实都没有找到实例，这是第一点。第二
点就是这个这种格局，并非是在，并非
只是法隆寺这么一个孤立，他们现在
找到了好，就是好几处和法隆寺这种
塔堂并立的，通过考古发掘了，这个遗
址发掘一样的这个实例。所以他们认
为呢，就是这种形式是大概就在六百
六十几年一直到。七百四十九，就是七
百四十多年，就是天平，呃，就是平安时
代，就是他的平安年号的这个最后一
年，就大概这种形式流行了大概近一
百年，近九十年的样子。所以，嗯，就是大
概有这么一派观点了。这个完全是就
是日本的一种。一种特别的一种形式
。对我，对我，但我还是挺好奇，就是他为
什么，就是他的动机或者他的这种制
度的原因是什么？有一种说法呢，其实
还是和刚才页边你讲到的有一点是
有关系的。呃，页边，你还有印象，就是这
个双塔这种形式吗？就是在佛殿前有
双塔的这种布局吗？像药师寺好像是
吧，就是双塔。哎，对呀。但是这种双塔布
局，咱们如果回望中国，回望朝鲜半岛
的话，大家发现其实大量是在朝鲜半
岛，百济寺院里有这种所谓的早期的
这种双石塔放在这个佛殿前。我们国
内有双石塔的例子，其实就有双塔的
例子，其实是很晚了。就是现在现存我
们知道的，所以这个其实就引起了很
多人的一些遐想吧。呃，有一派观点认
为，可能这种塔堂并立的这种格局，是
不是双双塔这种形式的一种变体呢
？一种变形呢？是以从塔。佛塔崇拜为中
心，转向以佛殿、以金堂崇拜为中心的
一种过渡形式。有人认为，就是有这样
一种一种观点。那么这种双塔形式到
底从哪儿来的呢？是朝鲜半岛的独创
吗？还是朝鲜半岛接受了中国的影响
吗？现在有一点蛛丝马迹，认为这有可
能是南朝寺院的一种形式，只是在中
国没有。嗯，那为什么会说，就是说有有
考古发掘有什么证据，或者文献上有
什么有什么记载？还真没有，但是现在
这个，大家知道宁波有一个天宁寺塔
吧，是一个很小的一个唐塔。呃，现在大
家知道，在街边上的那个，街边上，对，它
就是一个双塔，其实一个塔残了，一个
塔还在。现在的塔当然是唐朝的，但是
也很有可能有。宋徽号有人认为他可
能早期也就是一直是个双塔的形式
。如果这个说法成立的话，那就是，有可
能就是双塔形式在南朝其实就是有
一。就是一种可能当时还有一点流行
或者有一点practice的一种建建筑格局的
这种布局吧，当然这只是一种说法吧
。这个对，因为那个好像在纯流的双塔
是没有，的确没有很早的，比较宋代什
么的有。对，这个傅那个傅熹年先生在
复原这个的这个就是这个幽州悯忠
寺的时候，他是画了双塔的。对对，但那
个也复原悯忠寺也是要到唐了。但但
我觉得。但我觉得从双塔到塔堂并立
这种推论，也是需要一定的证据的吧
。就是说，不能说。而且因为我看到了，有
你你那个你这么说，让我想起了，就是
我似乎看到过日本学者有另外一种
说法，就是他有一个相反方向的推论
。他就是说，呃，塔堂并立可能跟跟那个
。就是日本很多这个院落布局里面，就
是两个建两个这种殿堂式的建筑并
列，是有关系的。而这种格局呢，其实在
日本其实挺多见的，尤其是很有意思
，就是说，呃，在那些。日本本土的，就是如
果从佛教寺院的角度来看啊，来观察
的话，那么很多就是在日本本土发展
起来的佛教流派的寺院，经常采用的
是这种没有轴线的，而是呃殿堂并列
在一起的布局。而那个主要受上中国
的影响，从大陆从大陆传过来的，对那
些寺院经常是有轴线布置的。比如说
，呃，你们去本愿寺了吗？这次。对啊，本源
寺去了。嗯，对啊，本愿寺就是对吧？是那
个净土真宗嘛。净土真宗就是日本自
己发展出来的寺院，然后他的他的殿
堂就是他那个御影堂啊，还有什么阿
弥陀堂，他们就是并列放在一起。嗯嗯
。对，然后他各有一个门嘛，对吧？他完全
不是，就是说有一个中央轴线，这样一
进一进进去的。而是并列在那里呢。嗯
，对，而而那些像禅宗的寺院，比如说你
们去过的那些，呃，我不知道你们去南
禅，反正就很多禅宗的寺院，其实往往
都有都有这种轴线轴线的布置。对，所
以它它想说的是什么？他说禅寺的。对
他想说的就是说日本自己的一种呃
，建筑上的一种感性的空间认识吧，或
者空一种空间体验，其实是这种呃。不
强调进深的，就是没有轴，因为轴线是
一进一进进去的嘛。嗯，他们是愿意看
到，就是一进去就一览无余，就是他希
望是一个平面化的布置。嗯，而这其实
跟这个日本本土建筑在单体上的一
种。风格或者性格是不是一致的？就日
本自己的这个发展出来的建筑，经常
会是就是没有进深，或者说进深很少
。他们比如说你这个，不管你有多少个
开间，但进深一般都是两间这样。嗯嗯
，不是这个讲的是，我觉得是有一定道
理的。但因为但是有一个，就是你不能
拿本愿寺那种格局来解释这个法隆
寺，因为本愿寺他们那个是很后面了
，就等于。不，我只是举了这一个例子，就
是说，其实因为很多嘛，像像这个呃，天
台啊，真言宗啊，净土宗啊，净土真宗，日
莲宗，都是在日本发展出来的一些本
土的宗派嘛，他们的寺院往往都是这
种格局，包括他们的那个宫殿建筑也
是，就是像好像在二条城里，呃。包括什
么桂离宫，呃，基本上都是没有轴线的
。京都那个御所也是没有什么太明确
的。对对对对，哦，好像京都御所是这样
的：，就是京都御所的在宫殿部分是有
轴线的，但是在那个寝殿部分。就是我
说的这种，就是几个房子并列在那里
。然后而且每一个房子都是长条形的
，非常扁平，强调水平，而不是这种垂直
方向的那种。这种反正它们组合挺奇
怪的，它是 L 形组合、 T 形组合，什么都
有的。这个在在咱们在咱们汉地的这
个建筑里面从来没见过的这种。组合
形式，嗯，对，其实就是说，即使他们在很
多结构和细部的做法上用了这种大
陆传过去的风格和和和和制度，但是
他在整体的这个空间营造上，其实还
是有他们本土的一些追求的。对呀，所
以，所以为什么我们看这这期的这个
法隆寺的这个这个回廊是这么一种
横长方形的这么一种这种。比较在中
国不太多见的这种形式，对吧？中国肯
定都不是这样的一种一一种回廊形
式。但是呃，嗯，其实是这样，就是比如你
在看那五重塔也好，看金堂的这个它
这个木木构的这个铺作呀，或者什么
也好吧，反正，呃，还是对于咱们熟悉咱
们这个。中国的这个做法还是有有有
有疏离感的，就是不太一样，就是好像
看起来有点似是而非，或者是这样的
一种感觉。我认为最最让我觉得，当然
也我也没看见这个咱们中国的事物
，但是想象来说，他那个回廊好像还能
感觉到有中国这个原来寺庙那廊庑
，他那个他那个简单的一个那个，就是
那个。叉手对吧？那个他那个就回廊的
那个梁架，不就一个大一个大叉手完
了，一个这样的这种形制。这个好像似
乎好像让我还想到了这个这个这个
咱们。这个南北朝时期或者什么的，那
个这个这个绝对没问题啊。这个就是
当时的一种这种做法啊，对啊。对，这个
就是让人觉得跟咱们就是勾连的比
较厉害。但你真的到五重塔的，它那个
转角铺作呀，它那个金堂的一些座，大
家金堂我在那个二楼的那个栏杆看
见人字拱，但它这人字拱出现在栏杆
上，并没有出现在主要的这个建筑的
这个铺作上，也是挺就是不一样的一
个地方。对，它是一个装饰性的，装饰性
的人字，对对。对，所以这些呢，这金堂说
起来有一个地方啊，包括中门啊，我觉
得有一有一件事情非常有意思，我不
知道你们怎么理解啊，就是，呃，金金堂
的二层和中门。是偶数开间的，对的。哎
，中门是偶数开间，我倒是非常。我跟那
个谁就说，一根柱子立在当中是四间
的一个房子。对啊，对对啊，这个是绝无
仅有的。然后金堂上面也是四，也是啊
，也是四间啊。金堂上面是四间，我倒没
注意。对，中门是这个，的确是很很奇葩
的一个，这真的是。那别处在中国应该
是没有啊，绝绝对没有。这我觉得这可
能就是他日本地方化的一个。不，日本
，哎，不，不，他没学好。不是，不是，不是。哎，这
个真的，这个我看，我专门去查过，因为
当时我看了非常诧异，你知道，你看中
门的时候，你觉得很。就没有这种体验
，你知道吗？因为好像哎，门在哪里，就觉
得有那种感觉，就不知道该从里面进
。呃，但是呢，就是考古上他们有发现，就
是二里头的宫殿遗址啊，是八开间的
。但但但就是，这是就说这是古制啊，他
们认为这这这是，早这个但是但是这
个有点，因为这个互相之间的差距或
者距离或者联系有点太远了吧。那个
然后就还有就，但是我也没有去查原
始文献，就是说据说南朝的这个宫殿
里面也有偶数开间的啊，这个就不知
道了，这个还真不了解啊。对，这很有意
思。包括你知道那个就是。日本现在最
现现存最老的塔是那个法起寺的塔
，对吧？就在旁边，没没多远。对，那个三重
塔。那个三重塔呢，在就是说，在江户时
代的时候，他们去大修，然后把那个顶
层啊。原来是两间的就是一共三三重
嘛，最顶层下面都是三间的，然后顶层
是两间。的然后江户时代就一修，又修
，三八号就觉得好像两间不太对，就把
它改成三间了。然后七十年代呢，又又
再修的时候又给改回来，又改回两间
了。对，就是它两间，在就偶数开间，在日
本好像还。反正不是孤立，就还有有这
么几个例子。嗯，是是挺特别的。这也是
这也是值得这个大家这个进一步这
个探讨的一个。一个方面，因为我觉得
，在就那种空间体验上看起来是有点
，我们自己有点不太习惯啊。就是我我
我要走到一个门口的时候，我觉得肯
定应该有一个中门嘛，对吧？然后这是
我们自己习以为常的一种空间体验
。但当他跑到那儿去，你觉得好像哎，这
根柱子是不是挡挡路了，还是怎么着
？这个只有在什么欧洲的教堂是这样
的。欧洲好多那哥特式的教堂，它是中
间竖了根柱子，等于两开两个门。这个
有的，有吗？啊，有。你去看欧洲，有好多哥
特式的教堂。我印象有有这样的，就是
说它是一个一个券，中间是，就是说中
间是跟柱子，两边开两个门。完了，这样
这样，这个欧洲是有这样的这个。但这
互相之间是没有任何联系啊。我只是
，但是起码咱们汉地的确是，就是，呃，印
象中也没有。好像您说考古比较二里
二里头，说有这样的，但是后期好像就
。那个汉代，汉代的石汉代石室里有。那
个那个，有些出的那个汉代的模型里
有两间，的哦，有哎，这有对对，所以可能
就确实是一种古制啊，也许人家学过
去了，然后中国现在后来自己失传了
。可能我觉得跟那个，可能跟就是一些
观念上的东西有关系，比如说风水啊
或者什么，就是它有，因为你强调轴线
嘛，那你可能就会强调说有一个中间
位置。对，从从木结构的这个架构来说
是绝对没问题的，做两间、做三间其实
差不多。是是是，对是。对，反正法隆寺，因
为那个我们刚才聊了好多，这个法隆
寺其实都没有定论啊。因为因为这个
学界一直有各种各样的争论，包括就
说，呃，嗯，现在不是说那个不是碳十四
，就用那年轮测试法来断定这个木材
的这个年代，对吧？呃，这个呢，这因为我
这个我知知道一些，因为这个美国人
也拿这个来做这个，这个要有一个大
的一个堆的来对比他的那个连轮的
那个pattern啊，来比较看是哪一个。这这，当
然一个首先的前提就是你那个数据
库要足够大，能cover，比方一千多年的这
个整个木材的一个这个地区的木材
的这个生长的曲线，包括就是你现在
能发到这个当时。的那种树，就是哎，我
觉得古村，你应该先简单介绍一下这
个树。你说的这个年轮法，大概是什么
一个什么概念？这就对，就说呃，科学的
来讲呢，就说，因为树不是成长以后都
有一个年轮嘛。这个年轮呢，因为它依
据每一年的气候状况不一样，比如今
年雨水多，明年雨水少，它这个发展啊
，它就会今年可能粗一，那年轮宽一点
，明天年轮窄一点，它有不同的一个，就
是宽窄，比方比方窄窄、宽宽、宽宽窄窄
这样一个一个不同的 pattern。这个 pattern 是在
这个这个这个地区，因为它气候是一
样的，所以它的这个 pattern 应该是一样的
。这样的话呢，就说它在怎么对比呢？比
方说，拿一棵老的树，对吧？这个树比方
是一千年前的树。那么我现在如果找
到有一根这个树同时期的这个差不
多的树，我能看，我能来比较它年轮。如
果年轮能够比得上一样的话，那证明
这棵树。的年纪或者差不多，或者是就
是就是这个 pattern 是一样的。哎，对，不是说
不是说具体的尺寸一样，是 pattern。不是，就
pattern 是一样，就是它正好。因为因为 pattern 这
个东西也很难，就是说，因为只有这个
地区才会有，比如今年旱，明年还旱，后
年涝，涝了三年又旱，旱了三年又涝，它
这个不一样的 pattern，对吧？所以通过这个
来比较，这个呢，当然比碳十四可能。可
能更更精确，但前提是你要有是这个
地区的这个非常全面的一个这个数
据链，就是数据。对，也就是说，你现在如
果想确认金堂的这个用的用材的具
体年份，那你应该有。当年的，也就是说
，七世纪的树木的数据。就当年那时候
还对，那时候还树木还存在的树，就还
存在的树。比方七世纪那棵树，现在比
方那个树，现在是不是还有一棵，或者
是那时候伐了别的树，跟这是一样的
。所以这个东西呢，的确，它要以一千多
年的这个 date base 也不容易。这个这个就
这个，我听说，我听说美国也是有八千
年的数据库。对啊，因为那个像那个像
那个美国西海岸那些 Redwood，它都是是是是
很那个，它可以完全通过这个数据来
。但是它必须要是这个区域的啊，你要
出了这个区域比较，那就不行了。那这
个你东海跟西海就没法来卖去这个
，因为当时它基于的基于的理念就是
说，日本它当时取材基本上也是在周
围这个区域，不像咱们中国说那个故
宫造的房子，那木头都是从云南来的
，那就就就就不知道是哪儿的东西来
来比较，对。对。不过好像，反正现在那个
这种这种测测法还是挺普遍的，很多
都在用。因为确实能够做的比较精确
。如果你就是前期把数据库做好的话
，嗯，好像那个湾漳大墓就是就是河北
的湾漳大墓，他们的那个棺椁有的用
材也是用这种方法测定年代的。那他
这个我就有点好奇，就是他要在这个
湾漳，比方说他这个地区，比方邯郸
这个地区，他整个要有一个非常完整
的一个data base。呃，他可能我觉得在河北
这样的地方，只能依靠就是考古出土
的木材。来来连缀这个年代啊，那就那
就那就挺。地面上地面上有一百年的
树吗？人家出那出土的东西能能能能
把它连缀起来也不容易。就跟有些学
者啊，那曾经想把这个晋东南地区的
所有的这个木斗拱做一个编年谱，完
了完了再进行比对。比如这个斗拱的
样式跟比如跟宋代的什么什么年的
类似，完了就来断定它是这个哪个年
跟哪个年之间的一种斗拱。呃，甚至可
以精确到多少多少年，但这个东西都
都有一定的这个呃风险在里头。对对
是对，啊，所以我就说咱们回到这个刚
才讲的法隆寺这个吧，不管怎么说吧
，呃，不管是他是呃六世纪呃七世纪末
还是八世纪初吧，就是就是六级几年
还是七级几年的，呃。最晚最晚就是那
个，东院伽蓝的那个梦殿，那个是很有确
定的。那是下限，对他不可能晚。下限不
可能晚。是七百三七百三十八年。对。呃
，咱们知道这个，咱们中国最早的这个
佛呃南禅寺是八百啊，七百八十几年
，好像是我我记得。没有错误的。对南禅
寺七百八十几年，那个东大殿就是佛
光寺是八百二十几年，好像八百五十
几年，八百五十几年。呃，所以这个咱们
就知道这个互相之间的这个时间的
一个差距啊。就不管怎么说，他们肯定
是比我们要早，比我们要古。但是，但有
一点就是我一开始强调的，就是我为
什么在法隆寺没有怎么察觉到我，就
是因为其实他改后世改动也很多。拿
一个最明显的例子，就是我站在那个
金堂底下，我怎么看怎么别扭。后来我
发现我知道为什么觉得他别扭了，就
是因为大家知道日本的后世，尤尤其
以后的这个建筑，螭吻很少。它都有鬼
瓦，就是在两头把它包住了，而没有像
我们中国的那个比较漂亮的那个飞
起来的大吻。所以金堂也没有大吻，所
以就看的总觉得头上好像没有头发
是那种感觉。所以，呃，对，这个的确，日本
呢，就是我们唯一看到有鸱吻的，就是
那个唐招提寺的那个金堂吧，那个是
。但是唐招提寺也是后来改过，他那
个屋顶啊，因为唐招提寺照理说，他那
个那个应该是跟这个跟这个佛光寺
应该是算是。最接近吧，应该说血缘最
近，可以这么来说。但是它那个屋顶的
这个升起坡呀，是那些东西也都好像
后世改过，就反而看起来不应该是唐
代建筑是那个样。它的屋顶跟跟这个
中国式的屋顶，最大一个区别就是它
其实有两套椽子嘛，对吧？它其实是为
了把屋顶做架，做斗。做陡，因为可能还
是跟跟这个地理环境、气候、降水有关
系。日本的房子它需要做的比较陡，排
水。这样的话，排水可能就跟欧，比如欧
洲北欧的建筑，为了怕积雪，做的很陡
。可能是是不是有一定道理，包括最明
显，对最明显，就像那个奈良那个东大
寺，它里面就完全就是起了一个很大
的一个空间在那儿，看起来很很病。甚
至到了明治时代，那还有什么时代维
修的时候，里面都弄了那个桁架在里
面，把它给把它给被把它给托起来。那
个那个无无极。哎，但是嗯，我要强调的
一点是，就是。现在他们分析认为啊，就
日本的这个古建筑专家认为，就是金
堂初建的时候也是有鸱吻的，只是后
来大概是在镰仓时代的时候把它。换
掉过，对，而且现在我们看那个金堂，我
觉得样子也有点奇怪。就是它下面那
个三重檐，对，这个特别是下面那那重
，看的好别扭，对吧？其实那是室町时代
改的，啊，那个很有意思。那个是因为他
们的结构就是做的其实是不太不太
成熟导致的。对，就是那个出，它其实因
为刚才说的跟这个屋顶的坡度有关
系，它那个出跳出檐要很大嘛，也是比
我们要大很多的。他结果他就要，他就
就立不住嘛，他就所以要就有点像有
点像那个呃，独乐寺观音阁似的，那个
他要撑起来嘛。但是，他为什么立不住
呢？这是一点，就是他第一呢，他出檐比
我们还出檐深，但是他在斗拱的这个
结构和斗拱的这个发展上又没有我
们那么成熟。对，所以它斗拱相对来说
做的就比较简单。所以它挑不起来啊
，它那么深的岩，它它它这个结构是有
缺陷的。所以它以后后世就不断要往
外面加东西。所以这个也是一个大问
题。我我看到的说法是，它下面的那个
支撑柱是刚建好就加上去了。是吧？OK
，加上去以后呢，他又觉得不好看，然后
就就把他那个檐子柱子做了一圈围
墙，然后一直到后面，就像你说到是到
室町时代还是什么时候，他他又又加
了一层，就是把他一个。像像是像是腰
檐似的东西，就加了一层，把它盖起来
了。对啊，对，所以看着这个好好奇怪啊
，就是上面那么小，下面那么大，就觉得
这个呃太奇怪。比例有点不太不太。其
实二层也撑了几根柱子嘛，对吧？有的
对，那也是后后世加的，可能都是桃山
时候加的。下面还有那个雕刻啊。对。哎
呀，所以对，所以其实不过呢，我们中国
的建筑以前有一句。这个说法嘛，是我
们欣赏我们中国的古代建筑，是远看
屋盖，对吧？就看它的这个曲线，近看它
的结构，就看它的斗拱。这个日本这个
斗拱真的是没有办法看，它真的。我觉
得虽然同时代，我们虽然不太知道我
们南北朝的这个这个木构的上面斗
拱大概什么样，但至少我们从一特别
是从北齐开始，从响堂山石窟，从这个
麦积山石窟的这个石窟的这个形制
上，大概知道。在北朝的斗拱已经和后
面唐朝的是很成熟了，基本上都是差
不多了，都有了。呃，我们的这个批竹昂
啊，我们的这个计心偷心啊，我们的各
种。横方向的这种什么，呃，慢拱啊，这个
这个泥道拱啊，这些这个令拱都已经
很成熟了。但是在日本啊，就一直没有
发展出来。对他们很大的问题就是他
为什么不出横拱啊？他不出横拱，其实
不光是说那个你的结构上合不合理
，它稳定性也差。其实啊，这样，它横向的
这个联络啊，这个东西它就会有问题
嘛。是。所以，所以说，所以说，一言以蔽之
，就是说，这个千万不要认为这个日本
的建筑就是咱们唐宋建筑的翻版。而
且现在很有意思的，就是说国内现在
新建一些佛寺，完全是copy日本的一些
一些一些佛寺的样子。完了，美其名曰
这是这是以前的中国唐宋时期佛寺
呀。这个我觉得是大谬的，这个是完全
是。是不应该，因为如果其实中国的好
些学者做了很多这个复原，其实这些
复原，比如含元殿的复原也好，什么这
些寺院的一些复原，青龙寺的复原也
好，这些复原，它都比这个现在去抄日
本的这些佛寺，我觉得要来的更。更更
靠谱，就是这是一个。但咱们这个话在
这，我觉得咱们讲了很多的建筑啊。我
觉得咱们再可以再简单的再聊聊这
个。我觉得这个对我来说，我看日本的
寺院不仅是法隆寺，我觉得我比较这
个震撼的，并不是只是它的这木构啊
。因为木构说实在的，咱们中国还是能
看见呃，没有那么老吧，但是木构很多
。但是，我一直在以前也推崇过，就是说
寺院啊，成成为一个寺院，不仅是要有
木构，它要有很多的这个。呃，各种各样
的配配置才行，比较佛像啊、匾额呀，呃
，中国还有彩绘啊，还有浮财啊，这些东
西整个完整的，比较还包括咱们叶叶
边，咱们也曾经讨论过的，比如僧团制
度啊这些东西，整个加在一起，它才是
一个完整的一个佛寺留存到现在。而
如果只是看空空空的一个木构，那它
它它已经失去了一个佛寺本身的一
个特点。但在日本，我看了以后，我觉得
。所到之处，但基本有些寺院可能已经
被收为国有，比方像好像法隆呃长刀
题寺可能是国家管的，没有和尚了。呃
，其他比方像法隆寺也好啊什么，基本
上现在还是在僧人的这个僧团的手
里。对，而且他的这个佛教的这些所有
的这个器物啊或什么，这法隆寺呢，我
很啊，maybe呢，就是说呃，东京也有个这个
呃博物馆里，还有专门一个法隆寺馆
。是珍藏了很多法隆寺的这个这个流
传的这些遗宝，就是法隆寺，它不仅是
一个。这个古建筑的一个日本的一个
number one，而且它所留存的早期的这个佛
教美术或者这些佛教的这个这些东
西，好像也在日本也算是首屈一指的
。哎，这个哎。就跟正一下，法隆寺现在还
是僧人管的。只是当时在明治维新的
时候，因为这个废佛毁释嘛，呃，灭灭佛
毁经，他们这个僧。寺院受到冲击，所以
法隆寺当时为了自保，把他的一些珍
宝。因为可能他记得福财也确实是太
多了，因为东大寺的福财已经到了这
个御史手里了，所以法隆寺也把他的
一部分的这个珍宝捐给了这个这个
这个天皇。所以，所以现在才为什么在
在东京博物馆有一个法隆寺馆，就是
博物馆有有这么个原因。但有一点，我
就是特别神奇，特别神奇的就是刚才
也提到了七三八、七三九，就是梦殿东
院建成以后，他当时就做了一个叫“资
财账”嘛，就是。账面儿，那个账面上记载
的大部分当时法隆寺拥有的这个宝
物，其实现在都一件件的数出来的。这
个实在是太了不起了，像七三八呀，这
是什么概念啊？就是当时一个本子，我
这个寺里有多少多少财物，什么什么
什么什么建筑，什么什么佛像，什么什
么佛经，各种各样的佛像，一比一比一
比的。现在基基本上都还能找出来，这
个实在是太。对啊，所以中国只有只有
这个法门寺地宫那个有个佛道那个
那个什么账本，那是可以可以可对对
起来。但你回想一下，比方你说咱们推
崇的这个国宝number one的佛光寺，它也是
从唐代到现在，基本上应该说佛光寺
还是僧团的这个延续，一直是一直到
了四几年、四九年，可能都还有的。但是
我想，即使和尚他们能够到今天的话
，他们手里还有几个唐代的遗物会留
在他们手里呢？这个我觉得是这个大
陆和日本岛国的一个极大的不同哈
，区别。就他们基本上受到的这种战乱
的毁坏，当然也有了，他们也有。对啊，表
姐京都就是就受到战战火的毁坏挺
厉害。对，但是但是你看，它其实保大量
保存下来了。还是，对这里面呢？对这里
面当然不是说，因为只是到了我们上
个世纪才有这个。因为咱们以前在这
个在林讨论灵岩寺什么讨论过，就是
说，其实到了明清时期，这个中国尤其
是北方佛教这个衰落，已经是很明显
的一个现象。所以这些寺院实际上那
个时候就已经。可能别说这个保存唐
代的东西，可能元以后的东西，在那些
寺院里面能够保存下来，都已经属于
难能可贵的，对吧？包括那时候净土寺
的那个祖庭，就是那个山西那个玄中
寺，不是说那日本人去一看，那地儿已
经啥也没有了，等于就都已经都空荡
荡的，好像是。这个，所以这个的确，体系
我不知道是因为这个两个国家的政
治经济状况的确也是非常不同所造
成的。对，其实在中国，我跟你说啊，相对
而言，寺院还算是相对安全的。你你你
看，中国现在古建筑留下来最多还不
是佛寺吗？对啊。而且而且还有一个一
个细节，就是稍微扯得远一点，就是说
当年那个白居易啊，嗯，他自己的作品
，他他很有收，很有收集意识，他很有作
品意识。他在自己活着的时候，就把自
己的诗集抄了四册呃四份，然后全部
放在全国的重重要的寺院里面，就怕
流传不下去啊。他有一个很清醒的意
识，就是我要想传世的话，我我应该用
什么方式？他用的是这种方式。嗯，哎，结
果你知道吗？嗯，就全部所有的诗人里
面，白居易的诗最全，是保存的最全的
。是的，白乐天奇。哎，想到这一点，讲到这
一点挺有意思啊。有一个观察，我不知
道页边你有没有，就在日本啊，就说
跟中国不一样。中国因为刚才讲了，就
是好多人认为这个纸可能还流传不
了，我就刻在石头上，对吧？嗯，这个碑刻
很多，哎，日本好像碑刻非常少。哎，对哦
，而且而且我们一个观察是在日本的
这个建筑，咱们这个大工种啊，这日本
的石日本人不会玩石头，石作太差了
，真是没法看。哎，你看他的柱础，你看他
的柱础就知道了。对，是就是一个岩石
，基本上就是就是自然风格的，就是看
起来很有禅意的，就不怎么加工嘛，基
本上。我觉得他们可能玩不了，这木头
真的很会玩，但是石头真的是不会玩
。呃，反正就是我们很少看见有石刻的
东西，对，挺有意思的。是哎，好像是。你说
到这个，我其实我觉得他们那个他们
的建筑跟我们的在就是在感受上啊
，有一个很大的不同，就是它不光是石
头比较少，它其实砖也几乎是不用的
嘛，对吧？是。对。你看我们的建筑，即使是
南方的，就比如说保国寺，对吧？它虽然
对啊，嗯。它不，它气候没有那么寒冷，但
它你看山面山墙面的话，你还是能看
到砖的嘛，对吧？对啊，对。这可能跟日本
的这个经济条件，因为烧砖它其实挺
费的。那个石头嘛，对，石头嘛，因为可能
他们可能石头少。可能是他，我觉得就
是地理决定论嘛，就是他出产什么，他
出产大量就是木材，对，他就全全部都
是用木材的。对，所以我觉得他的建筑
就是你在这种比较感性的认识上，其
实也还是挺不一样的。是，就走进走在
日本的寺院里面，对吧？他那种比较就
木材带给人的那种感觉，其实还是蛮
好，就是很温润很。这方面他这个，所以
所以他这个和风的东西就是基本上
木材加上。呃，这个塔塔密的那个竹子
，对吧？反正就是都跟这个有关系的一
种。这方面呢，在法隆寺可能体会的还
不深啊。但是你到了，呃，尤其是这个平
安晚晚一点到镰仓时代，那你就体会
特深了。尤其走到它这个内部空间里
，你完全就是一种不同的体验，让人觉
得挺舒服的。说老实话，嗯，尤其那两个
那两个本愿寺的那个室内空间，跟咱
们佛殿的室内空间完全是不一样的
。对，而且我觉得他们对木材的加工吧
，可能其实是有长处的。就是因为因为
你去看那些神工，就神社建筑，他们其
实不是没有这些什么斗拱啊、梁架体
系，它很简单嘛，它其实是一个很原始
的那种，就是茅草棚的那种搭起来。但
对，但是他在木材的加工的那种程度
啊，哦，真是让人叹为观止。就是像像。这
种精密的车床制造出来的零件一样
，没有任何瑕疵。就是木材本身的质量
，然后以及加工的水准。而且另外，另外
，这个他们对这个木材，就是我看见，就
有些比如木头坏了以后，他们也不是
，就是他就抠出来，然后再把另外一个
木头怎么嵌嵌进去，就是把它再弄的
，就是把地面啊，如果地面的，他做的反
而是相当的这个仔细跟这个精密的
，就是还是。也能看出来他们很爱惜。其
实，其实两位老师聊了那么多这个木
构建筑，其实咱们可以稍微扯一些，因
为讲到木材了嘛。它这个木雕佛像啊
，这个大型祈祷，可能我觉得可能比我
们中国要发发育的还要成熟一些。因
为毫无疑问，木雕佛像唐朝应该已经
大兴了。尤其哎，页边你到他的博物馆
看到了那件特别叹为观止的唐朝的
九面观音没有？是呃，九面观音对，那个
看到了，看到了，对对对。但是因为它这
个不大嘛，不到一米对吧？因为它不太
大的，不可能拿到日本来嘛。但是以后
这个日本这个木雕观音的这个，就不
是木雕佛像的这么一个大的这个这
个。真是做得非常叹为观止啊！像对像
，因为因为中国的这个木雕佛像，就是
我们。大量看到其实是宋金的嘛，对吧
？就是以前我们一直聊的这个山西的
出出出的这些木雕佛像。但是他们这
个，就飞鸟时代的还其实留下不少嘛
，大而且很多啊，平安的。体量很大，是是
是是。对对，所以这基本上这每一个这
个古寺的这个博物馆里都有这样的
这个大批的这个木雕的这个佛像。当
然，哎呀，哎我我突然想到，就我稍微跑
一下题，就得。就是法隆寺，旁边的中
宫寺，你们去了没？没有，呃，没来得及去
。哎，就挨着哎。对呀，对对。它里面就是，就
就挨着梦殿嘛。梦殿后面。它里面有，它
里面有一号很很厉害的国宝，就是就
是有一有一尊那个半跏思惟像。嗯，呃
，是，就是，就是，就是，刚才那个瞿侠你说
的木雕的，然后它，但但它漆面都保存
的非常好，非常美好的，而且保存状况
极佳的一尊木雕的佛。讲到这个，别说
木雕像，咱们其实讲法隆寺，应该
再讲一讲这个关于这个玉虫厨子的
这个这个事情。我觉得这个看到也是
一大幸事。对的，对的，对的。这个因为玉
虫，玉虫子稍微要解释一下，可能是。呃
，就是那个曲，为什么叫御厨子？这解释
我，我还真不知道什么叫御厨子。呃，不
，厨子其实好像就是他们做的一种这
种。佛看，但玉玉虫好像是说是一种虫
子。我其实我一度以为是萤火虫，后来
发现其实不是啊。就好像是就是那种
虫叫吉丁虫吧，就是它的它的翅膀那
个颜色是非常有点，其实有点像咱们
用这个点翠，用那个翠鸟的羽毛啊，就
是一些自然的材料。它就是这个甲虫
的这个翅膀是非常鲜艳的那种，呃，翠
绿色。然后他就把这个翅膀直接拿下
来去去去。怎么说？贴在那个它要装饰
的那些材料上，所以这个玉虫厨子的
那些金属件、金属构件全部是用这个
这个小虫子的翅膀，呃，贴面的啊。然后
是这个意思，产生那种非常晶莹剔透
的这种翠绿色。OK，嗯，很漂亮。但是现在
残留了一部分，就是很多已经脱落了
嘛，只留下了一些残迹。但是这个，但是
玉虫厨子让我想到什么呢？就想到了
这个，让我想到就是那个定兴的那个
义慈惠石柱。啊，就说他实际上，刚才我
们讲了半天，这个日本的这个这个建
筑有它的什么样的一个自己的特色
什么。但你看到玉虫厨子，你就会觉得
这是这是比较啊，stand一个的好一个一
个从从滑下来的一个建筑的，因为它
有两个很是一个很挺标准的一个歇
山，对吧？完了那个有两个很大的比例
很好的一个鸱吻，啊，这样的一个斗拱
这么伸出来，这个比例啊什么，感觉都
都特别像这个好像。我打个比方，就像
那个义慈惠石柱，之所以咱们讲意思
会石柱，因为那个也能看出是一个北
个北朝时期的一个呃，为而具体而微
的一个建筑模型。这个当然啦，这个因
为现在一重厨子到底什么年代的呢
？这个现在也没有真定论啊。但是至少
从七三八的这个资财账里，它它就已
经在了。而且我觉得看现在看《玉虫厨
子》，就是他和《橘夫人厨子》两个放在一
起，我觉得特别好。因为真的，呃，高度是
一样的，二点三，而且两个形制不一样
，但是特别好理解。这个《玉虫厨子》就是
我们以前流行的殿形龛，对吧？这个菊
夫人厨子其实就是个帐形龛，其实特
特别的这个这个契合，这个不违和啊
，就放在一起一块儿。呃，反正这个这个
应该还是比较早期的吧。就是我觉得
对对对，很早，因为一般认为说是圣德
太子在世的时候制作。有这一说法，而
且认为就是原来不是法隆寺，所以他
躲过了六七零的这个这个火灾嘛。所
以以后搬到法隆寺来的，所以所以就
是在六七零以后搬进这个法隆寺的
。玉虫厨子上面制作的那个那些本身
故事画吧，本生故事啊，本生故事，萨多
太子还有什么雪山童子是吧？对，就是
还是非常的有特色的。其实，是而且日
本人他们现在学者认为这是这是一
种南朝绘风，这个很了不起啊。我们真
根本根本看不到，除了砖雕对吧，除了
石刻上看到一些南朝这个绘画的一
些影子。但是从这样的这种真的就是
一种这种南朝的这种这种绘画的这
种风格，还真的就是从从日从图纸上
可以看到一些端倪。对，这个是，这个的
确是，我觉得是值得这个大家细细玩
味的一件。就是遗憾的是什么呢？这玉
虫厨子原来是放在金堂里的，后来这
个宝物宝物殿建哈，以后就移到那儿
去。但是这个宝物殿建，我觉得灯光打
的太差，就是看得不清楚这个。这个灯
也不好，但是如果你真的在金堂里面
，估计更看不清。金堂就看都看不到，都
进不去嘛。它好像是放在主尊背后的
，原来是在那个原原始的位置。讲到这
金堂，不还有一段故事，就是也是日本
这个国宝修复上的一个，呃，等于是耻
辱惨视，耻辱惨事。对金堂里原来有这
个，类比于这个，如果这个建筑是那类
比于咱们唐代敦煌时期那个。呃，壁画
对吧？后来在这个修复的时候，居然因
为一个一个非常偶然的一个事故，后
来都给烧掉了。对，经常下底底层都给
对啥的壁壁画还有柱子什么的。不，它
正是因为它烧了，所以其实现在我们
才有幸能看到一部分壁画的残片，是
吧？在那个大宝藏殿里，否则其实。对，如
果你在原址的话，我们其实也现在是
没有办法看。对，反正也算是。这个就是
他所谓的法隆寺昭和大修嘛。而且，呃
，需要说明的是，我们现在看到的这个
法隆呃金堂和五重塔这个外观，都是
这次大修的结果。呃，因为因为他们当
时日本学者做了一些这个所谓的呃
。reconstruction就是它，就是也是我们一直纠结的
一个问题，就是古建筑到底要复原在
一个什么时代。所以当时他们做了一
点compromise，就是也是往前面推了一点，把后
世有些东西也给它改了一下。所以也
是一个昭和大修的一个结果。我们现
在看到的这个这个这个形象。对，对，当
时是解体了嘛，是吧？因为也是，也正是
正是因为解体大修，所以它虽然着火
，但是那些造像就免免受损失了，只是
壁画受损。对对对，对是的。对，嗯，而且好
像说修了好多年啊，说这个不知道为
什么，日本一般修这东西都修很长时
间，二多年。说这个，呃，二二战中间还在
修哎，二对对对，就是前几年动工的，一
直修到四九还是五零什么的，嗯。嗯，日
本不不是修这一个，修好多东西都修
的时间挺长的。我觉得这个当然也能
反映他们一个严谨的态度啊。他好多
东西都是什么平成，就是好。多少年完
了才才要完成或者怎么样？起码我算
算，五六年肯定有的。这个这个，所以我
觉得好像国内有时候包括现在山西
修些东西，好像几个月就把这个东西
给修完了。我总觉得这里面，似乎好像
有点太太太粗率了一点啊。人家要修
好几年，你这几个月哗哗哗拆完以后
，有那个很有意思。有个地方前两个月
去说搭着朋友修，过两个月说那已经
修完了。这个简直是这个，犹如神助。还
有一个就是，我觉得要提的就是这个
看法隆寺。还有一个就要对照这个东
京国立博物馆的法隆寺博物馆，也要
相应相应得去的去看。虽然是两在不
同的地方，刚才为什么原因，刚才瞿侠
已经讲了，因为这个日本也有过这个
毁呃废佛毁释的这个年代啊，所以这
个法隆寺的僧人为着自保。把这些东
西捐给了三百多件宝物，捐给了天皇
。完了，现在搁在国家的博物馆。但这个
就说，呃。就是我，我印象比较深的，我觉
得是他那个，那个这个叫什么，那门口
陈列那个，灌呃灌顶灌顶幡啊，叫什么
，就是那个金属的那个像幡似的那样
的东西，那个东西好像我是第一次看
见有这样的这个。呃，这种东西，因为古
代中国的那个幡，那上面什么样，现在
也没有保存下来。这个太了不起了！这
个比如说，你别说这个了，他那个佛像
上那天盖，那个当中的和西边的都是
都是这个这个飞鸟时代的嘛，然后东
边那个是那个镰仓时候的，所以
这个就和这个敦煌壁画里那是一模
一样的那个那个样子。对，这些东西就
跟看见活化石一样。对。我觉得越是小
的东西，它可能这个呃，这个直接采用
唐代的东西的因素比较多，因为它直
接带个原物或者怎么样，就照猫画虎
的来弄。但是这个大的东西，因为好多
工匠说实在的，的确没见过唐代东西
什么样，他也可能读过二传三传，所以
他这个木结构这些东西可能有他们
自己的理解或者什么。我所以我的观
点可能越是小的东西，它的这个越跟
这个唐代的这个呃这个这个保真性
可能越大。嗯，我是这么认为的。这个，所
以我看，但有些佛像，说在呢，那个法隆
寺馆里面陈列了好多好多佛像，那这
个也可圈可点。我觉得开脸什么，我看
到的，我觉得最好看的还是这个这个
他那个，就是唐这个这个原址的那个
博物馆里那个唐代那九面观音，那个
我觉得还是看起来是最最美的，可能
也许是我们的审美观点一使然吧。好
吧，那那这期我们就先聊到这儿。呃，感
谢收听，这一期的壁下观就到此结束
。我们的节目每周上线，推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。在壁下
观点com可以找到和每期节目内容有
关的链接，供大家按图索骥。您也可以
在微信公众号和知乎专栏关注“壁下
观”，我们非常欢迎您以各种形式给我
们提出意见和反馈。如果您喜欢发邮
件，我们的邮箱是壁下观 at IPN 点 L I
。我们鼓励您成为壁下观的会员，每月
五美元支持我们将壁下观贯彻到底
。关于会员计划的详情，请访问 member 点壁
下观点 com。同时也欢迎收听 IPN 播客网
络旗下其他的节目：《一天世界》、《灭茶苦
茶》、《内核恐慌》、《太医来了》、《流行通信》、《时尚
怪物》、《硬影像》、《无次元》和《选美》。我们下周
见