欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
九十二期。大家好，我是页边。大家好，我
是梅梅。《壁下观》是IPN播客网络旗下一
档讨论艺术史话题的播客节目。我们
的网址是壁下观点com。推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。除此之
外，《壁下观》每期节目也会在喜马拉雅
、网易云音乐等收听平台上同步。我们
鼓励您成为壁下观的会员，每月五美
元支持我们将壁下观贯彻到底。关于
会员计划的详情，请访问 member.点壁下观
点com。我们现在也支持直接通过支付
宝付费入会，年付人民币三百四十元
。您可以将款项打入我们的支付宝账
号：壁下观at幺六三点com。同时，不要忘
记注明想用来接收会员通讯的邮箱
。嗯，最近呢，我跟古村和瞿侠他们两位
分别休假，所以前一段时间我呃，主要
是九月份吧，我就比较少来录节目。嗯
，十月份呢，现在就轮到他们俩去玩了
，所以我呢也就去找了几个外援，想跟
大家聊一些平时我们觉得比较少接
触的话题吧，也借此拓展一下我们壁
下观的视野。所以今天我们就请来了
嘉宾梅梅老师，他呢是一位茶人。呃，我
们跟着他呢，可能就不光要壁下观，可
能还得还得树下观吧。那个梅梅老师
，要不你就先介绍一下自己。好的，嗯，刚
才页边老师说我是茶人，其实我自己
觉得我是一个爱茶的人，这样可能更
准确一些。嗯，我因为个人的经历，在福
建生活了将近二十年，所以茶就是生
活中的一部分。然后现在我自己的家
人在云南，所以就有了更多跟茶接触
的机会。然后最近几年就在专心的，呃
学茶，想让自己在这方面有更多的收
获。OK，好，那那个今天我们跟梅老师一
起呢，很显然就是要聊一些跟茶有关
的内容。不过我觉得在我们出发之前
呢，我想先讨论一个。呃，怎么说呢？嗯，原
则性的问题吧，就是我们为什么要聊
茶。那个梅老师，你应该也是我们闭下
观的听众嘛，对吧？对啊，我是会员，所以
你肯定知道我们一直以来是号称自
己是一档讨论艺术史话题的博客节
目。嗯，如果我们非要在艺术里面讲茶
，其实也是找得到的。就是比如说茶器
，对吧？如果我们提到日本，那就更多了
嘛。就日本的茶道的相关的很多用具
，包括茶室的建筑，其实都是都是艺术
史的一部分。但是，但是我其实我觉得
，我也必须承认啊，我今天之所以想邀
请梅老师来讨论茶，主要不是想聊刚
才说的那些东西，就是呃，茶文化所带
来的一些衍生的艺术作品。嗯，我们这
里其实有一个更基本的动机。就是说
我，我其实一直在想啊，就是仅仅作为
饮食这个这种行为这种活动的茶，就
是饮茶，是不是也可以被称之为艺术
？这我觉得比较有意思，因为，我们肯定
可以注意到一个问题，就是我们现在
所说的通常所说的那些艺术，嗯，主要
是可以归纳为针对这个，视觉和听觉
这两种感官的艺术，对吧？不管是呃。这
个绘画、雕塑、建筑，这是我们壁下观经
常聊的一些内容。还有像什么音乐，对
吧？舞蹈、电影啊，文学，所有这些，嗯，我们
现在所不假思索的会承认它是艺术
的这些，呃，这些创作吧。其实都是针对
，主要针对视觉跟听觉的。这里面就会
有一个，我就会有一个好奇，就是说，因
为人毕竟有有所谓五官嘛，对吧？呃，除
了听觉跟视觉之外，还会有呃，还有嗅
觉。然后味觉，对，还有触觉，对，还有触觉
，对，就是所谓的这个色声香味触法啊
，是吧？就是啊，法当然是这这是佛教的
这个范畴啊，佛教所谓的这个六根六
尘，但是其实五官就是指的，呃，这个这
个，呃，眼耳鼻舌身，或者说这个色声香
味触，对吧？那就很很有意思，就是说你
我不知道你有没有。曾经有过这种疑
问或者好奇：，那为什么我们现在所这
个熟知的那些艺术的门类，主要却只
针对其中的两种感官？那我们的另外
三种感官，都干嘛去了？为什么不会从
中产生或者发展出一些呃相对独立
的或者主要针对他们这几种感官的
？艺术类型。其实我觉得，嗯，就我自己的
，就是感觉来说吧，嗯，就我我喜欢茶，然
后我之前还喜欢过咖啡，喜欢过红酒
，所以对我来说，我觉得，嗯，五官中的嗅
觉、味觉这些，其实嗯。它带给我的这种
愉悦感，这种享受的这样的一种过程
，都是非常多的。但是确实好像我们只
说过，比如说我们可以说茶文化，但是
好像没有还没有说过，就是我没有看
到过说说到什么茶艺术，或者把它放
到这样艺术的范畴来。我也觉得挺奇
怪的。对啊，而且其实相对其他的这个
饮食的门类而言。嗯，茶还算是比较高
雅的一种，对吧？应该说相当高雅。因为
我们一般想到茶，我们都觉得哎，好像
还跟这个什么文化人啊，或者说跟一
些比较高雅的活动是有关系。那那你
要说那个什么吃火锅啊，或者烤羊肉
串啊，你可能就更难去设想他会是跟
艺术沾边的事情，对吧？不可能有什么
羊肉串艺术家，或者是这个。对我们其
实说。吃东西，说美食嘛，都会说什么色
香味俱全。其实色香味就是我们刚才
讨论的，应该是味觉、嗅觉，还有是触觉
，呃，不算触觉吧。我觉得我我觉得美食
好像还没有。哦，有有有，就是口腔的触
觉是吧？对，就是说饮食其实是跟。这个
除了视觉和听觉以外的另外三种感
官都有关系的嘛啊，不，应该不能这么
说，应该说跟视觉也有关系，就是说那
个就像你说的色香味，对吧？就是你看
到它好看也是。吃吃饭，或者说饮食中
的一个。这个是那个美食里边的一个
很重要的评判标准。比如大家都会做
一个一个特别好吃的，将一道菜以后
还会说：“哎，你看我的摆盘好不好？颜色
搭配是不是那个呃，就是挺和谐的？”还
有他还会用什么，比如说上了一盘鱼
，还会用那个胡萝卜或者白萝卜刻朵
花，什么的。对，但好像跟跟听觉应该是
。应该扯不上什么关系吧？嗯，对，我我我
自己觉得是应该跟听觉没有好像除
了什么广东人吃吃的一道菜叫三只
菜。哦，那这个是有点恶心。不过好像从
这方面来说，跟听觉有关系。对，但对，就
就是，所以其实嗯，我们刚才要说什么
呢？就是。好像确实在饮食方面，我觉得
现在好像我没有找到什么特别有说
服力的答案。但是事实上，这个有一些
历史学家确实注意过这个问题，就是
他们发现呢，在可能在就是很早期人
类很早期的时候。就比如古希腊的时
候啊，就是有一些那个，当时的一些哲
学家。当然，当时当时的哲学家其实是
一种博物学家，他并不仅仅研究哲学
，他是研究就是世界万物嘛。所以他们
也会注意到，就是说这个人的这种感
官，他们在这个生活中扮演的角色。然
后他们就会他们就会有一种观点了
，就是说认为味觉是相对而言比较不
雅的，或者说比较下等的感官。比如相
对视觉，他们就会觉得哎，视觉是呃跟
艺术相关，它可以可以识别出一些高
雅的形式和一些美的东西。但是他们
觉得味觉的工作呢，就很简单，它就是
来用来那个，呃区分食物和其他那些
呃不能吃的东西。所以他们就觉得他
很下等。另外，呃，甚至这个哲学家他们
还认为，就是说味觉，这我觉得特别有
意思。就是说他们觉得味觉呢，嗯，起作
用的时候，他会，他还会蒙蔽人的心智
，引发那种就是人比较本能的、比较动
物性的那种冲动和诱惑。所以他们就
会在就是比如说那个进行一些严肃
的谈话的时候。呃，就就是禁止大家吃
喝，对，所以我觉还觉得挺有意思。但是
呢，我其实并不觉得这很有说服力了
。就是因为因为毕竟它只是一种非常
主观的一种评判吧，就是它它其实是
人为的把这些感官分了等级。然后还
有一些这个呃更晚的一些一些思想
家吧，比如说那个呃，到了大概启蒙时
代，就有一些哲学家他们就会。呃，试图
用更科学的方式来来讨论这个问题
。然后他们也会发现，就是他们依然发
现味觉是很难讨论的。比如说，你要是
把它跟视觉去比呢？呃，视觉其实是关
于光线的嘛，对吧？嗯，呃，而关于光学呢
，其实在十八世纪在启蒙时代的时候
，就早已经得到了比较透彻的研究。但
是你吃到的东西呢，跟我吃到的东西
很可能是，呃，就是。虽然是同样的东西
，但是获得的感受可以是完全不同的
，对吧？这我们其实是可以同意的。因为
我自己联想了一下我自己的这种经
历，就觉得好像味觉、嗅觉这种东西，它
主体就主观性会更强，而且更难用一
个标准来把它传递出去。但是你知道
吗？就是说，我其实也不是很同意他的
这种观点，就是因为因为艺术难道不
恰恰。就是非常主观的嘛。其实我我那
个试图，就是我在思考这件事儿的时
候，也跟很多人讨论过。我没有得到过
什么特别有说服力的答案。其实其实
没有，其实。也没有谁真正严肃的论述
过这件事情。但是我自己呢，有一个有
一个我自己的想法，我觉得可能可能
可以帮助我自己理解，或者说可以解
释这件事情。就是我觉得，尤其在在这
个古代世世界吧，就是就是在前工业
社会的时候，就是可能。大多数的人类
都会有一种，嗯，就是关于灵和肉的这
种区分。嗯，没有我的意思吧，就是说灵
魂肉体，嗯，是吧？其实现在很多人还是
，呃，本能的接受这种区分的，就是物质
文明、精神文明双丰收嘛，是吧？你看这
种口号里面都还包含了这种二元论
，那。艺术肯定主要是属于这个灵魂的
那部分，这我们其实应该都可以同意
的。对，呃，是以这个精神活动为主的。那
饮食呢，显然是显然主要是跟肉体有
关的。我我觉得我听到这儿，我还是大
概明白了你的意思。你你的脑子里其
实还是觉得第一种。不是啊，不是，没有
没有。我刚才说的这个，就是说是一种
引用吧。是一种引用，就是说我们有这
种观念存在。我并不认为这种观念是
对的。我并不是说我们现在应该接受
这种灵和肉的区分。我恰恰认为，其实
现在这种区分正在瓦解。就是现在，我
们有了脑神经科学啊，基因基因技术
啊，这个所有的一切都在数字化嘛。那
你其实这种灵和肉的区分已经越来
越模糊了。如果是这样的话，那么这个
。跟肉体相关的艺术活动，就包括吃啊
喝啊，从某种程度来说也是可以成立
的。其实，我相信梅老师，你肯定是很愿
意支持和同意这种观点的。是，但是就
是因为前面说的，这是一种，就是我们
现在大多数人都会承认的一种一种
区分。但是呢，饮食这种活动，如果我们
认为它是艺术的话，它还是有一个问
题。就是，如果一道菜是一个艺术作品
的话，那它跟一首诗或者一幅画儿，嗯
，被欣赏的那个过程呢，其实还是有一
个非常大的区别的。就是当你欣赏饮
食的时候，你不可能只看着一幅照片
，对吧？比如你深夜发吃，他他显然不能
说他欣赏了呃这件饮食艺术品。真正
的欣赏应该是把它吃掉，对不对？嗯，对
，我觉得对于一道美食来说，就是把它
吃掉，这个品尝的过程肯定是必不可
少的。对啊，所以就说，所以它跟我们通
常说的那些艺术品最大的区别在于
，你欣赏它，也就是消灭它。而其他的艺
术，即使那件艺术品它本身是不稳定
的，它的存在可能寿命很短或者怎样
，但这都跟它的欣赏没有关系。也就是
说，呃，你去欣赏这个艺术作品，基本上
不会对这件艺术作品本身发生什么
影响。至少不会破坏它，或者不会消灭
它。这很重要啊，因为就是说你，如果你
欣赏了它，它还存在。比如说一幅画，对
吧？那个呃，宋徽宗欣赏了，他很高兴，他
上上面提了几个字。然后乾隆看见了
，他又提了几个字，作品还在啊。然后你
今天有幸去故宫看什么《千里江山图
》的话，它还在啊。嗯。但是如果宋徽宗吃
了一道菜，他觉得很好吃，你你是吃不
到了，对不对？我觉得。这很可能导致了
。是哦，就是因为这样的原因，所以这是
我个人的一个那个，就是胡思乱想啊
。我觉得这不是因为，不是因为这个原
因，所以他就不能被称之为艺术，而是
因为。它有这种特性，所以它很难成为
被很多人共同欣赏的艺术。就是它其
实很可能还是值得被称为艺术的，但
是它就不能被建立为一种艺术类型
，因为它。它被消灭了，对吧？对，不过，其实
我觉得其实就是这种观念，这些年来
应该就是在逐渐的改观。没错，没错。比
如说你说厨子，这个可能是比较直观
的。那其实还有很多手艺人，比如说他
是做那个呃木雕的，他是做这个什么
织布的，啊，他跟他跟绘画呀，包括这个
制茶呀。我觉得现在大家都逐渐认为
他们都是一种手艺，都是一种呃，都是
一种艺术。嗯，对，是。事实上，现在那个很
多对吧，美食的那种大厨，他们其实自
己，包括他们周围的，比较推崇他们的
作品的人都会认为他们其实就是艺
术家。对，对，所以你看，我们现在不是，呃
，越来越重视的这个手艺人，还有很多
的这个非遗传承人，其实他们做的都是
。呃，就跟比如说刚才你说的厨子，就是
那个厨师做的这个工作是一样的，其
实有非常高的艺术性在里头。对，就是
我们之所以要讨论，就是扯了那么多
什么哲学啊、哲那的，嗯，其实主要想说
明这一点。我觉得其实听众可能不用
我们这么说，也会接受吧。但是只是我
还是想给自己，呃，建立一种合理性，就
是更充分的论证，茶是一门艺术。呃，不
光是茶，甚至就是说所有，嗯，对，所以所
以我们今天这个这期的标题是叫《饮
食艺术史之壁下观茶》。对，然后所以我
们这里面透露了一点，就是我们自
自己的野心吧，就是我们如果我们自
己觉得聊的。言之有物，言之成理，同时
听众也觉得合理的话，我们可能会做
做一个系列节目，就是我们可能会有
一系列的关于茶、壁下观茶的一些节
目。同时，我们可能，呃，如果将来遇到对
美食有。鉴赏能力的嘉宾，我们可以邀
请过来一起做这个所谓的饮食艺术
史的这个系列的“壁下观”节目。对，所以
那个，算是在这儿埋一个伏笔吧。嗯，那
那我如果我觉得，如果是我们已经破
了这个题之后呢？嗯，可能还有一个问
题就是。即使好吧，现在我们接受了茶
可以是艺术，那么有没有必要去壁下
观呢？因为。呃，自己买点茶在家喝不就
完了吗？为什么要壁下观呢？我是这样
的，因为在福建生活了将近二十年。然
后茶，对福建的生活来说，茶肯定是生
活中必不可少的一部分。一开始的时
候，我也就是自己买点茶，或者朋友送
点茶，我就自己喝。有时候在家喝，在办
公室也喝，一个人喝，跟朋友在一起也
喝。但是喝的时间久了以后，有一个非
常强烈的这样的一个念头，就是。我喝
了这个茶，我还想知道，就是，呃，比如说
我喝了武夷山的岩茶。呃，除了我品到
它它的呃滋味儿了，闻到它的香气了
，然后我还想知道这个茶它是在什么
样的地方长出来的，然后它是怎么样
从这个茶树的叶子。变成，呃，最后我放
到杯子里泡的这个茶的。我对这个过
程非常感兴趣。呃，对，对，这个其实是大
多数人都。呃，不太有机会接触到的部
分，对吧？嗯，对，所以我就挺想问问梅老
师，就是你当你接触了之后的话，你会
推荐大家去壁下观吗？就是你觉得那
一部分是是值得壁下观的吗？我觉得
非常有必要，就是如果你喜欢茶，喜欢
喝茶，那就一定要壁下观，因为你去了
就是这个茶园，去了现场以后，你。所看
到的，收获到的一切，对你更好的来喝
这个茶是非常有帮助的。我自己个人
的感觉啊，这个其实主要是我个人的
感觉，跟大家分享一下。因为我一个呢
，我是就说从喝茶本身来说，因为我是
喜欢喝茶的。那我到了，呃，比如说我说
我在福建生活了那么多年，那福建的
茶。主要就是乌龙茶。那乌龙茶里头，岩
茶是非常重要的一个部分。喝岩茶喝
的很多了以后，呃，我就想，哎。那去武夷
山看一看，看看我经常喝的这个肉桂
啊、水仙啊、这个大红袍啊，嗯，他们都长
在什么地方？因为大家都知道这个岩
茶它的这个岩韵，是它最有特色的，呃
，这样一种东西。那这个岩韵究竟是什
么呢？呃，我自己喝了，我我有一些体会
了。然后呢，我还想去现场看一下，我还
想跟就是做这个茶的人。嗯，就是还有
，就是在当地生活的这些人，跟他们交
流一下。因为我觉得跟他们交流的话
，呃，可能对我。能有更多，就是刚才你提
到岩韵，我觉得我插一句啊，就是能不
能跟那个，比如说没有接触过乌龙茶
的人，没有接触过武夷岩茶的人，简单
的说明白了，就是说说一下岩韵，是吗
？那个是这样的，就是从字面的意思来
说，岩韵就是有岩石的韵味。但是岩石
是什么韵味？有人知道吗？有人有人吃
过岩石吗？没有。对，肯定肯定。所以大家
其实是不知道岩石是什么是什么韵
味的。所以“岩韵”这个这个词，它其实不
可以从字面来。就是来说啊，它是一个
什么？还有大家说，岩韵是叫什么？岩骨
花香，什么岩石的骨头花香，其实是比
较好理解的。岩茶确实，呃，品质好的岩
茶会有花香果香。但是说岩骨，岩骨那
是一种什么滋味呢？我觉，我觉得应该
是没有人知道的。岩韵是岩茶的最有
特色的这样的一种东西。我最就是觉
得岩韵，它把它不能简单的说是单从
字面来解释，其实它应该是一个对这
个岩茶的一个它品质的一个综合的
一个鉴定。呃，首先是从呃茶汤的滋味
来说，它肯定是厚重的，而且是润滑的
。就是茶汤的滋味，就是不会有那种我
们喝起来说，呃什么喉咙好像觉得很
干涩呀，然后嘴巴里觉得不舒服啊的
那种味道，就不舒服的感觉不会有。这
是从滋味来说。然后从香气来说，它的
呃岩茶好，品质好的岩茶应该是有好
的花香、果香，然后可能还有木质香。嗯
，它的香气应该是就是。哎，可是那我就
有一个问题了，那为什么这些品质会
被称之为岩韵呢？嗯，其实岩韵这个词
在历史上就在跟茶有关的，跟这个岩
茶有关的这些，呃，典籍里头是没有出
现过的。然后有一些学者说，呃，他应该
是在建国建国以后。才才出现的，呃，其
实整个这个乌龙茶的这个体系出现
都挺晚的吧，应该呃。一般来说，通常来
说是最早是明末，然后在清初的时候
是形成，就是比较成熟的这样的一个
体系。嗯，对，而且它远远复杂于我们所
知道的其他任何早期的中国的茶叶
品种。对，因为在他之前，就是有这个史
料记载的，肯定就是绿茶类的，不管是
什么蒸青绿茶，还是是什么。呃，炒炒青
的绿茶、散茶，它都是绿茶类的。对，呃，绵
延了很多年。对，而且我我我我很惊讶
的发现，就是说，其实红茶。甚至是在乌
龙茶之后才出现的。对，就是关于红茶
和岩茶究竟谁就是先有，这个也是这
个茶界争论的一大话题。嗯，但是呃，很
多人还是认为岩茶是先于红茶。对。就
好像最早出现的红茶，应该就是武夷
山的红茶。对，就是正山小种。对对，是因
为做岩茶失败或者太，就是当地的茶
不太适合做岩茶，所以就索性做成了
这个全发酵的红茶。对，就是说，呃，就是
，呃，有有一些专家学者就认为，红茶其
实是由岩茶演化而来的，就是，呃。还可
能还不是主要是失败吧？是因为比如
说桐木关，它是在那个武夷山的自然
保护区里头，它里边的那个气候。比岩
茶，岩茶的产区是武夷山的风景区。哎
呀，说到这儿了，我是不是应该跟大家
稍微说一下？因为我我我一会儿说，对
，你现在就，我觉得我们现在就直接那
个来说一下武夷茶好了。因为今天我
们要讲武夷茶，也不是完全突兀或者
说拍脑袋想的，就是。就武夷茶在这个
中国的茶叶历史里面的这个位置是
非常特殊和重要的。这也是我们作为
第一次这个壁下观茶，就来讲武夷茶
的一个很重要的原因。对武夷山，对为
什么我们会选择武夷山呢？因为其实
武夷山它最著名的，大概一说起武夷
山就是啊，那个大红袍。那大红袍肯定
就是岩茶，它是那个乌龙茶的一种。那
乌龙茶里边还有什么铁，就是铁观音
、岩茶，都是乌龙茶。这是大家可能呃一
说到武夷山的，他就想起来的。呃，而且
武夷山是岩茶的发源地。呃，武夷山还
有第二种茶，刚才我们已经说到过了
，是红茶，就正山小种小种红茶。武夷山
的桐木关产的这个红茶，它是呃世界
红茶的鼻祖，也算是这种小种红茶的
发源地。其实武夷山还有白茶。我们说
的，我们说一说到白茶，都是说到什么
福鼎白茶。呃，福鼎白茶其实白茶里面
品质非常好，对中药的一个产地。其实
还有政和白茶，正和它是属于南平地
区的，可以算是大武夷山的这样的一
个范畴。所以武夷山其实还有白茶。那
就是在一个地方，它有中国六大茶类
的其中的三类。我觉得那个，那所以就
能不能再一句话的科普一下这几几
类茶的这个。本质的区别是什么？哦，好
吧，你可以说绿茶是不发酵的茶，呃，然
后呢，这个呃，乌龙茶是部分发酵的茶
，红茶是全发酵的茶。那白茶呢，它比较
特别，白茶就制作工艺特别简单，大家
可以把它叫懒人茶，就是它的工艺就
是鲜叶采摘下来，萎凋，干燥。嗯，所以，呃
，白茶是这样的。哎，那它跟绿茶的区别
是什么？绿茶是需要杀青的，就是我们
通常说的炒茶。白茶等于是就是直接
晒晒就完了。对，就所以说它叫懒人茶
嘛，它就鲜叶采摘下来，就直接晒晒，就
是我们专业术语叫萎凋。当然，这个萎
凋其实，呃，非常。就是有技术含量的，嗯
，但就从工艺上来说。就是说，所以其实
白茶并不是像它看起来那么简单，是
吧？对，白茶不是说它，你说它的工艺的
这个步骤说很简单，但事实上它那个
萎凋的过程是非常有技术含量的。就
是中国的茶是，中国的茶是把它分为
六大茶类。那武夷山它有三大茶类，那
其中有两种是两种茶的发源地，所以
就在。就是我觉得在中国的这个这个
茶叶产区里头非常重要。刚才说了四
种六大茶，还有什么？还有黄茶，黄茶可
能大家接触会比较少，呃，基本上市面
上不会有有见到。然后它就是有一个
关键的工序，是叫焖黄，然后焖黄了以
后会产生特殊的香气。然后它其他的
步骤跟绿茶是一样的。然后它就是有
一个焖黄的这样一个工艺，就是黄茶
。那哪里有产这个黄茶呢？呃，黄茶，我想
想啊，黄茶是呃君山银针，应该是黄茶
，这是湖南的。呃，就很少是吧？就只有很
少有限的几种是吧？对，然后还有就是
像，蒙顶黄芽，嗯，就它很少，像蒙顶黄芽
这样的茶，就制作起来非常难，因为黄
茶制作的那个闷黄的这样的一个过
程，特别难，嗯，所以现在基本上已经很
少有人做了，而且它做出来价格会非
常贵。嗯，就是黄茶，另外一种就是黑茶
。像我们黑茶，大家应该是挺熟悉的。像
我们说的那个安化黑茶，还有广西的
六堡，还有雅安的藏茶。其实包括普洱
里面的熟普，它应该都算是黑茶。嗯嗯
，哎，那生普算什么茶？嗯，其实一直有一
些人认为应该把普洱就是单列出来
，或者把生普单列出来，因为生普它从
。这个制作工艺来说，实际上是和绿茶
是类似的。它就是有一个鲜叶采摘，然
后有一个杀青、揉捻、干燥的这样的一
个呃这样的一个步骤。但是它跟绿茶
不一样的是，它杀青的温度不一样。呃
，普洱是低温杀青，绿茶是高温杀青，这
是它的不一样的地方。还有就是，普洱
它其实一定要用的是云南的大叶种
这样的一个树种，在在云南，然后用刚
才我说的这个生普的这个工艺做出
来。那也就是说，其实有可能是七大茶
，是吧？七大种。对，如果说如果一定要把
它。单列出来的话，你可以这么说。不过
现在业界还是都说的是，呃，不，说是六
大茶类。但是后来又增加了一个茶类
，就是一种呃，再加工茶，好像是我记得
，好像是。去年还是前年的时候，把再加
工茶把它单列出来了。那呃，再加工再
加工茶就是呃，比如说，呃，就是比如说
绿茶做好了以后，可能用用绿茶再来
把它。进一步的加工，然后做一些，呃，往
里添一些东西啊，或者什么的。哦，那像
花茶那样的是吧？嗯，对。呃，生普还并没
有没有在这一类里。还没有，生普没有
把它列出来。大家把普洱还是放入黑
茶里头的，就是在分类的时候把。可是
，可是生普并不是黑茶。对，生普不是黑
茶。但是，就是我们在说六大茶类的时
候。呃，普洱是作为黑茶的，但事实上生
普是不属于黑茶的。OK，嗯，它的这个制
作工艺来说，所以就这个分类学其实
还是有一些小漏洞的，是吧？对，就是它
还不是那么，就是分的不是那么科学
吧，可以这么说。嗯嗯，OK。呃，回到刚才，那
个我想说，那个就是武夷山。我们刚才
不是在说武夷山的岩茶，它产在那个
风景区。那武夷山的岩茶是这样的：岩
茶，呃，其实又分了一个，分了正岩、正岩
茶、半岩茶和洲岩茶。嗯，正岩茶它它的
有一个就是地理范畴是怎么样的，就
是在风景区内一百二十公里。的这样
的一个范围内，的茶园里的茶叫正岩
茶，然后风景区的一百二十公里到九
曲溪之间的。这样的一些茶园产出来
的茶叫半岩茶，然后九曲溪边上的那
些茶叫洲岩茶。因为岩茶的话，我们可
能可能待会儿可以聊到，就是岩茶它
为什么会有岩韵，为什么那么好，跟它
的生长的这个位置，跟它的这个地理
环境有很重要的关联。然后呢？呃，这个
是风景区，就是岩茶它的产地茶园一
定是在武夷山的风景区里边，就是我
们，呃，去的什么什么虎啸岩呐、天游峰
啊这些。九曲溪啊，这些风景区的这个
区域里头。然后武夷山的红茶、镇山小
种和金骏眉，它是产在武夷山的自然
保护区，就是桐木关自然保护区和风
景区是两个不同的区域。也就是说，其
实我们如果去武夷山玩，然后进了风
景区之后。嗯，其实随处是可以看到这
些茶的茶树的，是吧？就是你如果你去
了武夷山，你进了武夷山的风景区，你
看到的一些茶园都是岩茶。那那些什
么名丛啊，什么三坑两涧，都是可以直
接可以看到的，是吗？对，这些都是可以
看到的，但是它，呃，就是有的这个。就是
有的这个地方，你可能相对来说比较
容易到达。那有的地方呢，你不容易到
达，或者你可能没有机会去。你比较容
易到达的呢，就是比如说最著名的就
是大红袍了。大红袍它在那个风景区
了，有一个景点，那儿那儿有几株大红
袍的母树。啊，这个是你能够我们我们
能够壁下观的，非常容易的。然后还有
就是，呃，就是三坑两涧嘛，三坑两涧，包
括有什么大坑口。呃，牛栏坑，呃，慧苑坑
，像牛栏坑，它也是相对来说是比较容
易见到，就的风景区的那个，还比较主
要的这样的一个路边，是比较容易看
到的。好像肉桂就基本上主要是在牛
栏坑出产，是吧？就是牛栏坑的肉桂是
非常有名，品质最好的。对的，但是是不
是说只有牛栏坑有肉桂？比如说你看
现在那个，大家有时候会说。那个喝全
肉宴，全肉宴是什么意思呢？不是吃肉
的意思，就是岩茶里边的，就是各个地
方。的这样的各个岩的这些肉桂，比如
说有呃牛肉，就是牛栏坑的肉桂，马肉
就是马头岩的肉桂，还有虎肉就是虎
啸岩的肉桂。嗯，那我有一个问题啊，就
是那岩茶。是有很多种吗？就是像什么
肉桂啊、水仙啊，对对，就是岩茶的品种
非常的多。其实，嗯，就是说到岩茶吧，它
我自己觉得它是一，不是我自己觉得
，应该从，呃，就是它确实就是一个非常
丰富的这样的一种茶。首先，是就是从
刚才我们说的，就是它的什么，呃，岩韵
，然后呢，还有。其次就是它的品种，它的
品种有最常见的就是水仙、肉桂。这水
仙和肉桂呢，它是以茶树的品种来命
名的。哦，不是，不是加工的工艺上的区
别，而是茶树的品种。呃，岩茶它，它有很
多种命名方式，比如说水仙和肉桂，那
就是以茶树品种来命名的。然后它可
能还有以这个呃，就是茶树的外形来
命名的，比如说铁罗汉。铁罗汉也是四
大名丛，那四大名丛又是什么？铁罗汉
、大红袍，呃，白鸡冠和那个。哎呀，还有个
什么水金龟？嗯嗯，像铁罗汉，它就是有
茶树的形状来命名的。水金龟应该也
是像那个白鸡冠的话，就是白鸡冠它
是一种，呃，就是那个茶叶白化的这样
一种，就是它的叶子比较白，呃，这样的
一种形态，呃，所以。呃，它的这样，这是它
的一种命名方式。还有是，以这个茶它
生长的一个位置来命名的，比如说半
天腰，就是它长在那个很高的这样的
一个悬崖上。那这很不科学，那这种分
类简直是乱七八糟啊！呃。对对对对对
，很多人就觉得它很乱，而且它还有很
多，就是比如说可能呃，某某一种茶。哎
呀，我像我我。我得找一个那个举一个
例子，可能它是根据，就是这个茶，比如
说有的名丛，它是有有茶树的，还有武
夷山的茶。那个它的命名除了名从以
外，还有花名。它那个如果按花名来命
名的话，就是根本就没有固定的茶树
。它应该是根据就是，呃，综合茶的各种
，就是它的滋味啊、香气啊什么的这些
来命名的。但但我觉得比较有意义的
其实是，就说最后你喝到那个茶的味
道是有区别的，它这个分类才有意义
，对不对？嗯，但是这个问题我觉得你提
了一个特别好的问题。岩茶它非常的
就是，嗯，变化多端，很丰富。比如说，我跟
你，我们通常说，呃，因为水仙和肉桂是
武夷山的岩茶的两个当家的品种嘛
。我们就说香不过肉桂，呃，醇不过水仙
。说肉桂的特点呢，就是它的那个香气
，呃，非常的，呃。高锐，嗯，一下子就会被你
捕捉到，很迷人。说水仙呢，香气可能不
如肉桂那么好，但是它的茶汤的滋味
非常的醇厚，对吧？通常是这么说的，但
是。嗯，有可能不同的位置做出来的，肉
桂就是比如说，呃。肉桂它是香气好，但
是有可能某一个位置的水仙做出来
，它的香气会比肉桂更好，呃，或者呃不
同的师傅做出来，就是同同样的那个
这个就是。对，然后不同的年份可能也
有区别，是吧？不同年份，比如说你今年
，对，比如说今年是那个天晴天特别天
特别晴朗啊，可能它香气特别好。然后
呢，就今年雨水多一点，可能它的那个
滋味又又不一样。嗯，还有呢，你新茶，新
茶和你放了几年的茶，它又不一样。嗯
嗯，另外武夷，武夷山，它除了这些名丛
以外，它还有很多菜茶。菜茶这个这个
名词，我觉得大家可能会不太熟悉，一
听起来好像感觉这个茶不太好，是吧
？反正我一开始接触到菜茶，跟我说啊
：“那个武夷山的，我我问一下那个长东
说，你这你这个是什么品种什么做的
呀？”武长东跟我说菜茶，我一听菜茶，感
觉好像那个茶不太好。然后慢慢的了
解多了以后，我才知道其实菜茶是武
夷山的这个茶树品种里面最主要，而
且品质，应该说它的品质。好，主要是因
为武夷山有很多菜茶，它们都是有性
繁殖的，就是武夷山的那种大环境里
，它自然。生长出来的，啊，就是不同的茶
叶树品种，然后他们就杂交了，等于是
，对对对，他们杂杂交了，就是是有性繁
殖的。对，所以其实茶就是一种变化很
多端、很丰富的这样的一种品种。对。哎
，那你觉得对一般的初学者或者说刚
刚开始感兴趣的人来说，他怎么来把
握这些这些区别呢？我觉得就是，呃，除
非比如说我是研究某一个茶类的专
家，那我一定要尽量的去把它弄得特
别的清楚。但是如果我是一个爱茶的
人，一个喝茶的人，我个人的感受是，呃
，我喝到那个茶，觉得它的，嗯，它的比如
说。它在我的口腔里的感觉，我闻到的
感觉，还有它让我身体的舒适度，就是
它带给我的愉悦感。我我我我觉得我
喜欢喝茶，喜欢喝岩茶的原因是什么
呢？呃，我平时其实什么茶都喝，因为我
在学茶嘛，所以什么茶都接触。如果说
。嗯，单纯说喝茶的愉悦感来说，就是口
腔的这种，就是呃味觉的嗅觉的这些
呃各方面的这种，呃感官来说的话，呃
。可能我首选的不一定就是岩茶，但是
岩茶为什么我特别喜欢岩茶呢？是因
为呃，它带给我的是双重的这样的感
受，就是一个是这种感官的这样的一
些愉悦感，另外一个就是它让我的身
体特别的舒服。不是通常有大家会说
你喜欢喝什么样的茶，你喝了什么样
的茶舒服，那你就适合喝什么样的茶
。所以我觉得。岩茶。你说的舒服，是指的
说，呃，你喝完了有一种健康的感受，是
吧？是关于身体的。对，我觉得是可能从
是从健康的身体的这种角度来说的
，嗯，就是，呃。我的意思就是，茶一方面它
带给我的是这种感官的愉悦，另一方
面它是让我的身体感觉到很通透、很
舒畅。嗯，就是如果你喝到这样的茶，我
觉得它就是好茶。嗯，对，那这个确实是
只能亲身去体会。是。嗯，而且每个人是
不一样的，有可能我喝这个茶，我觉得
挺好的，但是页边老师，你觉得不行，这
茶不好。对对，因为因为每个人的那个
主体的这个差异性特别大，个体差异
性很大。嗯嗯，对，嗯，所以说就是说，我们
陷入了这个呃岩茶的汪洋大海之后
，那个呃，你对我们的壁下观有什么具
体的指导吗？就是我们应该去看什么
，如果到了武夷山。呃，我我自己的有这
样的一个建议吧，就是虽然说岩茶它
特别的丰富，那个特别的变幻，但是有
一些基本的东西还是可以看到的。一
个是刚才我说的，你到了武夷山以后
，你能够呃亲眼看到，就是你喝到的大
红袍，你喝到的肉桂，你喝到的水仙，它
是在什么样的。环境的茶园里头生长
的，比如说我刚才说那个牛栏坑和马
头岩，它相隔的不是很远。然后这两个
地方呢，在茶园里头，它们主要的那个
茶树品种就是水仙和肉桂。你到了那
个地方，你就能看到水仙的这个茶树
。它肯定比肉桂的这个茶树要高，因为
水仙它是属于在茶树的分类上，它属
于小乔木。对，那肉桂它是属于灌木，所
以水仙肯定是要高大一些的。嗯，然后
就是从茶树的外形上来看，然后从茶
茶叶鲜叶来看，水仙的叶子比肉桂要
大很多。然后，如果从这儿来看的话，其
实对你有帮助的是：当你看到你要喝
的茶，就是我们说的干茶的时候，如果
两个茶放在一起，一个茶是水仙，一个
是肉桂，那肯定是条索粗壮的长的是
水仙，细小一些的是肉桂。嗯嗯嗯，就是
对你，你去现场看了以后，对你在这个
鉴定一个茶的品种的时候，就会有这
样的一个帮助，非常直观的一种帮助
。嗯，对，我觉得这个其实挺有意思，就是
让我意识到一点啊，就是如果你是一
个，呃。不懂茶的人，当然你可能也会去
武夷山，对吧？因为武夷山毕竟是一个
很著名的风景区，而且好像还好像是
世界遗产入选世界遗产。文化，它应该
是世界文化、自然和文化双遗产。对对
对对，而且那个。呃，它文化那个部分就
是关于什么那些，它有一些古代的什
么遗址啊，还有一些那个寺庙、宫观之
类的东西。但是它好像并没有把茶作
为它的这个文化遗产的一部分。但我
我其实觉得，我其实觉得那个。就是武
夷山的茶，很有必要放在它的文化遗
产的这一部分。而且它很，它跟它现在
被列入文化遗产的那些东西呢，有一
个很重要的区别，就是那些东西其实
都是已经死去的遗产。而只有茶的这
一部分其实是还活着的遗产嘛，就是
它还在还在生长，就是做出为社会做
出贡献，对吧？这个我还真不知道嘞。我
知道它是自然文化双遗产，但是我不
知道它被列入文化的那一部分没有
茶。因为我我看了一下，比如说像那个
北苑的那个那个遗址，就是北苑贡茶
那个遗址，它是它应该是在，哦不对，我
这个说的不是遗产，就是说的应该是
那个国宝单位。国宝单位对，但是国宝
单位里头也没有以上的茶。对他那个
，因为就是北苑御茶的那个，是是是，可
能也能算在武夷山，不太清楚啊。就是
他是建建瓯的，是吧？因为对，因为历史
上北苑和武夷山御茶园，它是。完全两
个不同的地方。嗯嗯嗯，对我们这个也
要稍微科普一下，就是，呃，在在我国的
这个文物保护单位里面，全国重点的
文物保护单位里面有那个在建瓯的
这个北苑贡茶遗址，它其实是宋代的
是吧？就是在宋代的时候，建茶是作为
这个贡茶在这里种植和加工，然后这
个输入到朝廷里面去的。但是它跟今
天的武夷茶肯定是没有什么直接的
关系的，因为我们刚才也讲到了，就是
乌龙茶其实是在清初，明末清初才出
现的。所以当时的当时的茶应该是什
么茶？呃，宋宋的时候，那时候北苑他主
要是做的那是个，就是龙团凤饼，应该
算是绿茶。绿茶。因为他那时候我记得
，我看相关的资料说，龙团凤饼的制作
可以分等级的。很多主要是芽，就是最
顶级的，肯定都是用芽的。然后那个，其
实武夷山的茶是在，呃，元代的时候是
作为那个御茶园的。然后那个时候，武
夷山的茶也还不是岩茶，也还是绿茶
。所以这里有一个感想，就是。就是茶叶
，包括其实大多数的饮食的品种，嗯，怎
么说呢？其实都是变化非常快的，对吧
？你看，想想看，这个现在我们觉得这么
重要的茶叶品种，其实仅仅是在也就
三四百年的历史。而且而且还在一直
在发生变化。我觉得就是可能五十年
前的岩茶跟今天的岩茶又有很大的
区别。包括你刚才说的那个水仙，我听
说是从其实是从外地引进的。对水仙
不是武夷山本地的那个茶树品种，它
是应该是南是属于南平这个地区的
。接下来我也想跟你说，就是实际上它
的工艺和他的这种叫什么，大家追求
的这种滋味和的香气，它是在它是在
不断的变化的。比如说，因为像岩茶，其
实岩茶有一道很重要的工序是要焙
火。那它的焙火的话，又会根据这个茶
叶的品种和呃，它想要达到的这个效
果来决定，应该是轻焙火、中焙火或者
是重焙火。不说不同的种类和那个不
同的人喜欢的这个焙火程度是不一
样的。其实它焙火最早的时候，应该是
为了方便保存。最开始的时候，据说被
火的火候就是火功被到什么程度，是
由这个茶要运到什么地方来决定的
。嗯，因为它要焙火的话，刚备好的茶，那
个就我们说的火气还比较重，还不嗯
不好喝，要放一段时间才好喝。它就会
根据这个它运到什么地方，这个距离
的长短，所需要的时间，然后来决定把
它备到什么程度。等那个茶运到那个
地方了，它来喝的时候正好，而且还没
有返青。嗯，就是如果焙火。焙的火候不
够的话，它可能就会过一段时间会返
青。如果背的太重了的话，那茶叶就碳
化了。就是它其实是为了啊，为了保存
是吧？保质。保存和运输，对，为了保质。一
开始都是这样的，但是现在我觉得大
家刻意追求这个焙火的味道。我我自
己的感觉是这样的，就是。现在可能嗯
，有有两种倾向吧。一种倾向就是因为
轻焙火的茶，它能它的那个茶的香气
会更好，嗯，就会非常的香，嗯。然后呢，所
以很多人为了那个，就是体现说那个
言，我这个茶香气很好，那个焙火就背
得很清，嗯，就会让你喝起来很香。但是
这样的茶呢，可能你喝的时候，尤其是
新茶的时候，它那种。嗯，就是青色感就
会口口感就会比较重，而且它容易反
青。嗯，但另一种另一种追求就是啊，我
一定要重焙火，岩茶肯定要重背得很
重。嗯，不不重火，那就不叫岩茶。嗯，其实
这也是不对的，因为有些品种。它是不
适合重焙火的，而且有时候焙用重火
，它其实是为了掩掩盖，就是它前面工
艺的一些缺陷。所以说，其实不能把这
个焙火的味道误以为是岩茶的代表
性的味道。对，就是其实其实焙火，焙火
它是岩茶的一个很重要的一个工序
，但不是说。岩茶的这些，比如说我们说
的岩韵或者岩茶的这些丰富的东西
，都是因为焙火。我那个稍微稍微的说
的深一点吧，就是其实乌龙茶它又叫
青茶，它是就是六大茶类的其中一类
。那嗯，乌龙茶的它的一个呃，就是制作
的一个工艺呢是这样的，就是鲜叶采
摘下来以后要先萎凋，然后萎凋完了
以后呢，就要呃做青。做青的意思就是
做青，又叫摇青，叫浪青，就是呃，简单的
说，就是把那个萎凋完的叶子放在一
个那个。一就是框里，对对，放在一个框
里，然后你就摇啊晃啊，就这样的。简单
的说啊，其实我想说的是，就是对所有
的乌龙茶来说，它的那个关键，就形成
的乌龙茶品质的关键的这个因素，就
是做青的这个步骤。然后呢，做完青以
后就会杀青，嗯，杀青以后，然后再再揉
捻，然后再干燥。然后干燥完了以后，岩
茶就会有这个焙火的这样一个。工艺
，但是像，呃乌龙茶，里头的其他的茶，比
如说铁观音，嗯，呃正常的，当然铁观音
也有焙火的，就正常的铁观音，正味的
什么铁观音，他们是不需要焙火的，它
到了这个。呃，揉捻干燥完了以后，就是
成为毛茶了。哎，那你说的这些不需要
焙火的茶，他们就没有这方面的考虑
吗？就是说这个要保质啊，或者说。这个
在长途运输，或者说一定时间之后，还
能保证它不返青。所以铁观音，所以铁
观音的保存。那个，我一定会提醒大家
，是要密封，隔绝空气，放冰箱，避光。然而
，焙火的茶就不避，是吗？对，正常的那个
不用不用冷藏的保存。哦。就是焙火，它
最呃，据说是焙火最早的最早最简单
的目的就是为了要运输和保存。但是
事实上，就是焙火这道工艺，它也带给
了岩茶特殊的这种火功香。嗯嗯，就是
通常我们说一个茶，它的香气的来源
有它的这个地域香、品种香。比如地域
香，就是它产，就是它的产地，它在什么
位置。然后，然后品种香，就是比如说水
仙的香和肉桂的香，它是不一样的。然
后还就是工艺香。工艺香的话，可能刚
才我说的这个，呃，摇青。浪青这个过程
，它是其形成它一个香气，其实包括尾
雕啊，都是可以让它香气形成的这样
的一个工序。那岩茶的焙火呢，也是就
是工艺香形成的一个步骤。不这样听
起来，那个除了去看那些坑口，就看茶
叶的生长环境之外，嗯，就是茶叶的制
作本身，好像也挺值得那个去观摩一
下的，是吧？对，茶叶的制作的，非非常值
得那个参与。但是就是乌龙茶的制作
是非常累的。我自己因为有兴趣嘛，所
以我去参与过挺多种茶的那种制作
的，就是从鲜叶采摘开始。乌龙茶是所
有的茶叶制作里头。最复杂，最复杂，而
岩茶又是乌龙茶里头最复杂的，因为
它的这个做青的这个呃程序。很复杂
，一般的，比如说像铁观音，摇青就，呃，相
对来说它简单一些。岩茶的话，它需要
，比如这个摇青的过程，它需要摇很多
次，呃，比如说先摇，摇完以后要静置，静
置一段时间以后再摇，再静置，就是要
反复这个过程，可能每个师傅做茶的
这个，这个摇青的这个步骤是不一样
的。嗯，然后完了以后就是要要炭火来
焙，就是焙茶。然后这个焙茶，它需要是
好茶，一定要需要是。呃，文火慢炖，就是
它需要很长的时间。早上起来采了茶
，到晚上把它做完了，然后你就要连夜
开始。备茶，备茶，它有很多茶，它不是说
你备一天就可以就可以好的，它要连
续很多天。然后，而且那个茶就得有人
守着，你还需要就在焙火的过程中
，你可能还需。还需要有一些处理，嗯，你
需要对火处理，然后对茶处理。哎，那我
想象这个过程中是不是应该还蛮香
的？很香，从萎凋开始，茶叶就非常的香
。那是跟我们喝茶的时候那些香味是
不太一样，不太一样。那种香，我自己在
现场的感觉就是非常的能够香到你
的骨髓里去的那种香。本来说好的茶
的，就是但那乌龙茶是例外的。就是乌
龙茶的香气，就是，呃，你还是要比如说
你干茶，你要凑凑过去闻，然后那个，你
开始冲泡了以后，你要闻一下什么。呃
，杯盖香或者挂杯香、茶汤香什么的，但
是那种在做茶的过程中的那种香气
，你不用刻意去闻什么，就它就它就就
弥漫在空气中，对，弥漫在空气中，然后
你就觉得自己都醉了。嗯，我就觉得叫
醉进入骨髓的那种啊，这感觉太好了
，我觉得是感觉太好了，嗯。对，我觉得就
是去武夷山，一个是你可以去看一看
，就是这个武夷山的茶茶园。你去茶园
的话，你能够比较直观的看到你喝的
茶，它在。叶子的时候，它的树枝是长什
么样子的？啊，第二个就是，您可以有机
会，你可以去，就是呃，参与一下这个。岩
茶的制作不一定要参与，但你可以看
嘛，就是。对你，你对你肯定做不了。我说
的参与就是你可以去观摩。呃，因为这
个岩茶的制作是所有的茶类里面最
复杂的。呃，别说那个什么没做过的人
，就是嗯，就是你可能做过其他的茶类
或者什么的，你都没法一下子就上手
来做。我说的就是观摩。还其实我觉得
，我突然想起来还有一个很，就是我们
刚才没有聊过的，就是武夷山每年，呃
，秋天主要是秋天，秋天会有很多斗茶
的活动。然后如果你去去了，比如说十
月，我记得就是每年的十月、十一月，不
管是岩茶还是红茶，就比如说村这个
村子的一个斗茶赛，或者某一个区域
的斗茶赛，一个什么名头的斗茶赛挺
多的。然后那斗茶赛上你就能喝到各
种品质的茶。呃，就是为什么他那个豆
茶菜都会放在秋天呢？其实茶都是春
天做的，比如说红茶是春天开始做，岩
茶也是春天开始做。但是因为岩茶它
有一个焙火的这样一个过程，焙完火
以后，它还需要退火一段时间。所以岩
茶一般都是到了，就是今年做的岩，比
如说一七年春天做的岩茶，最早你能
喝到的时间是一七年的秋天。嗯，那红
茶呢，做好了以后，一般因为大家红茶
也需要放一段时间。呃，还有一个就是
因为红茶夏天，因为大家会觉得红茶
比较上火，等那个到秋天天凉一点了
再喝。其实这是一个原因，还有一个原
因也是红茶，它也需要放一段时间。嗯
，也也其实还是刚做出来的，也还是就
是所谓的什么，还是有火气的。所以这
个斗茶赛都是在秋天。嗯，大家如果有
机会的话，可以秋天的时候去武夷山
。嗯，比如说过了十一，我觉得是最好的
一个机会。那时候不冷不热，气候。为什
么斗茶赛就可以喝到呢？就是他们随
便让你去喝吗？还是不是？我说的意思
就是斗茶赛，你能够。比如说，如果你自
己去武夷山喝，你可能会去。假如说你
去茶农家，或者你去某个茶厂，或者你
去某个茶叶店，你得一家店一家店的
去。但是，如果斗茶赛上，你可以在一个
地方。一天或者半天的时间，或者两天
的时间，你就能喝到很多种。一下，因为
他们全都把茶汇集在一起嘛。啊啊，就
是他们都汇集在一起了，就不是你要
分头去找。对，他们都汇集在一起了。对
你不用分地去找，而且一般来说去。参
赛的肯定都是品质还比较好的茶，斗
完了以后，直接那个茶就就卖，也可以
对，可以卖的。对，所以所以其实就是说
，如果在合适的季节到武夷山去，那你
可以接触到，就是从茶叶的这个种植
采摘一直到加工，最后就是成品。然后
进行进行消费和消灭，是吧？都可以都
可以亲历。对，就是我自己觉得秋天是
比较好的季节了，因为秋天呃，也他们
也做一些那个，呃，就是秋天也会做一
些茶，呃，做的不太多，所以他们不会太
忙，呃。不会太忙的情况下的话，你可能
就有更多的机会喝到更多的茶，然后
有机会能够观摩这个制茶的这个过
程，然后还有斗茶赛。嗯，能喝到今年春
天做的茶。但如果你是春天去的话，他
们会比较忙，因为春茶是一年做的最
多的。嗯，还要看气候。然后就是，如果天
气好，就赶紧做；天气不好的时候就休
息。然后你，但是你春天去呢，你肯定喝
不到今年的茶。你喝到的肯定是前一
年做的茶。就是因为刚做好的茶是不
不会拿来喝的。但是其实岩茶放一年
，就比如去年春天的茶做了，放到那儿
，然后放到今年春天来，其实是一个应
该是。最佳算是还带最佳品饮的吧。如
果说是喝到新茶的话，是没有问题的
。就是说春天的时候会比较忙，还有春
天雨水会比较多，其实。嗯，好吧。那刚才
我们其实已经把这个在武夷山壁下
观察的所能看到和尝到以及体验到
的，呃，关于茶的种种，都跟大家介绍了
一下。那其实最后我觉得想问一下梅
老师，你觉得这个如果概括而言，武夷
山的茶在就是。中国的所有的茶的品
类六大品类是吧？里面这个它比较突
出的或者独特的地方是什么？我觉得
武夷山的茶，它是一个很特别的一个
产区，因为。呃，它有岩茶、红茶和白茶的
，就是六大茶类。它有了三种茶，而且它
还是岩茶和红茶的发源地。嗯，这个是
非常难得的。然后另一方面来说呢，我
觉得武夷山的茶，它的这个它的它的
品种，然后它的这个香气，它的滋味都
是非常的丰富的。这个在茶里头也是
很突出的。嗯，对，好像没有哪种茶可以
到岩茶这种品类如此变化多端的地
步。哈，对，就是包括它的这个制作工艺
是最复杂的。对，嗯。嗯，好吧，那那个，那就
大家有机会去武夷山的话，其实我觉
得，如果你能够在有这样的一些扩展
开来的这个关于武夷山的认识之后
，去看这个武夷山的风景区也好，或者
说自然保护区也好，你其实就会眼界
会会打开，就是你可以看到看到这些
景物的时候，你会居然把它和一些。呃
，味觉和嗅觉这些体验结合起来，可能
在武夷山的游览的体验也会不一样
，跟一般性的游览山水的人相比。嗯，是
这样的。那么好吧，那么这一期的壁下
观就到此结束，感谢收听。我们的节目
每周上线，推荐大家使用泛友行播客
客户端订阅收听。在壁下观点com可以
找到与每期节目内容有关的链接，供
大家按图索骥。您也可以在微信公众
号和知乎专栏关注壁下观。我们非常
欢迎您以各种形式给我们提出意见
和反馈。如果您喜欢，发邮件，我们的邮
箱是壁下观atipn点l i。我们鼓励您成
为壁下观的会员，每月五美元支持，我
们将壁下观贯彻到底。关于会员计划
的详情，请访问member点壁下观点com。同时
也欢迎收听 IPN 播客网络旗下其他的
节目：一天世界、灭茶苦茶、内核恐慌、太
医来了、流行通讯、时尚怪物和硬影像
。我们下周见