欢迎收听《壁下观》。今天是《壁下观》的第
一百零二期。大家好，我是古村。《壁下观
》是IPN播客网络旗下一档讨论艺术史
话题的播客节目。我们的网址是壁下
观点com。推荐大家使用泛用型播客客
户端订阅收听。除此之外，壁下观每期
节目还会在喜马拉雅、网易云音乐等
收听平台上同步。我们鼓励您成为碧
霞观的会员，支持我们将壁下观贯彻
到底，进入更深更远的历史现场，直面
古物真迹。体味于古人神接的意趣。有
关会员计划的详情，请访问 member 点 陛下
观 点 com。嗯，时间过得非常快，二零一七
年已经离我们远去了，我们即将迎来
崭新的二零一八年。在壁下观二零一
七年最后一期节目，呃，我们今天呢，想
采用一种比较呃特殊的形式吧，我们
暂且称之为大联欢。什么意思呢？就是
除了我们壁下观的五位主播以外，我
们还邀请了二零一七年参与我们陛
下观节目的。嘉宾主播，呃，一方面呢，我
们感谢这些嘉宾主播对我们节目的
支持和参与，使得我们的节目变得更
加的有趣跟丰富。另外呢，我们也想请
这些嘉宾主播呢，跟我们分享一下，在
过往的一年里面有没有。值得回味，或
者很值得跟大家分享的一些有趣的
，人或事。啊，具体来说呢，就是可以选择
一处古迹、一座博物馆，也可以是一个
展览，或者具体到一个展品。啊，乃至于
在观展过程中，在壁下观的过程中，遇
到的人或者是。简而言之，题材不限，只
要给大家有深刻的印象，可以分享给
我们的壁下观听友即可。呃，那么。在我
们开始这个我们的大联欢之前呢，我
小做一个预告。当大家听到我刚才读
的开场白的时候，如果熟悉的老听友
可以发现我稍微有一些不同。不同在
哪里呢？就是从新的一年开始，我们壁
下观的会员计划，包括会员计划的支
付手段，可能有一些变动跟改革。那么
具体的。详情呢，在节目的最后呢，由我
们的瞿侠主播来给我们做一些详细
的介绍。那么现在呢，我们先把时间交
给各位主播跟嘉宾主播。壁下观 艺术
史 中国古典美术 古建筑 博物馆 IPN 播
客啊，乐观观，乐观，乐观，观观，观观，观观
，观观，观观，观壁下观的听众，你们好，我
是新宇。我在成都向大家致以新年的
问候。刚才大家听到的一段录音，是我
在二零一七年四月在日本东京镰仓
建长寺采访时所录的。这次采访是华
夏地理要做一篇关于日本禅宗与中
国的渊源的专题报道。呃，说到连昌的
建长寺，呃，这个寺院呢，是一二五三年
，连昌幕府第五代执政者北条时赖，呃
，为从中国来的高僧兰溪道隆所建。当
年跟随兰溪道隆一起东渡的中国随
从中，有一位俗家弟子，呃，法名叫西川
仁云，在建长寺任筹备各种法事的
行者。他在这个呃，兰溪道隆元继后第
八年也去世了。呃，在建长寺担任了四
十二年的行者。此后，这位西川仁云的
后人，世袭了建长寺的行者。呃，至今已
是三十六代，七百七十年了。二零零八
年五月，西川仁云的后人西川人文来
到四川寻根。那么这个故事也就从他
这儿开始了。说这次采访也是因为他
到四川来寻根，呃，让我们认识了呃这
位从西川走出去的这么一位行者。西
川能文，从四川回去以后，他当时写信
给成都大慈寺的主持大衣法师。他就
说到：“呃，我的祖先，呃，来到日本是日本
的姓，就是中国的出生地，即西川。那么
这个地方呢，呃，大概就是在现在的都
江堰南面的什么地方。”在建长寺，每年
的七月二十四日是兰溪道隆禅师。元
祭的祭日，在这个时候，每年都要举行
隆重的开山祭法会。每个月的二十四
日，呃，要举行月祭仪式。我们到建长寺
这天呢，刚好是二十三号，就邂逅了室
内为兰溪道隆举办的前夜祭仪式。仪
式的所有法事是由西川长老来主持
，从焚香、燃烛、供花、布置现场，到仪式开
始后的敲钟等等。所敲的大钟是建长
寺建寺之初所造的，上面刻有南希道
龙撰写的铭文。如果大家有机会去日
本，一定去镰仓建长寺看看。说不定还
可以亲自见到西川长老侍奉的法师
。呃，在这里我要感谢，呃，一位壁下观在
东京的会员蘑菇，他担任了我们这次
采访的志愿者。从前期的文案翻译到
与寺庙的联络，他都非常的，呃，周密认
真细致，让我们这次的采访得以顺利
的完成。大家好，我是陈丹琦。我在几个
月前有参与《壁下观》关于普林斯顿美
术馆的一期节目讨论。其实我对于《壁
下观》来说，我觉得我自己更像是一个
听友，而不是一个嘉宾，因为啊我自己
每期《壁下观》都会啊听很多遍，而且我
也在嗯自己的。呃，有限的旅行当中，希
望呃复制或者说重游，呃，主播们推荐
的很多路线。其实此时此刻，我正在整
理行囊，呃，再过几天就要呃回国去山
西，循着很多主播们推荐过的一些景
点和我的好友还有家人。一起在山西
度过啊一个星期的时间，所以对这个
节目非常感激，也希望能够在二零一
八年和壁下观的其他听友们啊一样
，直面古物真迹，体会与古人神接的意
趣。嗯，能够在呃旅行和。参观展览的过
程中，得到啊感动和心灵的嗯升华吧
。我自己二零一七年，因为啊，个人生活
上的一些变故，所以没有很多时间能
够呃旅行或者去博物馆参观。嗯，我自
己感觉最震动的一次，呃，壁下观的经
历，其实是在日本。嗯，我在夏天的时候
在日本待了啊两个多星期，主要是工
作上的出差啊。但是有机会去了，呃，濑
户内海的直岛，直岛是濑户内海的一
个岛，但是。呃，这整个的岛以及边上的
另外一个岛叫小豆岛，呃，基本上就是
一个博物馆岛。嗯，比较著名的就是安
藤忠雄的博物馆。但是我觉得，嗯，只岛
最大的好处不是因为其中的一些展
品或者一些博物馆，而是它的整个。观
展的体验其实是和博物馆很不一样
的，因为你在博物馆里你就很容易被
日常的生活影响吧，你就呃。一转个弯
，或者，呃，一出个门，你就进入了正常的
呃现实世界。呃，但是知道其实本身交
通上来说不是很容易到达，因为你要
乘船啊，然后乘火车啊，呃才能到。呃，到
了之后，你就在一个岛上，然后这个岛
人烟稀少。嗯，所以整个感觉是一个沉
浸式的啊参观体验，就是你自己就在
一个另外一个世界里啊。然后这是一
个我觉得非常好的curating的experience吧。嗯，所以
如果大家有希望呃有机会再去日本
的话，除了去啊著名的呃东京啊京都
啊，呃如果有时间，我觉得参观指导是
一个呃非常难得的体验，嗯，这是我的
推荐。再次祝大家新年快乐！祝所有壁
下观的听友在新的一年当中啊，生活
幸福，啊，学习事业顺利，啊，最重要的是
有机会能够啊，多出去走走看看。大家
好，我是壁下观的大江游主播亚芳，很
高兴能在二零一八年新春特辑的这
期节目当中呢，跟大家问候新年好。呃
，那在过去的二零一七年当中，我自己
的壁下观的行程呢比较简单，那么我
觉得甚至可以说是简陋。啊，我自己呢
只去了西部的两个地方，一个呢是古
都西安，另外一个呢就是青海。那么在
古都西安呢，我是着重走访了一些市
区周边的古建筑和一些遗址。啊，那比
如说有西周的都城丰镐遗址。有这个
三论宗的祖庭草堂寺。那么草堂寺它
呃，这里面其实最赫赫有名的是这个
鸠摩罗什，因为他是鸠摩罗什的译经
的场所，同时呢，也是呃鸠摩罗什舍利
塔安放的地方。所以其实这里可以说
是中国佛教的一个起点。另外呢，呃，我
还去了这个，啊，这个。法相宗的祖庭兴
教寺，那么兴教寺里面，呃，最有名的就
是玄奘大师，呃和他的两个弟子的灵
塔，嗯，然后还有呢是华严宗的祖庭华
严寺。呃，还有这个全真教的祖庭重阳
宫，另外还有一个比较有意思的地方
呢，它是一个呃民间信仰叫做“三向阳
三会”的一个法堂，叫做公书堂。那么这
个地方也叫做。源远堂，呃，源就是源流
的源，远呢是远方的远，叫做源远堂。啊
，那当然，其实我也没有放过啊这个。西
安市区里边的这个博物馆啊，比如说
陕历博呀，啊，包括跟小雁塔在一起的
西安市博，还有包括这个碑林博物馆
啊。所以其实，在西安去的这个每一个
地方提起来都是赫赫有名，如雷贯耳
的。啊，那除了西安以外呢，我去的另外
一个地方呢就是青海。那么青海呢，是
一趟比较长的一个行程，我们一共去
了将近十天的时间。那么，呃，青海呢，由
于是陪着家人一起去的啊，那么所以
在整个呃行程。的安排当中，古迹相对
比较少啊。那么我们主要是去看了西
青海的这个美丽的风景啊。但是在这
个青海，呃，到访的屈指可数的几处古
迹当中呢，啊，我是想向大大家。着重的
推荐，呃，一处古建筑。那么这处古建筑
呢，就是位于西宁市郊的洪水泉清真
寺。那么这个洪水泉清真寺啊，它离西
宁机场非常近，大概开车的话只要四
五十分钟的呃，这个这个车程。嗯，那么
它是在一座山上面。它如果从这个行
政地理上来讲，它是属于叫做“洪水泉
乡”、“洪水村”的这么一个地方。那，那为什
么就是会向大家推荐这个洪水泉清
真寺呢？啊，是这样哈。就首先其实说一
说这个洪水泉清真寺它的建造年代
。呃，它呃，这个按照这个刘志平先生呃
，在六十年代去这里做的一个考察的
结论说，呃，就是刘先生认为说，呃，这座
寺庙是建于清朝的。早期到中期，那么
呃，这个建筑呢，其实非常有特点啊。呃
，我我觉得我给他总结的第一个特点
叫做融合。啊，首先它是在这个。是融合
了汉、藏、回啊的建筑的这个形制，然后
那么在宗教方面呢，它又融合了啊伊
斯兰、佛教、道教啊的这个特点。那么另
外一个融合呢，是在它的这个建筑材
料上面，就是。它的呃，木质和砖砖的这
这两种截然不同的建筑材料，它把它
融合的非常好。那么这种融合呢，体现
在它的整个的色调的统一上面。哦，而
且这里这个它的这个木构和砖雕都
特别的精彩。所以我当时整个在走进
去，给我自己的感觉就像是进到了一
个山西的这个大户人家民居的那个
感觉，就是他，他跟那那个山西一些民
居呃用到的。雕刻内容很多，特别特别
的像。比较遗憾的是，据说呃，整个的洪
水泉清真寺在文革期间也是受到了
比较太大的冲击，就是它原来有的一
些阿訇房啊，然后。呃，包括呃，据说原来
还有牌楼，还有学坊等等，这些原来也
是存在了大量精美的雕刻，在文革期
间都被毁掉了。但所幸的是，还剩了一
些东西，是我们今天可以看得到的。那
么，这呢，就是我为大家推荐的一处，我
觉得呃比较值得壁下观的地方。那么
，也希望在二零一八年啊。我们的听友
能够在壁下观这两年多一百多期节
目的陪伴下去，走访更多中国的以及
世界各地的文化遗址。那么能够在每
一处都能充分的体会到与古人神接
的意趣。也希望未来呢，能够有更多的
听友与我们一起分享您独特的旅行
体验。谢谢大家。大家好，我是波波。在整
个二零一七年古迹行走的过程当中
，我依然保持着旺盛的壁下观精神。在
体味和古人神接的意趣这一项上，我
觉得自己要不能停，这几乎成为我的
一种习惯或者是一种生活方式。和古
迹相濡以沫，似乎就有那么一点点可
以和当下的琐事凡尘相望于江湖。当
然这是开玩笑了。在今年年初的时候
，我在自己的must list当中一举划掉了近
五十个晋东南的古建，而我随身携带
的就是那本各位主播老师的《上党从
来天下集》。这一年出行，并且滞留最久
的，大概算得上是新疆的那十天，并且
在三四月份的时候，走了完成了整个
安岳九大金刚的行走。而从二零零三
年到二零一七年的这十几年当中，我
今年是第八次前往了佛光寺。在面对
着老迈而依然雄破的释迦塔的时候
，还忍不住泪洒当场。当然后来我听人
说，或许它还可以继续伫立一千年，那
我们就祝福它。总之，古建给人的感觉
很复杂，平生出很多情绪。因为结识了
一些走灵的朋友，使我能够两次在陕
西关中行走唐陵。第一次是集中在蒲
城。记得在前往光陵东门的时候，我就
忽然意识到，这个昏聩的最终服食金
丹而死的唐穆宗，其实和我们的心头
之号佛光寺息息相关。唐穆宗是在八
百二十年到八百二十四年在位，他的
拥立者呢，正是王守澄。仅从字面上考
证呢，我们不难得出：长安在宝应元年
的时候曾经改称上都，而宁公玉呢，作
为王守澄的家人啊，呃，也是作为这个
佛光寺的佛殿主。当然，我们也听说过
王元佑有可能是佛光寺资助者的这
样一种说法，但是王守澄的名字似乎
在此间留布的更为广泛一些。在八百
二十一年的时候，唐穆宗就不李朝政
了。那个时候，宦官王守澄和宰相李逢
吉相互勾结，权倾朝野，而最终王守澄
是领司了毒酒而死的。这些古迹在前
生来世，呃，这样的一个时空的节点当
中相逢已故，让我觉得时光变得立体
和活泼起来。我们到唐慧陵的时候，我
还做事修复文物，爬到了一个梯子上
面。这个梯子的后面是正在修复的梁
国长公主神道碑。我想象着自己是一
只展翅的嘉陵平家，pose摆的非常的滑
稽笨拙。但是如今回想起来不禁莞尔
。我想这大概就是壁下观不可言说的
魅力所在。我个人主要感兴趣的方向
呢，还是佛教美术。但是走陵给我的感
受太奇妙了。中国历史总是和皇家的
朝代更迭密不可分，就是一个民女告
状，最后都要告到御状那里去嘛。所以
中国普通人对帝王的历史都要相对
了解一些。所以在走陵的时候，我感觉
那些历史鲜鲜亮亮的回到我的眼前
：，从宗教到帝王，从史实到传说，从古老
却震撼的室内到更加古老却苍翠的
山川。我确实觉得特别新鲜和感动。我
们在深秋时去杭州，走了如今已成一
片浩渺茶园的南宋六陵和一些在宁
波的勋贵墓。茶园如今晨雾飘摇，高耸
的马尾松孤绝入云。明朝建立之后，明
太祖朱元璋下诏重修宋六陵，并且令
人将流落在西域的宋李宗的头颅赎
了回来，以天子礼节重修埋入了永木
林当中。此外，每一座陵都被重修立碑
，并种上很多松树。朱元璋还派出专门
的守陵人员，画出了南宋六零一代禁
止砍伐。到清朝雍正七年，朝廷敕令绍
兴地方政府维护宋修陵，春秋祭祀。而
抗战期间，绍兴沦陷，日军屯兵于船工
山上，灵州的古墓被砍伐殆尽。而后，汪
精卫政权的士兵又对六陵进行了一
次集体盗掘，就更大程度地损坏了六
陵。文革时期，唯一存在的孝宗帝享殿
也被夷为了平地。我的第二次唐陵行
走呢，是完成了剑陵大峡谷的六个小
时的石刻瞻礼。那些有序而散落相间
的石人石马，似似乎是和人相约，一千
多年双尘覆面，却依稀露出非常可爱
的神色。我们也在山峰浩荡的嵯峨山
穿越了崇陵西门。崇陵石刻是继承了
安史之乱以后泰陵和建陵的凌厉之
风，又颇具新意，非常接近德宗那个时
代。我们知道有这样一种说法，就是说
日本的嵯峨天皇的名号就是来源于
这里。距崇陵最近的一个村子叫安武
堡，那是吴宓的老家。听说吴宓呢，死之
后也葬在了错河山。如果大家前往错
额山，千万不要错过一个小狮子。它面
朝群山，黄气沾染，看上去高冷自重，一
身傲骨的样子特别可爱。整个唐代称
帝的皇帝呢，有二十一位。可是我们却
常常听到一个概念“唐十八陵”。其实这
十八陵指的是在陕西境内的正式帝
王陵而言。其中，唐昭帝的和陵，还有唐
哀帝的温陵，分别在河南偃师和山东
菏泽。当然，这其中还包括后来也是按
照帝陵营造的陵寝。比如唐太祖李虎
的永康陵，唐世祖李炳的兴宁陵，唐孝
敬皇帝李弘的公陵，唐让皇帝李宪的
惠陵，以及武则天的母亲顺陵，这些都
是以准帝陵规格营建的。特别是武周
母亲杨氏的顺陵，它的规模和内涵甚
至超过了十八陵中的一些帝陵。帝王
陵的建筑虽然多样，可以直接追溯到
西周，但唐陵开启了后朝风气之先。从
巨大的石柱、神道石刻、石人、石马，我们
都可以看到鲜明的时代特征。比如在
初唐的时候，这个朝代的统治者开始
去统领这一片广袤的乡野、田园、城市
、村庄，他有一种浓烈开拓的雄伟气势
。但是到了中唐时代，当棱角圆转之后
，彼时的石刻呢，也就反映了那个时代
的特点：雍容华贵，生气蓬勃，具有完美
而风雅的艺术气息。但是就像是，然而
就像一个进入暮年的老人一样，晚期
的唐陵石雕显露出相对浅陋而又有
些草率的衰败景象，这和当时社会经
济形势的变化互为表里。我常常这样
想：没有作品大得过他的时代，世间万
物枯竭灭道，真是无出其右。桥陵在中
国陵墓的遗存中算是保留相当完好
的，但也正因为这样，他可能受到了有
一点过度的优待。像门外穿行时，有点
像走在规整的公园里。我们都知道，对
于古迹的保护是一件涉及美学的浩
大工程，半点浮夸都容易导致满盘皆
输。一千年黄土沃野，时光雨露养成的
苍茫浩荡，有可能就在蔓草尽除的一
瞬间，怆然离去。而这样的损失不可逆
转。但即便如此，当你凝神注视着帆球
头上的飞鸟的装饰，看到一刀被抱握
在武将石像生的臂肩，当你看到巨大
的石柱、獬豸、鸵鸟、障马、石人、帆球、石狮
的时候，还是被浩荡的唐风所感染。我
们在此行当中还瞻礼了印山王陵和
徐渭墓。记得初次看到长六米多、直径
一米多的巨大独木棺的时候，我感受
到了壁下观撼然而不可替代的美。壁
下观三个字如此精当，画面感极强，的
形容出今人在古人文明面前那种瞠
目结舌的形貌。至少我就是那样的。这
个大棺采用独木雕凿而成，是用整段
树身镂空分为两片，犹如巨型的一个
独木舟。站在庞然的大墓边上，对墓葬
形式知之甚少的我，有一种透不过气
来的逼仄之感。我们其实想象不出鲜
明的岁月，但神秘而悠远的气息轰然
破尽，仿佛要把我吸附进一段也许正
在发生的故事。假如时空不存在，而英
国人克勒律治的诗歌《古舟子咏》The Rime
of the Ancient Mariner》中的诗句，竟然自然而然的
就在我嘴边吟诵出来了。我们还看到
了恒省和后宫庙这两座牌坊，这两座
牌坊据说是目前所知我国最早的石
牌坊，大概建于南宋至元这个历史时
期，是木坊向石坊转型时期的重要实
例。当然，最令我感到心动的是那些独
自伫立了八百多年的绿巨人，那些由
于中年潮湿而绿苔生满全身的石像
生。记得在孙子秀墓瞻礼时，因眼中所
见太美，我几乎说不出话来。竹林在深
秋的山上飒飒而动，石雕细腻婉转，而
文官和武官的排列已经在后世的辗
转班罗中错置了排序。但这个世界几
层喧嚣，几层繁华，总是煞有介事，有觥
筹交错。但是在这个地方，所有风霜都
沉默下来。绿巨人们相对而立，一半身
披青苔，一半没入黄土。有的时候就在
想：这八百年晨昏当中，他们还仅仅是
被雕凿了的玩石吗？我们同行呢，有一
个很小的孩子。孩子稚嫩的脸颊，并没
有把拂过万千时光的他们衬托的过
于沧桑。他们光眉俊眼，斯文内敛。他们
已经是八百年岁月里霜雪难摧的先
灵了。时间有限，而眼中所见太多，但是
没有见到的更多。我就先分享到这里
。明天动身去南京观礼南朝陵墓石刻
，一月中第二次前往巩义石窟，行走北
宋七帝八陵。能在明天的岁月里看见
前朝，我感到很知足。最后祝各位壁下
师和壁下友们新年新天地，怀古壁下
观。壁下观的听友们，大家好，我是夏安
，我在波士顿和大家一起告别二零一
七，迎接二零一八。嗯，我今年的总结就
主要还是看的是波士顿地区的展览
，和东方艺术相关的主要是波士顿美
术馆的宋代艺术展、八破画现场修复
和一些日本的艺术品。近期的村上隆
的展览，但我今年印象最深刻的。是博
收的美术馆的，歌川国芳对证，歌川国
贞，就是库尼优士对库尼萨达。然后这
两位浮世绘的大师活跃的时期主要
是十九世纪前夜到中叶，这个时候也
是浮世绘极盛转衰的时代。所以他们
两个去世之后，哦，一个是国芳，是一八
六一年去世；国贞是一八六四年去世
。他们去世几年之后，一八六八年，我们
就知道日本就是明治维新的时期了
。所以当时的浮世绘也算是落幕了。所
以大家可以讲，就是像。就像夏天最后
的烟花一样，他们两个，服饰会大师，给
我们带来了很多很棒的作品。如果大
家看过浮世绘，应该有些印象，就是他
们的主题主要都是美人画、武士，还有
艺者，就是演员，还有风景。这两位大师
，国贞和国芳都有非常非常精彩的作
品。所以这一次的展览有大概一百幅
他们两个人作品。这国芳，歌川国芳，他
的代表作是武士的故事画。然后他创
新的是说，做三联画，就是三张画其实
是一张画，但是把它像放个宽银幕一
样，这样放成三张。他的成名之作是《武
》这个《水浒英雄画》。他就《水浒英雄画》，其
实是用日本人的想法来画中国的英
雄人物。我们看当时特别不像了，不过
在当时非常轰动，这个嗯，江湖的男女
老少都很喜欢。国贞呢，就是歌川的扛
鼎人物。传说他画了一辈子，应该画了
上万张，然后每张画能够卖上上千张
。然后在服饰会的时候，那当然是当时
绝对的畅销作家了，畅销画家啊。这个
展为什么我是印象特别深刻，是因为
我大概看了七次，呃，这是一个原因，我
觉得印象很深刻，看的次数比较多。另
一个原因是我和不同的人看了这展
览，所以每次和不同人看展览，我自己
也很兴奋，觉得会有真的不同的体验
，从别人那里反馈到的，说这个展览他
们怎么看，然后因为每个人的体验和
你人生经历，还有你自己观展的一些
。兴趣和你的习惯都是不同了，这是非
常非常有趣。然后第一次看是八月十
一号开展的时候，策展人Sarah Thomas，嗯，Thompson，他
带着媒体、媒介、媒体人和管理的内部
人员看展。他当时就说他的策展的想
法就是高手对招，巅峰对决这两个歌
川家的这个。特别高的高手国芳和国
珍，他们两个在每一个角落里面，把他
们两个的画都一起放在那里，美人画
对美人画，武士对武士，风景对风景，然
后看到真的是这个争奇斗艳，酣畅淋
漓。我一块看展的还有我们中国艺术
部的印菲尔，我们看的就越看越觉得
这个我们看过的日本漫画里面有很
多很多浮世绘的影子。然后我们还总
结是说，日本漫画的狂暴，这个色情和
暴力，这个是源远流长的。从浮世绘里
面就有很多很多的这种传统。然后第
二次看呢，是一个晚上带的两个朋朋
友。这两个朋友是男女朋友，他们是学
科学的。我们晚上跑过去看。女生呢是
大陆过来的，男生呢是在美国长大的
华裔。然后女生是很喜欢看艺术的，男
生呢是其实不是太太感兴趣。他们看
过的服饰会并不多，所以观看体验更
像是我们每一个人初看服饰会的时
候。都会有这样疑问：为什么这些人的
脸都长得一样，而都都不是特别像人
的脸呢？然后浮世绘它是怎么画的，是
怎么印的？浮世绘它到底到底是什么
呢？然后还有最有趣的是说，这个展览
最靠里的有两张，大概有一个柜子专
门放的是春宫画。然后女生第一眼没
看出来说：“哎，这是什么呀？”然后男生就
说：“哈哈哈，你真的不知道吗？”所以这也
是我对我来说还是蛮蛮好玩的。这个
体验，因为是朋友，然后你会带着他们
看，看画展，然后觉得他们看画展的时
候有不同的一些反应。然后第三次看
呢，是一个下午，我认识的基督教牧师
和他太太，他们俩都是台湾人。然后呢
，他们看的话，有他们的一些体验，他们
就喜欢把服饰会和中国的绘画，还有
对这个中国的传统的一些。想法，我们
会进行一些讨论，然后对画面里的细
节，我们是特别有兴趣。衣服上的这些
纹样啊呀，他们他们为什么是这样的
？然后那小孩儿在上面的是怎么回事
啊？然后比较好玩的是，其实服饰会发
展到这个后期，就是十九世纪的时候
，很多绘画它都比较城市化了，像人他
会。叫做呃，猪手猫背，就是那种背是那
么拱起来的，然后头呢是往前伸，然后
有点像那种猪的头那种往前伸的那
种画，都是这样比较程式化。所以你看
国贞和国国芳这个谁是谁，我们就那
里有个进行了个游戏，就说：“哎，我们先
不看，说这是国贞画的还是国芳画的
。”我们先猜一猜，然后一般我们都不不
怎么能猜的对，所以这也是我们当时
看画的一一个比较有趣的一件事情
。然后最后几次就是我自己工作间隙
的时候，有时候是嗯学习了关于浮世
绘的东西，然后再过去看。所以每一次
可能看的重点都不一样。有时候呢，是
看颜色，就是它的，因为十九世纪青的
颜色进入服饰会，所以它呢会在服饰
会上表达出来。另外，它的线刻，它的这
个。造型和布局，而有时候呢，我会去看
，就去就去看这个美人的头发，它是怎
么怎么怎么画的，然后它是怎么竖的
，然后头发上怎么有些什么样的装饰
，还有看这个武士的刀，它是怎么跨的
，怎么拿的。然后有时候呢，就会真的是
纯体验过去，会想象自己如果。从这个
二零一七年穿越到江户时代，作为一
个江户的市民，我大概是会怎么样在
那里生活？然后看看花，看春天，樱花有
紫藤，啊，夏天有鸢尾，有焰火，秋天又有
红叶，冬天呢又有雪，然后有炭火，还有
雪中的寒梅。然后呢，作为一个市民，可
能是喜欢看，就像我们现在看电影一
样，他们会去喜欢去看戏园子里面看
。有名的演员出新戏了，然后还有一些
美人，这个江户时代的有名的美人，他
们有有新的这种衣服了，他们有新的
发饰了，他们有新的这种首饰了，怎么
样带带动流行。然后我作为一个江户
市民，我在街上这么走着，然后我也会
看到很多，就像我们今天这样面对这
些服饰会，他们在街上那么售卖。就这
样的一个穿越百年的一种体验，就真
的是觉得这个，浮生若梦啊。这就是我
二零一七年的总结。相信大家在二零
一八年会有更多知识的进步，观看体
验的积累，而且有更多心灵上的感动
。就在那一瞬间，被美击中，心中尽是能
想。这就是美啊！世界就像停止了一样
。祝大家二零一八快乐。大家好，我是美
美。时间过得特别的快，这一转眼已经
是二零一七年的十二月底了，该跟大
家问候新年了。接下来就是我们中国
的传统节日春节。前几天我跟一个朋
友聊天，然后他就问我了：“说你春节有
什么计划和安排呀？”嗯，我想了一下说
：“我说那应该还会是去云南。”他说：“啊，你
又去云南啊？感觉你这一年有半年的
时间都在云南待着呀。”嗯，听他那么一
说，我自己想了一下，但是确实，在二零
一七年，我的绝大多数的出行，很多的
时间都是在云南的茶区或者其他的
茶区，这么多的时间，待在茶区，收获确
实会很多，尤其是在云南这个区域，因
为我目前就是想。对普洱有，更多的了
解，所以花了相当多的时间，在那里学
习。那云南这个地方呢，大家其实都很
熟悉。嗯，我给他的总结就是：山好、水好
、茶好人好。前面的山好、水好、茶好，可能
大家都都挺熟悉的，或者说，嗯，我自己
一直都是这么认为的。但是，就是二零
一七年这一年，因为待在那儿的时间
很多，所以对他的人好，也有了更加深
刻的认识。呃，我自己印象最深的一次
是在易武。易武这个区域，它是普洱茶
的一个特别优质的产区，然后它的七
村八寨的茶都很有名，然后。我当时是
坐在易武的镇上，就是易武街上。我要
到那些村子里、寨子里的话，就是还有
相当的距离。而我再喜欢坐车，就是能
不坐车我就不坐车。我喜欢走路，喜欢
徒步。尤其是在茶山上，徒步的好处是
什么呢？你有更多的机会去了解茶园
，更多的机会跟茶农交流。也就是能学
到更多的东西吧，我是这么觉得的。所
以我当时选择的是从易武的街上走
路，先走了几个公里，到了一个叫落水
洞的这样一个村子。在落水洞，嗯，喝茶
聊天以后呢，就已经中午以后了。我当
时面临两个选择：一个就是走路回到
易武街上，另一个是继续往下到下一
个村子叫麻黑。麻黑这个村子在易武
的。是非常有名的。呃，麻黑的茶曾经有
相当一段时间，它是易武茶的标杆。所
以当时我犹豫一下了以后，还是决定
再走路到麻黑村，又走了几公里，到了
麻黑村，呃，在那儿，呃，看了那个麻黑的
那个，就是特别大的一棵茶树，茶王树
。然后在茶王家里喝茶，跟他们聊了一
会儿天以后。已经时间不太早了，而且
看的当时，就是天色已经暗下来了，好
像要下雨。我就准备要再走路回去，因
为我是走路进去的，没有包车，那个地
方没有公交车，没有班车，也不可能打
到滴滴。所以我只能再走路回去。当时
我遇到一个茶农，一个出租室我的小
伙子，他他就邀请我说：“先去他们家，呃
喝会儿茶，吃完饭。”然后他送我回镇上
。其实我们是素不相识的。我一个是觉
得我不好意思去打扰人家，当时他有
客人；，另外一个就是我，我决定我当天
晚上一定要回到易武街上，所以我就
告辞了。结果我离开他们家不到五分
钟，就天色大变，天就变成那种乌黑，天
上的云乌黑。然后我看到我前面不远
地方的那种很粗的树，树枝已经被风
刮断了，然后树干也在左右的摇晃。那
个地面上的那些所有的树叶都被风
刮起来，乱飞。我自己当时是打了一把
伞，伞已经完全撑不住，全身就是因为
雨点非常大的雨，瓢泼大雨，顷刻就下
来了，然后我全身都湿透了。我唯一的
选择就是再回到这个出租所。当我回
去了以后。等了大概有一个小时。可能
没那么久吧，因为在那种状况下你会
觉得时间过得特别的慢。嗯，灯雨停了
以后，我还是决定要回到易武街上，所
以我又自己出来了。因为当时这个小
伙子有客人，所以，嗯，我就自己往回走
。这段距离应该还有。嗯，十多公里吧，就
是我要回到易武街上，有十多公里。我
当时的状况是全身都湿透，当时风一
吹，在山里的温度还是很低，就觉得特
别冷，就是身体的体温很低，而且那个
。脚被水浸泡了以后，再跟袜子一摩擦
，很快就起泡了。所以这段路我走的是
挺难的。嗯，走到一个叫麦秀村的地方
，过了麦秀村的村口没有多远，那个时
候离易武街上应该还有几公里。走着
走着，就有一辆车，哎，就在我身边停下
来了一辆白色的越野车。我当时有点
好奇。然后车窗摇下来以后，是一个小
伙子，然后他就问我要去哪儿，然后表
示他可以送我回到我住的地方。我我
当时感到特别的高兴，然后就上了车
。路上我们其实没有什么交流，他只是
问我要去哪。我下车的时候，我才知道
其实他自己要去的地方跟我不是同
一个方向，他应该在更早的一个山塘
路口往右转，而他送我的话是左转了
。后来我们就成了朋友。然后后来我知
道他是一个做茶做的非常好的一个
茶人。而今天日上暴雨，偶遇的这样一
个愿意把我捎上一段的这样一个朋
友，然后因为我们成了朋友，我有幸能
够。了解、结识更多的茶，我觉得这是一
个一个茶园吧。嗯，二零一八年我还会
花费更多的时间。到云南，到易武，到古
六道茶山。我希望到时候我能接下更
多更好的茶园。也祝福大家在新的一
年里心想事成，祝福壁下观越来越好
。谢谢大家，再见。壁下观的各位听众朋
友们，你们好，我是第九十八期的嘉宾
小雨。今天很高兴能够再次和大家分
享一些在即将过去的一年里，我一些
其他有趣的壁下观的经历。那么在去
年一年时间里呢，我主要是利用假期
的时间进行这个壁下观。呃，在年初的
时候，由于这个我们项目课程设置的
原因，我在意大利的帕拉迪奥之城维
琴察展开了大概一周的游学。那么随
后的第一个假期呢，在巴塞罗那拜访
了像我们的老朋友高迪和密斯。嗯，那
么接下来春假的时间，在呃罗马和巴
黎进行了大概半个月时间的这个壁
下观。嗯，到了暑假的时间，就是回我的
家乡左权，做了一些关于历史街区，呃
最后的一些资料的保存工作。嗯，那么
我现在呢，正在亚顶未未成的脚下，啊
，给大家录录制这期节目。那么说到分
享和推荐呢，其实我觉得每次的壁下
观的经历都非常值得推荐。呃，去年拜
访的这些，呃，欧洲的城市基本上都是
一些比较经典的壁下观的目的地。呃
，我今天呢，主要是分享一个，呃，对于我
个人而言比较有感触的一个小展览
。嗯，去年二零一六年正好是现代主义
大师密斯凡德罗的诞辰一百三十周
年。那么我今天要介绍的这个展览呢
，也正好是呃，慕马美术馆在这个密斯
的家乡德国的亚琛办的一个小的回
顾展。那么亚琛呢，也正好是我呃完成
正在完成学业的地方。嗯，所以说我在
年初的时候也是有幸看到了这个展
览。那么这个展览的名字，它德语叫做
“Mistfandhof Klarinostenmuseum”，呃，中文名字可以翻译作“密斯凡
斗罗”，来自。啊，Moma的拼贴画艺术。那么这
个展览呢，大致分为两个部分。第一部
分主要是展出了一些和密斯同一时
期的一些艺术家，他们主要是一些啊
表现主义啊，比如立体主义啊，还有一
些达达主义的一一些艺术家，他们通
过这种拼贴画的方式完成了一些作
品。啊，那么第二部分呢，是这个展览的
主题，也就是密斯·凡德罗，他职业生涯
所。手绘的一些草图和制作的些建筑
效果图，那么重点就是他所自己，呃，创
作的这种拼贴画式的这种建筑效果
图。呃，那这种图呢，主要就是说，在建筑
的这种线框图的基础上，白就是这种
白纸，呃，线框图的基础上拼贴一些局
部的这种材质和背景，然后从而来表
现这个建筑的氛围和一种空间气质
吧。然后有兴趣的话，大家可以从 Google 和
YouTube 上，呃，搜一下这个“密斯和 Collage”，就是这
个拼贴画的英语，然后可以会看到一
些相关的，呃，作品。那么这个展览哪个
地方比较打动我呢？其实是。嗯，其实这
种拼贴画在白底上拼贴什么东西，是
建筑师真正想强调的内容。比如说，就
是密斯非常经典的这种十字钢柱啊
，比如说这种大理石对拼的这种贴面
呀，这些东西都是它贴面画里面比较
常见的一些元素。那么其实，呃，最有意
思是说，它用了最多的一个元素。其实
是一个，就是非常非常一组非常写实
而且非常具象的这种青铜的雕塑。啊
，不管是在他的这个博物馆也好，还是
这个美术馆也好，住宅也好，甚至是体
育馆，这个密斯都要剪下这几个这种
青铜的这种小人，然后粘在这个上面
，然后来烘托他的这种建筑氛围。那么
，为什么这些小人很有意思呢？也就是
说，呃，其实现代主义一直都在号称打
破传统、割裂传统，他们是这样的一群
建筑师。那么，密斯在现代主义四大师
里面又算是最激进的一个。建筑师吧
，蒙圣沉东上将，他也是对后面这个国
际主义风格影响最大的一个现代主
义大师。那么他在做拼贴画的时候，他
要选一个东西来表现他建筑的精神
，来表现出他建筑的这种精神气质的
时候，他选择的却是一个青铜的雕塑
。然后，当我站在这些画的面前的时候
，然后仔细去看这些密斯亲手制作出
来的拼贴画的时候，这种洁白简洁的
线条。然后贴上一桩庄严而静穆的雕
塑，这种感觉呢，一下子让人回到两千
年前，重新体味于这个希腊人和罗马
人神接的这种意趣。其实，在看这种图
的时候，就是我当下的感受和我现在
看这个伊瑞克提翁神庙或是帕提翁
神庙，几乎没有任何的变化。就是这种
建筑所体体，就是体现出来的这种庄
重感和肃穆感。那么，其实作为学建筑
学的同学，都应该知道。密斯建筑所带
有的这种古典主义的气质，那在当下
看到这些简洁的线框和青铜像的时
候呢，其实更能够直直接的体会到这
种。这种现代主义，密斯的现代主义里
面所蕴含的这种极其传统的古典主
义气质。那么其实回过头来仔细去。呃
，回味一下密斯的一些建筑，比如说他
的十字刚和多利克之间的关系，比如
说他的范斯沃斯住宅里面的这种工
字刚和艾奥尼注视之间的关系，呃，甚
至于就是他柏林新国家美术馆和帕
提农神庙之间的关系，其实都仔细想
一下，都有很多说不尽道不明的关系
。那么其他。其他几位大师，比如说这个
柯布或者是莱特，嗯，我们仔细去思考
一下的话，其实就是实际看他们作品
之后，嗯，其实很多时候他们远远没有
自己宣称的，或者是说大众理解的那
么激进。就是他们对于西方自己传统
的这种继承的这种成分，其实要多得
多。那么，与其说是，与其说不管是这种
文艺复兴也好，这种现代主义运动也
好，与其说他们是一种伟大的创新，或
者是伟大的。革命吧，其实不如说是一
种伟大的传承。那么利用新材料、新技
术、新工艺，对他们西方自己传统呃的
这这些东西，然后进行一种更高层面
上的一种传承，呃，然后再对这些传统
进行重新梳理、重新诠释，最后呢，重新
演绎出就是今天我们看到的这些伟
大的现代主义的作品。嗯，那这些呢，也
就是我个人的一些小感受，和大家一
起分享。呃，之所以说这个事儿呢，也是
呼应咱们节目里经常提到的一个价
值观，就是“温故而知新”。呃，那么废话我
就不多说了。嗯，最后呢，祝愿咱们节目
越办越好。也希望各位听众，呃，听友新
年快乐，在新的一年里，透过实地的考
察和亲眼的目睹，多多的体味与古人
沈记的遗趣。大家好，我是黄景路，是一
名在纽约工作的建筑师。嗯，我参与了
《壁下观》第一百期关于赖特的节目的
录制。这里呢，我想跟大家分享一下我
今年的观展体验。嗯，得益于在纽约的
便利，在过去的一年里，我和往常一样
，经常去纽约的各个博物馆，包括嗯，大
都会博物馆，呃。我看了秦汉文物展、川
久宝林展，嗯，最近正在进行的中国书
画，以及之前的一场京剧演出，还有他
嗯夏天时候的嗯屋顶的一个 rooftop 的展
览。然后纽约当代艺术博物馆呢？嗯，我
去看了赖特一百五十周年的一个回
顾展，以及一个关于时尚演变的呃，一
个叫做《Items is Fashion Modern》的展览。那惠特尼美
术馆呢？它今年有一个双年展，嗯，就是
回顾了这两年来的一些优秀作品。嗯
，还有皇后区博物馆有一个关于呃。呃
，一个unbuilt New York，也就是说没有被建造出
来的纽约。嗯，其中包括了一些，嗯，建筑
师或者城市规划师对纽约的一些设
想，但是呢，没有最后被造出来。嗯，另外
呢，有新美术馆New Museum，有一个，嗯。先到那
艺术家 Raymond Pettibon 的作品展。嗯，纽约城市博
物馆有一个呃，关于纽约城市历史演
变的一个展览。那么春天去华盛顿的
时候呢，在他的 Herschhorn Museum 有一个非常热门
的草间弥生的展览，叫做“嗯 Infinite Mirrors”。那这
个展览其实在纽约，包括嗯，东京、中国
，应该在各地都非常的热门。嗯，在春夏
之交的时候，我在国内呢，在上海参观
了龙美术馆，有一个嗯James Terrell的一个展
览，还去参观了西安艺术中心，以及宁
波的呃王澍设计的宁波博物馆。那么
在嗯，加拿大呢，嗯，在蒙特利尔，我去参
观了当代艺术博物馆的嗯，艾利奥松
的展览以及嗯，蒙特利尔世博会五十
周年的回顾展，嗯。包括还有奎北克的
一个，嗯，就是影院，以及蒙特利尔考古
及历史博物馆啊，这个也是非常有意
思。关于呃蒙特利尔这个，呃城市的从
最早的原住民到现在的一个历史演
变。那么在多伦多呢，有，嗯，我去看了很
多，就是著名建筑师设计的，嗯，博物馆
，包括真文彦的，呃，设计的，呃，日本建筑
师真文彦，他设计的一个关于伊斯兰
文化的博物馆，叫做阿嘎康 Museum。嗯，另外
呢，有嗯，建筑师Frank Gehry设计的安大略省
美术馆（Agio Art Gallery of Ontario）。嗯，还有建筑师嗯
，Daniel Libeskind设计的皇家安大略美术馆。嗯，那
以上这些呢，就是一个嗯，整体的概述
啊。我也就是像流水账一样拍了很多
。那么其中呢，我印象非常深刻的，嗯。不
是，就是某一个展览，而是呃，我在大都
会博物馆看的一个京剧演出。那么去
过大大都会博物馆的，可能都会知道
，呃，里面中国展区呢有个园林叫做明
轩，英文名叫做Estocol。那今年九月下旬的
时候，我有幸买到票，在这个园林里看
了一场由国宝级大师尚长荣和史一
红出演的京剧《霸王别姬》。那由于它位
于玻璃天窗的下方，有自然光。呃，加之
园子四周辅以正房、厢房和游廊，所以
尽管位于二层，仍然给人以非常真实
的园林体验。嗯，这次的是节选了《霸王
别姬》中的几个比较经典的折子，基本
是从四面楚歌到乌江自刎的这些情
节都覆盖了。那尚长荣和石一红的唱
腔和身段就没话说，嗯，肯定是就是特
别顶级。然后我也非常幸运，就是看到
了他们两个的演出，而且是作为我第
一次观看京剧的一个体验。但就是更
令人印象深刻的是，这个场地本身给
这出戏增色了很多。嗯，场地不是很大
，因此只安排了大概五十来个临时的
座位。嗯，座位正面面对的是正房，啊，它
就是一个演出的背景，呃，同时呢，左右
接着厢房。嗯，院子的左手边是假山和
半边亭子，右手边是一个游廊。嗯，游廊
连接了正房，就前方的正房和后身后
的院子的入口。演员呢，自左右厢房或
者游廊来上下舞台，乐师们就坐在舞
台的右侧。这样的场地和走位就使得
整个光影感受非常像旧时候的堂会
。相对于嗯剧场演出的概念，这个堂会
呢，就是嗯旧时候大户人家请戏班子
来自己园子中搭台唱戏的场合。嗯，长
的会持续一整天甚至好几天，呃，有些
还是可以点戏的，就像《红楼梦》里面写
的他们看戏的那样。所以这次大都会
里苏轼园林的演出就非常像堂会，而
且由于根本没有搭建。就是特别多的
额外的舞台，所以观众实际上与演员
和乐师是处于同一个物理空间和水
平高度上的。所有的上下场也好，唱段
也好，舞剑也好，都是在身边，都是在眼
前发生。所以这个体验，用现在比较流
行的方式说，是非常浸入式的，有种时
空交错的感觉。所以当项羽悲怆的唱
出“追不追不，是西可奈何，于西于西奈
若何”的时候，就真的是非常的动容。所
以我想，这次观赏京剧的体验也正好
呼应了毕孝观的意思。就像很多艺术
作品需要现场去鉴赏一样，这些戏剧
表演啊，或者是物理空间啊，就这些所
有的东西，也都会因为现场的体验而
带来完全不同的感受。所以呢，在新的
一年，希望壁下观的听众也有更多的
机会去现场直面古物真迹。也感谢陛
下观的各位主播过去一年里带来的
精彩节目。在这里祝大家新年快乐，谢
谢。大家好，我是竹子，呃，又到了一年辞
旧迎新的时候啦。呃，先祝大家新年快
乐。呃，虽然在二零一七年因为常常限
于眼前的苟且，呃，甚少在播客节目里
出现，但实际上心里还是非常惦念着
壁下观的诗和远方。呃，所以暗暗努力
，明年一定，呃。争取多在博客里出现。和
什么回顾二零一七年呢？为数不多的
几次壁下观，或者是与同号出行，或者
是工作所致，呃，还是留下了很多美好
的回忆。比如年初的时候去徽州的绩
溪，呃，初次体味徽州建筑的美和古村
落的那种。敬你不一样的地方，又或者
是呃，三月份去去山西。呃，几乎是圆梦
之旅了，就是从岩山寺啊，到开化寺，到
应县木塔。那这个我们在节目里讲过
了，这里就不多说了。呃，又或者我去珠
海，呃，这个我以为没有文化的现代的
小城，实际上是在中国近代史上有着
非常重要的地位，然后有很多有趣的
人和故事。或者和呃摄影师辛宇一起
去体味川西去的那种纯净。那么最近
的一次旅行呢，是去地中海的，呃，法国
和土耳其。当然，就是土耳其是朱好古
。同学从去年就开始种的草，所以弄到
几乎成了二零一七年的我的执念。他
真的，我是觉得执念，但也非常值得。这
就好像你你你去了一个餐厅，等了几
个小时，然后你你你终于吃到第一口
，觉得哎。不白等，就是这种这种非常值
的那个感觉。我们是从安塔利亚出发
，然后一路沿着西海岸北行，去呃比较
重要的呢，一个是，呃。阿塔利亚以及附
近的，我们去了希代呀、斯潘多、斯佩尔
，这这这不同的地方，然后最后是在伊
斯坦布尔回国。那呃，当然每个遗址，其
实我我路上常常就觉得美得喘不上
气来，因为真的是那些遗址太宏大了
，然后它引起了你特别多的想象。我路
上比较呃，这个。印象比较深刻的就是
安塔利亚博物馆，大概是我看到的诸
多博物馆里是最好的。尤其它，比如说
诸神厅啊，它的大力神的那个石棺呀
，大力神的雕像啊，呃，其包括他人的雕
像都非常美，就是。让我感觉到，嗯，就是
就是我，我突然感觉那个那个时代的
确就那么多美好的，我真的感觉是美
好的身体，发生什么都不奇怪，就他让
你感觉到生命之勃勃生，就是那种生
命力和那种，对我当时就只能用美好
来形容，就觉得都很爱慕，无论男女。我
们有一天去迪迪玛的路上，从那个塞
尔奇丘克到迪迪玛的路上，我们被GPS
带到一个山里。那然后就就lost了，就就
迷路了。后来我们好在是山里还有修
路的工地，然后工地的一个工程师还
懂一些英语，和我们说：“就说，哎呀，那你
们follow这个这个GPS是没有用的。”最后他
们让另一个人开着车把我们送出这
个。呃，山山外，而且他路上跟我讲呢，说
你要开十公里，然后到一个交叉路口
，然后再看到一个转盘，然后左转，再呃
再，就才能到大路上。最后他实际上就
是送了我们，多送了我们五公里，一直
确保我们在。最主要的那条大路上，然
后这个车才返回去，就再返回山里。所
以这件事特别感动。那么最后，祝福大
家。这个其实我觉得最重要的还是健
康、平安、喜乐了。然后我是今天突然想
，二零一八年是一个非常好的年份，因
为我自己自己很爱喝酒，所以我我想
，那别人都祝二零一八呀，什么恭喜发
财呀，我感觉实际上。呃，人生有一个有
一个爱好，和你为这个爱好去所做的
努力，其实有点像像种葡萄酿酒这样
一个过程。那二零一八呢，又是这么好
的一个年份，所以我是希望大家都能
在二零一八年。找到心中的那片净土
，呃，当然其实就已经聚集在壁下观，可
能已经找到这片净土了。然后呃，发现
你的那个，就让它发芽呀，让它结果，然
后用你自己的，就大家的这个热情、勤
奋、好学，呃，去让去呵护它，最后去酝酿
它，把它。酝酿出你心里最想要的，或者
说你你你最期望的那一瓶美酒吧，这
是我对大家二零一八年的祝福。那就
这样喽，祝大家新年快乐。大家好，我是
任超，十分抱歉啊，今年这个缺席了很
多，呃，音频节目的录制。但是呢，我在这
个开评论好几次是吧？这个北京和这
个包邮区的会员们都有幸看到上海
、宁波和杭州，呃，这个幻灯的壁下观，嗯
，明年呢。啊，因为我已经投入了这个更
更高大上的设备，所以明年我们会更
清晰、更这个、更精美的方式呈现吧。就
会继续我们的这个壁下观的幻灯会
，而且会更多主题。呃，今年我。这个我的
壁下观，一个呢，就是啊，就是跟着这个
我们几位主播重续九九年之谊，呃，重
走了一些山西，包括晋东南、晋北，我们
曾经在这个多年前一起走访过的这
个不可移动文物，这国宝建筑、壁画、雕
塑。然后呢，也是看了这些文物将近十
年，就是九年之间的这些变化，病害啊
，保护啊，过度维修啊等等，嗯。呃，比较印
象深刻的呢，哎，其实是我这工作，就是
文物拍摄。我这个一个拍了宁波这个
中国港口博物馆的，嗯，就是馆藏的重
要文物，我们可能准备出图录。一个呢
，就是拍了北京古观象台的，呃，就是系
统拍摄，就像文物采集一样的这样系
统拍摄。壁下观观感呢，就是。这个宁波
这这个港口博物馆吧，虽然作为这个
新建的这个博物馆，没有什么原来的
基础馆藏啊，当然可能从这个原来北
仑区博物馆。调拨了少量，就是拨来的
少量原有的旧藏。然后呢，主要都是就
是现在在海内海外收购的，跟海上丝
绸之路啊，跟这个贸易啊，港口贸易有
关的一些文物。就感觉还是这个经济
发达地区的投入很多嘛，他收集那些
精美的。文物原来不太被被重视，被我
重视的。我我原来不太喜欢，这个比如
说晚清啊这种。呃，工特别细腻的这些
文物，但是你实际上去近距离接触，去
细细的研究，去为了拍摄去观看它的
时候，那有很多不一样的感觉出来了
。当然，近距离的给你的感受，印象比较
深的呢，是两件拍摄的时候难度比较
大的文物吧。就是一个是一个广做的
漆，这个黑漆描金的裁缝箱。裁缝箱它
非常复杂，它里边有这个。很多很多的
这个小格子啊，结构啊，线轴啊，针盒啊
等等，那么拍摄时候摆放非常费劲。呃
，这些针头线脑的都是这个象牙制
品。嗯，我是个人非常反对现代的象牙
制品。呃，但是就是接触到这些文物的
时候，感觉。怎么说呢，也那么回事儿。这
个质地跟塑料很像，我觉得塑料在近
代就是那个像象牙的代替品。可能当
时这个贸易量没有今天这么大吧，可
能当时还对这个物种不是一个非常
深切的危害。呃，另外一件呢，就是一个
象牙劈丝的竹这个篮子，它呢，它的就
是就是外观完全像一个竹篮竹篾的
这种篮子，是装饰物用的，可能是防蚊
虫在这个广东啊南方一线的地方。象
牙批司呢，就是大家知道，故宫从前珍
宝馆就是前几期展的时候，展过这象
牙席。就是用象牙劈成一根一根的细
的丝，然后呢，再用编竹席的方法把它
编成一个凉席。就是就是材料名贵而
已。然后，但是它编的方法就是好的篾
匠，好的竹篾的篾匠都可以做出来。嗯
，那个象牙象牙劈丝的提篮也是这种
感觉，就是它。它材质可能给你一种雍
容华贵的感觉吧，但是那个技术啊，那
个非遗啊，它一一样可以，就是进进入
通过其他材料，通过当时竹子、竹篾，这
个进入寻常百姓的生活当中，就是感
觉还是比较有。比较神奇的吧，就是感
觉何苦要，何苦要拿大象的做这这么
一个篮子呢？我用竹子不是也挺好的
，感觉很很批判这个，这个资本。嗯，另外
的一个呢，就是。就是哎呀，拍了时间非
常长的。就是有一些会员加了我朋友
圈的，看到我这个工作了将近半年的
这个古观象台的文物拍摄。因为古观
象台是这个明代的。明代的这个天文
机构嘛，然后呢，呃，从前有两件明代的
天文仪器，一个是这个浑仪，一个是简
仪。在一九一一年民国建政之后呢，就
。当做这个明王朝的遗物移向南京紫
金山天文台了。剩下的在北京博物馆
相台呢，就是清代制作的这个八件这
个天文仪器，呃，其中这个康熙。嗯，前期
，康熙小时候大概做了六件，康熙这个
后期，有一件，然后乾隆时期做仿制了
一件这个浑仪。嗯，从小我就很喜欢，因
为我是北京人，从小我我又比较喜欢
天文，然后呢就特别喜欢这个看古观
象台，因为经常从二环啊从建国门路
过。然后呢，当时这个每天就记得每天
傍晚吧。这个大家那时候八十年代、九
十年代初期，娱乐活动非常少，就古观
象台的那个台面啊、墙面啊，是有稍微
有一点这个收分，有一点这个这个像
倾斜度的，就就墙上挂满了人，小朋友
还有一些。这个青少年，反正就像攀岩
一样嘛，就比谁爬得高，特别有意思。那
个画面就是一个这么一个城墙的遗
迹上挂满了小孩。嗯，然后呢，我当时印
象比较深刻的就是。这个我爸带我周
末去天文馆，和这个就是动物园对面
天文馆，和这个建国门的古观象台。啊
，当时觉得那个天文仪器都，这个非常
巨大，然后高高在上，因为他在一个工
作台面上，他不在那游客参观的平面
上，觉得特别神奇，特别神秘，就盼望有
一天能自己亲身的上去摆弄一下这
个每一个机关。哎，今年真是就恰恰满
足了我这个童年的愿望。就是我，我在
上面工作了半年时间，就每天跟这八
件青铜的天文仪器打交道，把上面每
一个螺丝钉、每一个字都、每一个纹饰
都拍拍到了。然后呢，所有的东西呢，还
都能。呃，像这个它制作之初一样，呃，移
动就是。当然，它因为这将近就是两三
百年呢，这个。时间啊，还有战乱啊等等
，这个丢失了很多这个细小的构件，但
是主体都完整的保存了。嗯，感觉很有
意思，包括能就是因为你能亲身的近
距离接触，你能看到上面有一些不被
注意的字。比如说天球仪上的这个，二
百多个，将近三百个星官的名字，说有
我们熟知的这个二十八宿啊、紫微垣
啊这种，就是里面的星官的名字。嗯，而
且它是一个纯。怎么说呢，挺有意思，就
是一个东西结合的这么一个产物。它
的那个星图的，嗯，这个摆放描绘完全
是西方的，因为这些都是传教士帮助
这个制定的，嗯。但是里边的星名呢，全
都用东方的星官。你可能会看到一个
猎户座，旁边有天狼星，但是它写的是
参宿。嗯。然后你我也能找到自己的天
蝎座，然后写的新宿，是吧？这种感觉挺
有意思的。所以呢，我和这个，就是这个
承接这个文物拍摄的这个机构呢。因
为有这么一个不难得的机会，就拍摄
非常认真。我们预计这个工作是一个
月完成，最后干了半年。哎呀，是你看我
现在咳嗽，基本上是我们从三九开始
干，干呃三伏开始干，干到三九。冬天那
个台子上，二环路是一个那个是一个
风口，台子上非常冷。我们干到十一月
初，吹病了，落下一个病根儿，就最近就
一直咳嗽了一个多月。嗯，这也是我这
个一年来这个。感受比较深的一个壁
下观的活动吧。呃，也是实现了自己童
年的一个愿望，就非常有意思，自己觉
得有意义。嗯，希望大家在新的一年，跟
随壁下观的各位主播能，呃。神游更多
的呃，文物古迹，呃，世界遗产，呃，也是有
更多的这种个人的体会，就通过壁下
观带给你们吧。希望大家能开心，能在
新的一年实现自己的这个壁下观清
单。谢谢大家。大家好，我是页边。呃，录这
期节目的时候呢，我正好现在在美国
的西海岸探亲访友，也就顺便的去做
了一点壁下观的工作。嗯，所以这期就
想那个。趁热吧，把刚刚看过的东西推
荐给大家，因为我觉得还蛮有意思的
。嗯，我是大概前天吧，在洛杉矶的这个
东北部的 Pasadena 去拜访了一座。应该叫美
术馆吧，或者叫博物馆。它还挺挺综合
的，挺不一样的。就是，呃，它的全称应该
是叫 Huntington Library, Art Collections, and Botanical Gardens。对，就是说它其
实是叫亨廷顿图书馆。艺术收藏和植
物园，嗯，的这么一个综合的这么一个
展览的场所。它其实原来是这个一个
叫做亨利·亨廷顿的，呃，洛杉矶的铁路
大亨的私人的产业，嗯。大家可能都知
道啊，因为在美国的历史上，就是大概
19世纪那一段时间，就是美国国力崛
起的时候，呃，就涌现出了很多这种。工
业大亨吧，什么铁路大王啊，石油大王
、钢铁大王，还有一些金融的巨子。嗯，可
能这个这个有一些名字是非常如雷
贯耳的，比如洛克菲勒啊，什么卡内基
啊，这个摩根啊，包括西施在洛杉矶本
城。可能如果大家经常去看美术馆、博
物馆的话，对另外一个名字是非常熟
悉的，那就是这个Getty。呃，因为在洛杉矶
有一个非常有名的美术馆，叫Getty Center。但
相比之下呢，这个Henry Huntington这个这个亨利
·亨廷顿呢，他的名字好像就没有那么
。出名，虽然他也是一个铁路大亨啊，就
是他曾经拥有的是这个西太平洋铁
路的这个这个产权，所以在洛杉矶其
实他还是非常，呃影响力还是非常大
的，因为洛杉矶有很多地名是以亨廷
顿来命名的，包括亨廷顿海滩，还有亨
廷顿大道。还有还有还有还有，可能还
有学校吧。对，还有这个，就是也包括我
们今今天要谈的这个 Huntington Library， Art Collections and Botanical
Gardens。嗯，首先这个地方呢，其实说老实话
，我洛杉矶可能都来过几十次了，但这
里却是第一次来。嗯，而我周围我的朋
友呢，我认识的啊，就是以我自己有限
的这个认知范围里面的朋友和，呃。好
像好像没有人来过这儿，包括我知道
的。现在就长期定居在洛杉矶的一些
朋友，可能。所以也许这是一个，用用一
个用一个成语来说，可能叫做“洛杉矶
的best kept secret”。嗯，然后最早我知道这里呢
，可能是前几年，这个看新闻里面讲，就
是说。这个在亨廷顿图书馆里面新建
造了一座中式的园林。然后这个园林
呢，是全部呃，是全部由苏州运来的材
料，然后苏州的工匠过来施工的。嗯，他
的设计师好像是同济大学的一个教
授吧，应该是就是我们前面节目里提
到过的陈从周的弟子。嗯，而且当时这
座园林建成之后，号称是在全美呃最
大的一座中式 的园林。嗯，对，所以当时
就有这么一个念想，就是说有机会可
以来看一看。嗯，后来等到将要来之前
的时候，做了一下功课，才发现，哎，它这
里面的收藏其实就是艺术收藏，也还
是挺。挺有特色的，也其实规模也不小
。对，首先来说呢，就是这个亨利·亨廷顿
这个人，他他在财务上成功成就以后
呢，就也像很多其他的大收藏家一样
，就是因为没有衣食之余了嘛，所以就
开始转入收藏。嗯，就我觉得他首先是
一个非常有好奇心、对知识充满了好
奇的人。所以，他首先最为人称道的收
藏其实是他的，呃，这个图书，他的这个
书书籍的收藏应该是有几百万册了
，呃。在当时而言，应该是全美私人的图
书收藏里面的毫无疑问的冠军。所以
这也就是说，为什么他现在这个机构
的名字里面，图书馆是站在第一位的
。呃。他在，就是这个整个这个庄园里吧
，就是他这份产业其实是一个非常大
的庄园，可能有几百英亩。那在这个庄
园里面有散落着很多的这个建筑，那
分别都是他的展馆了。其中就有一座
展馆是专门用来展示他的这个善本
收藏的。嗯，除此之外呢，他后来又进入
了这个美术作品的收藏。嗯，可能从欧
洲的这个文艺复兴早期一直到后面
，呃，十八、十九世纪的绘画。作品呃，林林
总总都应该有一些吧。但最主要的，他
比较擅长的收藏应该还是英国的这
个浪漫主义时期，就是大概十九世纪
左右的一些画家的作品。我觉得 Huntington 的
主要的兴趣可能。并不在美术这一个
单一的方面，所以它只是呃有所涉猎
吧。嗯，但是我觉得对我个人而言，给我
印象最为深刻的，还有我觉得最值得
向听众推荐的部分呢，其实是这个，呃
，这所机构的名称里面列在最后面的
那一个，也就是植物园。整个这个亨廷
顿的庄园里面，大概现在有花园和植
物园，可能有几十所啊。它们分别是以
不同的主题来建立的。嗯，我我想，我想
一个人如果在自己的家里面拥有几
十座花园的话，那可能首先能够说明
，就是说这人家里地方很大了。其次，嗯
，可以说明的是说这个人的在。在园艺
方面的兴趣是非常浓厚的。这些花园
呢，其实它的这个体系和类型是，我觉
得相当复杂和全面的。根据我个人的
一个比较肤浅的观察来看吧，我觉得
至少它是有，呃，按照植物的形态和分
类学来建立的，也就是说是一个自然
科学类型的植物园。呃，当然另外，我觉
得它还显然也有着很明显的这个美
学上的一些动机，就是说，呃。从这个欣
赏植物之美的角度来进行规划和建
设，那么也就是我们说的园林了。对，所
以其实这个在世界上有着一些比较
悠久的造园传统的，嗯，国家的园林啊
，它这里都设法复制了一座。嗯，可能看
到后来，我就慢慢的意识到，或者说理
解了亨廷顿作为一个收藏家，他的用
心在哪里。就是，嗯，他首先他是有着很
强的好奇心，这是毫无疑问的。所以你
在这里能看到他的收藏范围之广。另
外，就是我觉得作为一个艺术收藏家
，他的眼光，嗯，导致了他的收藏其实有
一种很强烈的美学倾向。就是当这些
所有这些东西汇集在一处的时候。其
实我明白了一件事情，就是说，可能在
自然界里能够吸引亨廷顿的那种造
物之美吧，和这个和他收藏的那些古
典的艺术品呢，在精神和。原理上其实
可能是完全相通的。而且说老实话，其
实由于他的这个艺术收藏，我觉得比
如说至少在同城和Getty的收藏来比，还
有一定的差距。所以在这里，我其实强
烈感受到的是来自自然界的美。但是
这种美呢，其实又和我们平时看美术
馆、博物馆所能领略到的那种那种美
感。是完全一致的。啊，那这其实可能就
是这次我对亨廷顿庄园的拜访之中
所获得的一点小小的启迪吧。呃，算是
我的一个小小的年终总结。其实因为
，呃，说说起来年终总结的话，我过去一
年的很多壁下观的经历，其实已经已
经陆陆续续在节目里都跟大家有所
分享了。所以今天这个应该算是从。现
场发回的报道，也借此机会，那个祝大
家新年快乐，祝愿大家在新的一年里
都能在壁下观的路上有所收获，用自
己的眼睛去发现和发掘更多的美。呃
，也欢迎大家那个把自己的体验和体
会都跟我们一起来分享。好吧，那我就
说这么多吧，谢谢。大家好，我是瞿侠。很
高兴和大家在壁下观里相师相伴。作
为主播，我深刻地感受到各位壁下观
听友，还有会员朋友们对我们节目的
大力支持。谢谢大家。呃，你们的热情和
厚爱是主播们坚持做这档艺术史播
客的最大动力。另外，作为主播呢，我也
衷心希望大家多给我们的节目以意
见反馈，您的批评和建议才是对我们
最大的支持。提前谢谢大家了。呃，今天
是二零一七年的壁下观播客的最后
一期，也是我们主播和客座嘉宾的大
连欢。我想把更多的时间留给我们可
爱的嘉宾们。所以这里呢，只想大家简
单的推荐一处我自己在二零一七年
访问过的，而且是感受印象都比较深
刻的一处名胜。它就是小亚古城，二零
一七年新科世界文化遗产，土耳其的
阿布罗蒂西亚斯。阿弗罗蒂西亚斯，顾
名思义，他就得名于爱神阿弗罗蒂特
。所以我觉得翻译成“爱神之城”也是挺
好听的。呃，这座古城呢，和他的名字一
样美丽。呃，那个地方啊，历史很悠久。呃
，据说从石器时代就有人在那儿定居
了。但是呢，古城真正的兴起啊，而且它
得名就是开始叫阿弗罗蒂西亚斯，应
该是从公元前二世纪末开始的。因为
大家知道那个希腊化时代，然后这个
罗马人的势力开始侵入小亚，所以罗
马人呢在那里呃建成，就是建设城市
吧，把这座城市呢作为向小亚地区进
行势力拓展的一个桥头堡。所以在帝
国时代呢，他这个阿弗洛蒂西亚斯就
成为罗马帝国吕底亚行省的一个省
会，这个规模是相当大的。呃，今天去看
阿弗洛蒂西亚斯啊，就可以看到它这
个城市啊，坐落在一个群山环绕的山
谷里头。当地的气候是挺好的，而且地
理位置也很好。而且就是说，就艺术史
而言，就这个艺术创作而言啊，这个城
市有一个特别独得天独厚的一个条
件，就是在城市不远呢，有一个非常大
的采石场。那个那儿那个采石场呢，它
出产质量很高的大理石。所以这个从
公元一世纪始起呢，这个阿弗罗迪西
亚斯就，呃聚集了来自这个呃安纳托
利亚半岛的许多的优秀的工匠，那儿
呢就成为小亚地区十分重要的石刻
造像中心。呃，另外大家也知道啊，因为
这个小亚地区的这个地地震很频繁
，呃，因为地震的原因呢，就是阿弗洛蒂
西亚斯这个城市也是经常受到地震
的破坏，城市屡废屡兴。嗯，按照现在历
史的记载，是大概到了十四世纪的时
候是被彻底放弃的。但是呢，我们也要
感谢地震啊，因为这个。地震啊，把这个
罗马时代的那些早期的建筑和雕刻
，都被倾覆在倾覆而且掩埋在了这个
碎石之下。然后经过时岁月的这个这
个堆砌，就整个就到了这个地面以下
的这个很深的这个这个这个这个位
置。所以呢，许多雕刻就免。遭了大，就是
大家知道，在这个基督教兴起的早期
，那些破除偶像者的这些这些疯狂破
坏，是我们今天还能一睹他的这个真
容啊。从一九六零年代起，美国纽约大
学的一位考古学家，他也是一位土耳
其裔的考古学家，就是小时候跟着父
亲移民美国的。他呢，他是在普林斯顿
拿了Ph.D.，然后在纽约大学做这个考古
学的教授。他从一九六零年代起就主
持了在阿弗洛蒂西亚斯的考古发掘
。这个工作一直持续到今天。当然，这位
考古学家已经过世了。嗯，所以这半个
多世纪里，呃，古城发掘出了许多宏伟
的建筑，出土了大量珍贵文物。嗯，我们
现在去那儿真的是觉得蔚为可观啊
。因为呃，建筑遗址里已经清理出来的
就有这个阿波罗神庙。阿。啊，呃，洛迪特
神庙，大的罗马皇帝庙，哎呀，特别豪华
的大浴场，呃，大阿格拉。就是大市场，还
有这个特别漂亮的一个容纳可以坐
万人的这个半圆形剧场。另外，这个古
城的这个运动场也特别大，有四万个
坐席。更了不起的是，它这个运动场是
小亚地区现在发掘出来的保存最好
也是规模最大的古代运动场之一。去
现场看，在这个山色的映衬之下，那么
大的这个运动场，感觉是非常的震撼
。呃，遗址之外呢，现在呃，这个就在遗址
边建成的那座考古博物馆呢，也是特
别值得给赞的。因为那个博物馆里呃
，珍藏了，就是陈列了，就是这半个世纪
在古城发掘出的大量石刻造像。有这
个，呃，公众人物，有神话人物，还有这个
这个，墓葬出土的石棺呀等各种石刻
。呃，我记得在博物馆中真是流连忘返
啊！在博物馆参观那几个小时，真的是
我二零一七年在土耳其之行，我觉得
是最美妙感受最好的时刻之一。呃，另
外就是，就是刚才提到了这个城里的
很著名的罗马皇帝庙，大家知道这个
，呃，罗马帝国时代皇帝也都成了这个
很重要的这个什么，有皇帝信仰。所以
阿弗罗迪特、阿弗罗迪西亚斯的这个
皇帝庙是规模特别大的，就在那个皇
帝庙的遗址上出土了。非常完整的就
是大型人物浮雕群像，这个像很高很
大，全部比真人大。然后现在呢，在博物
馆里它是按照原来就是在建筑上的
那个位置啊，就是原状陈列的，就是摆
满了整个展厅的四壁啊。这个气势恢
宏，雕刻精美。我个人感觉是把柏林的
贝加门博物馆的那个贝加门的宙斯
祭坛的那个陈列给比下去了。而且博
物馆是一座现代化博物馆，它的这个
，呃，展陈啊、布置啊，也就相当不错。而且
特别值得注意的是，就是他在很多的
这个展厅的设计啊、光线的运用啊，都
都copy了这个路易斯·康在德克萨斯沃
斯堡做的那个金宝美术馆，非常有意
思。呃，所以这就是给大家的推荐。然后
感谢二零一七年有您相伴，希望继续
得到大家的支持。而且二零一希望二
零一八年的壁下观会更加精彩。呃，大
家好，我是古村。呃，时间过得真的很快
，呃，二零一七年马上就要离开了。那么
回首这一年呢，我觉得首先呢，我特别
感谢各位听友、各位会员对我们节目
的大力支持。说实在的，没有你们的支
持，我们也不可能走得更远。嗯，在这个
回首二零一七年这一段时间呢，其实
走的地方也不算少，挺多的。这个土耳
其也好，日本也好，还有国内各地山西
也好，嗯。可以跟大家分享的很多，有些
已经在节目中跟大家已经分享过了
。那么现在如果回想到，就是在这一年
当中最值得跟大家分享或者推荐的
，其实我现在想到的还应该是我们国
内的一个地方，而不是我所经历过的
，比方说日本也好，土耳其也好。嗯，那么
哪里呢？其实我们在这个。壁下观的有
一期节目里面，在那个《长城内外是故
乡》里面曾经提到过，啊，我向大家推荐
的就是山西阳高的这个云林寺。为什
么说云林寺是一个非常值得推荐的
地方呢？因为我自己总结，对我来说最
重要的这个做壁下观的有两个要素
：，第一个要素呢，就是一个叫原真性。呃
，这一点呢，怎么理解呢？就说一个古代
的文化遗迹，它所保留的这原始信息
的比例是不是很高？嗯，很遗憾的讲呢
，就是比方说，我前十年去走了很多的
山西晋东南的一些古建筑。嗯，在这个
过往的这十年时间里面呢，其实这些
很多古建筑经过修缮，经过一些变化
以后，它的这个很多的原真性就大打
了折扣。以前一个很古朴的一个寺庙
，所坐落的环境非常优美，现在经过了
修整以后，它环境发生了巨变，也可能
它的这个修缮过度了以后，它里面的
一些历史信息和原真性也是大打了
折扣。这一点呢，在这个。杨高的云林寺
里呢，还是保存的非常完整。虽然云林
寺并不是一个非常完整的寺院，它在
历代的这个变革当中已经受到了很
多的破坏，而且它也不是杨高最大的
一个寺院。那么它难能可贵的就是它
的这个大雄宝殿。保持了历史的原真
性。基本上，我们进入了这个大雄宝殿
，我们就像回到了它在一百年前，或者
是再短一点，在七十年前的情景。这感
谢于这个寺院。在近七十年时间里，它
没有被带当做宗教场所，而是被作为
一个学校的一个仓库，被封存了起来
。所有的一切都等于。进入了一个历史
的冰封期，那么一直到近年才打开它
的冰封期，它的一切又完整的还原在
了我们的眼前。而且还难能可贵的是
，因为它这个云林寺的雕塑壁画没有
受到近期、近些十近十年、二十年来的
。文物偷盗的破坏，因为类似的寺院在
山西还有。但是他们虽然逃过了文革
，但是没有逃过九十年代或者这本世
纪初的文物偷盗之风，包括像新疆的
佛圣寺。所以云林寺更显得非常难能
可贵。它一草一木、一砖一瓦，基本上都
保持了原有的风貌，甚至包括大殿里
面的那一块“当今皇帝万万岁”的牌匾
还保留在那里。这个是现在很多寺院
都看不到。所以从这一点角度来讲，我
是非常推荐大家去阳高的云林寺参
观一下。嗯，另外我还推荐的另外一个
原因是什么呢？就是说。值得壁下观的
，还有另外一个很重要的一个特点，就
是它的这个观感的体验。嗯，因为有些
地方的确也非常好，非常完整，或者非
常的这个。呃，有有刚才我说的历史的
原真性，但是呢，有的他观感的体验不
好，比方说过度的被开发，过度的被宣
传，以至于就说人太多或者你受到了
很多的限制，这样的话呢，也影响了你
的这个壁下观的一个体验。那么，杨高
的云林寺呢？它因为身处在一个非常
偏远的一个山西晋北的一个小县城
里面，而且它又不是一个所广为宣传
的一个旅游胜地。那么你到那里去了
以后，你会感觉可能只有你真的是就
是跟有这个跟古人神接的意趣，因为
只有你跟这个古建筑在，并没有很多
外界的干扰。如果你能够适当的做一
些公关的话，你能得到管理处人的一
个谅解，我觉得你的这个观感体验会
更好。你可以这个尽情的。徜徉在这个
古代的大殿里面，对接于古人神呃，跟
古人神接的意趣。趣味就完全能够体
现出来，而且它的这个塑像、它的壁画
、它的整个的寺院的这个格局布置，都
还能够基本上完整的体现了一个明
代中后期寺院的一个原貌。这是非常
难能可贵的，所以我推荐云林寺，就是
因为基于这刚才我讲的这两点：一个
它的历史的原真性，还有一个的壁下
观的一个观感，一个个人的体验都是
非常美好的。嗯，当然了，这个讲到这一
些呢，的确有时候我也比较犹豫把这
些讲出来，因为实际上你有一个非常
自私跟矛盾的心态，就你看到一个好
的东西，你又想跟别人分享，但有时候
呢，我怕跟太多的人分享以后，使得他
的这个。刚才我讲的这两点又失去了
，所以这是非常矛盾。希望呢，啊，听到我
们这个节目的这个壁下观的听友呢
，也能够这个正确的理解我的这个刚
才的这个矛盾的心态，呃，怀着一颗平
常心吧，去壁下观一下刚才讲的这个
山西的阳高县的云林寺。嗯，那么我就
跟分享到分享到这里，呃，谢谢大家。大
家好，我是瞿侠。现在由我来介绍新的
一年，也就是二零一八年壁下观会员
计划的一些改革和变化。大家知道，壁
下观的会员计划开始于二零一六年
的六月，为壁下观的深度听众提供更
为优质的内容服务。一方面，壁下观节
目的制作和运行离不开会员计划的
支持；另一方面，会员计划也是每位主
播对热爱喜欢壁下观节目所有听众
的郑重承诺。二零一八年会员计划的
最大变化是取消月付计划，全部改为
年付。更重要的是，二零一八年计划开
始于一八年的一月一日至二零一八
年十二月三十日结束。为了方便新会
员在二零一八年的任何时间入会，以
及老会员的优惠续费，保证大家的权
益，我们也做了一些相应的安排。详情
请关注网址：member点壁下观点com。二零一
八年会员计划的第二项变化是采取
更为简单和方便的支付方式。原来的
信用卡和支付宝渠道都将取消，取而
代之的是微信支付平台。壁下观新推
出的微信将是会员计划购买和续费
的唯一通道。以后不仅仅是目前大受
欢迎的专属会员微信群，包括会员通
讯发放、会员服务等各项事宜，也会全
部整合到微信平台之下。所以，如果您
想成为壁下观的会员，使用微信将是
一个必须的前提条件。那么这一期的
壁下观就到此结束，感谢收听。推荐大
家使用泛用型播客客户端订阅收听
，在壁下观点com可以找到与每期节目
内容相关的链接，供大家按图索骥。你
也可以在微信公共号和知乎专栏关
注壁下观。我们非常欢迎您以各种形
式给我们提出意见和反馈。如果您喜
欢发邮件，我们的邮箱是壁下观@ipn点
li。我们鼓励您成为壁下观的会员，支
持我们将壁下观贯彻到底。关于二零
一八年会员计划的详情，请访问 member 点
壁下观 点 com。同时也欢迎收听IPN播客
网络旗下的其他节目：《一天世界》、《灭茶
苦茶》、《太医来了》、《流行通信》、《硬影像》和《无
次元》。我们下周见