欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
一百零一期。大家好，我是页边。大家好
，我是古村。大家好，我是瞿侠。大家好，我
是竹子。《壁下观》是IPN播客网络旗下一
档讨论艺术史话题的播客节目。我们
的网址是壁下观点com，推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。除此之
外，《壁下观》每期节目也会在喜马拉雅
、网易云音乐等收听平台上同步。我们
鼓励您成为壁下观的会员，支持我们
将壁下观贯彻到底。关于会员计划的
详情，请访问 member 点壁下观点 com。那呃，又
到了年底了哈，这个嗯，一大波节日正
向我们涌来。呃，相信不管是在国内还
是世界各地的壁下观的听友，都能越
来越明显地感受到这个呃越来越多
的节日气氛。所以我们这一期节目呢
，也也来也来应个景。这个主题呢，其实
就是跟去年这个时候是一样的吧，对
吧？我们想。这个趁着圣诞节，随喜一下
，推荐一些有趣的教堂吧。教堂建筑给
大家。那去年我们说的是这个帝都的
一些比较有特点、比较有历史的教堂
建筑。那今天我觉得我们可以干脆灵
活一点，就是我们每一个人给大家推
荐一款自己觉得比较有意思的教堂
。呃，这个理由呢，或者风格、地区、年代这
些都不限，我觉得这样可以显得这个
热闹一点，因为可能每个人自己选择
的那一款教堂，自己会比较有自己个
人的一些经历什么的，可以跟大家分
享一下，好吧？呃，或者或者也不叫这个
分享一下，对我觉得这个比较好，不一
定这个咱们推荐的不一定人就会觉
得这个特别特别适合，但是我觉得分
享自己的感受，我觉得还是还是还是
挺。挺好的。这个，那那个，咱们这个谁由
谁开始呢？我觉得由我开始。那我我的
建议就是说，我们可能要不就按照呃
，这个年龄的大小，不是不是人的年龄
大小，是那个年代的教堂的，教堂的建
成的年纪的大小，年代的久远。呃，那可
能还是还是朱好古吧，应该。其实我们
今天彩排要讲的这几个，我们所想分
享的教堂，其实都不古老。我觉得都没
有这个超出这个其实上个世纪的范
围。嗯，因为其实讲到这个的话，呃，应该
说是都不是朱好古这个浩古类型的
教堂。但是我觉得我给大家分享教堂
的，呃，有就是有些。异样的特色吧。我呃
是这个给大家谈的，就是这个太原的
这个天主教堂。其实太原有好多天主
教堂。我讲的这个呢，就是就太原城里
的，现在应该叫这个太原这个这个山
西太原教区的这个主教座堂吧，就在
这个。解放路好像是在这样一个地方
的一个，就是说，呃，现在迁都叫太原教
区，就应该是他的这个座堂在那边。那
么为什么就说我想分享一下这样的
教堂呢？其实这个，呃，这个教堂历史挺
。曲折的，呃，他这个教堂实际上建造就
初始建造的时间并不是很很早，比起
北京上次去年我们讲的那几个教堂
，就说什么南唐、北唐、东唐、西唐什么的
都要晚。实际上，太原这个教堂是在这
个清同治五年，就是公元大概一八六
六年的时候，由这个意大利的这个传
教士。建的就是在这个太原原来讲的
这个大大北门内，呃，这个现在叫解放
路的这个地方，建了这么一个教堂，呃
，当然这个。教堂的历史比较复杂，是其
实跟咱们这个，咱们都知道这个一九
零零年的这个庚子事件有关系。在这
个庚子事件，这个当然大家知道，这是
因为教难引起的。太原这个实际上是
受到的这个就是冲击是最大的。当时
这个教堂的这个主教啊，什么神父啊
，大概修女啊什么，大概十几个人，后来
就都被这个。用用那个他们的这个，用
如果用天主教话说，就当时都牺牲了
吧，就是这样的一个哎，牺牲了对，都牺
牲了，或者是都殉难了，或者这个客观
的来讲都这个非正常死亡了。那么这
是一个对这个教堂来说，我觉得这是
很大的一个烙印，在这个上面。完了后
来，那么当然这个零九年啊，就零零年
这个教难以后，完了后来这个山西后
来因为受到重创。其实这个对山西影
响很大。山西后来零零年以后，这辛丑
条款里面有一条就是进山西科举三
年。就是来惩罚山西那山西那时候对
这个，就是好像传教士的这个这个这
个这个这个残酷对待吧。哎，反正。所以
当时全乱的时候，这个山西呃，就是太
原天主堂也被焚毁了，是吧？对对对对
。其实这个在国内。好像就说，在国内现
存的教堂里面，没有没有经过庚子事
变，老于庚子事变。北京上次是有一个
，就是西什库教堂。西什库教堂是那时
候是保卫下来的，就因为其他都是对
其他我们现在看到的什么东唐啊南
唐，那都是在一九零零年以后重建的
。呃，这个咱们翻去年的那个会员通讯
，有很详细的说明。呃，大概整个华北地
区基本上都是这个样子，就是在这个
一九零零年以后。所以现在我们看到
的这个，对太原这个天主教座堂也是
这个。一九零零年，大概一九零零二年
开始建，零五年才建成的。呃，规模是，其
实是当时是很大的，因为它等于当时
是建了这个教堂，能够容纳大概两千
多个人做弥撒，那就是等于是在那个
时代，对，非常大。而且那个沙畹在一九
零七年不是出了本书叫这个《北华》呃
。叫北华考古图录是吧？考古图录对，就
他这个好像沙畹有有有老照片，就零
七年那时候就说刚建成以后，沙畹就
去太原那时候拍过这个，所以影像还
是挺挺古老的一个。嗯，完了这个教堂
呢，因为山西，我们以后可以展开
话题。山西山西是这个中国天主
教传进这个中国比较早的一个省份
。在明代的时候，山西就已经有这个天
主教的这个很成规模的活动。他是在
这个，对他在这个，呃，在这个山西的这
个晋南地区啊什么的。那个好像我记
得最早传入的地方是那个绛县，就新
绛县。对对对对对。那个台湾有一个学
者叫黄，呃，我一下想不起来叫黄什么
。那个他写了本书叫《双头鸟》。嗯，其实可
以看一下他这这讲的这个早期天主
教传教的一个情况，我挺有意思。为什
么叫双头鸟啊？呃，它的寓意就是说，当
时的中国天主教徒实际上他是有两
重身份的。这个也是造成后来，就说他
一方面他是信天主教，一方面他们又
有这个中国特色吧，就是这个儒教的
这个身份，这个这个使得中国的这个
天主教，他就有一个双重性在里面。好
像我是这么理解的，因为后来中国天
，后来天主教在中国命运多舛，被那个
康熙乾隆被禁止什么，也是跟这个，这
个身份的这个重叠跟冲突有关系。所
以这种这种天主教的身份重叠，我觉
得任何一种外来宗教传到中国来，可
能都有这样一个。本土化的过程吧，就
跟当初咱们佛教传到中国来，不也是
经历了一个这个水土不服，完了那个
怎么样，完了进行对吧？这个融合怎么
互相之间那。呃，这个我觉得特别有意
思，扯远点。就前段时间咱们这个会员
会员群里面还有人在讨论这个，就是
那个圣像画，就天主教的那个圣画，不
是有那个把它都画成那个中国特色
的，就是那个，就是什么耶稣跟十十二
个门徒吃饭完了那个。画的都不是，那
个最后晚餐画成了那种都是中国式
样的那个，对吧？也有人在文人士大夫
什么的。哎哎，对对对，完了，完了，圣玛利
亚画的跟观音似的那样的那种，那种
情况，对我觉得挺有意思的。这个，因为
我其实。说到底，我们去山西关注古建
筑的时候，其实有一个副产品，也是这
个看看山西那时候的近现代建筑。那
近现代建筑一个很大的一个门类，实
际上就是教堂。教堂里面呢，当然又是
以天主教堂为主，因为天主教传入中
国要比。要比那个基督教或者新教要
要早得多。所以它的这个历史遗迹，刚
才页边讲的，新绛实际上就是一个非
常典型的一个例子。因为新新绛其实
也那个教堂也挺可观的，但那个教堂
更晚。那教堂我们现在看到那个教堂
，大概是一九三零年代才。才建成的，没
错，没错，对三七年了好像。哎，对对对对
，但那个很很雄伟，那个占据了一个一
个山头，那那以后。对，在山头上和那个
新绛龙兴寺遥遥相望，就感觉还是挺
壮观的。对对对，这个咱们以后有有机
会可以单独再聊聊新疆什么的。那么
，就说讲到这个这个太原这个天主教
堂啊，网上呢也挺逗的，就说喜欢把中
国的教堂一个归一个什么类，比如什
么哥特式了，什么式。其实，这严格来说
，中国所有的教堂其实都不能严格的
、非常严格的按照这个西方的那个类
型学去对比啊，这是哥特式，那是什么
拉丁式，什么都是有点混杂的，包括这
个。这个山西的这个太原这个天主堂
，网上说有什么是罗马式，什么什么拜
占庭式，什么或者什么，反正反正肯定
不是哥特式啊。这个这个应该是明确
的。但是，但是你说他真的是描述成一
个很很很这个完整的什么式样，我觉
得也很难。对。其实我当时咱们一块儿
去的时候，我就有这种困惑。那个待会
儿可能瞿侠说的那个教堂可能更明
显，就是但是我我当时就是我也在看
一些介绍，全是什么什么罗马哥特，但
其实根本对不上嘛，对吧？然后后来我
仔细看了看，我觉得，就真的没有任何
一个教堂就是可以说用这些风格去
对应，可能只有一个风格，我觉得。我不
知道啊，我个人的理解，因为我觉得，因
为我觉得，我也没有看到特别成熟的
，就是其实关于中国的这这这批近代
的。嗯，呃，教堂建筑的一个研究，所以我
觉得可能折衷主义也许就是唯一
可能能能扣上的一个帽子。什么都有
，对啊，就是大杂烩嘛。而且他又不是说
只有西方的元素大杂烩，他还把中式
的各种元素放在里面。不过挺有意思
的事情呢，就是说这其实也反映了这
个是这个宗教的一个本土化的一个
一个过程吧，或者说是这个东西有点
这个。呃，好听点叫兼容并蓄，不好听叫
不伦不类。呃，都让你说了。但是呢，但是
我觉得这就是中，其实这是中国教堂
的一个特色。我觉得这是中国教堂的
一个可也是一个可观之处。要不然你
说你把中国教堂去跟西方的，比方说
拜占那个什么这个巴黎圣母院也好
，或者什么什么这个这个梵蒂冈的教
堂也好，那没有可比性，对吧？这个无论
从规模上还是还是建造的这个工艺
上或者精致程度。那包括这个竹子，你
要讲教堂，那到现在还没建好呢，对吧
？这个对这个，所以这个是不一样的。所
以，不过你看，我觉得主要看中国教堂
，是看出这个外来的这个一个宗教在
中国扎根。变化的一个很曲折的一个
历史，我觉得这个是，我其实是呃，我本
身我当然我不是一个这个这个基督
教徒或者天主教徒，但我为什么对这
感兴趣？我觉得这是一个很有意思一
个历史。包括我前不久读了一本书，是
一个学者写的，就关于这个在呃福建
地区的一个一个小地方的一个。三四
百年的一个当时的这个天主教的一
个传播历史，他做了一个从社会学跟
人类学角度做了一个调查。我觉得看
了挺有意思的，就是说。就就是怎么样
？这一个外来的宗教，怎么能够在这个
一个看似比较穷乡僻壤地方？完了，在
这个又在这个好像，照理说福建这样
的地方，好像传统文化，好像又。比算是
比较这个坚固的一个地方，它怎么样
能够生存蔓延完了又融合了中国的
这种宗族叫宗族文化跟这个儒家文
化怎么样能够，能够能够呃是很有意
思的一个事。这个让我想到，因为你你
给我们推荐一下这书叫什么名字？对
，是中国人，是中国的一个学者，一下子
名就是前他他在这个就是福建地区
做了一个调查，具体名字我可以完了
那个去找一下。我现在一时有点想不
去听。对，挺有意思的。就我也是偶然看
到这本书，就是说，呃，这只是一个兴趣
吧。就是说，因为咱们以前聊这个佛教
，聊挺多，讲到佛教那时候中国化，因为
从这个有的人从二十世纪或三十世
纪佛教开始传入中国，到这个。隋唐时
代，佛教达到一个鼎盛状态。这个大概
有四五百年这样一个历史啊。这个怎
么样，佛教的演变？其实，其实如果按照
这个类推的话，从天主教传入到现在
，也差不多有三四百年的历史。啊，是这
样一个情况，而且，呃，这个这个天主教
就基督教在国内现在什么样状况，这
个大家也知道，对吧？也是处于一个这
个，啊，这个比较这个迅速传播的一个
状态吧。听，就是我只是不是说宗教的
意义啊，我只是从这个从从一种文化
现象来来来看，是是是有一个有一个
，可以说可以有有一个类比吧。我觉得
挺有意思。对我觉得，我觉得其实我自
己还比较感兴趣的一点是，我我看到
那些教堂的时候，我觉得他们看起来
挺不伦不类的嘛。我就我就不仅在不
仅在想象，就是说，哎，当时他们其实这
个建造的时候是怎么样的一个过程
，因为。嗯，呃，就是这个这个设计的方案
是谁来确定的呢？因为我想象肯定不
会是有一个专门的职业的建筑师在
这儿操作嘛。一般来说是传教士，那么
传教士他肯定不是专业的这个建筑
师。那他给出的一个方案到底是怎样
的？然后他也没有一个专业的施工队
伍，对吧？他也不是说精通那种。西方建
筑的施工，那肯定是当地的工匠队伍
。对，所以他们这种互动可能还真的挺
有意思的。所以我我我联想，我这方面
的这方面的这个资料现在缺的太多
了，只能只有一些蛛丝马迹，只能从现
在建筑上的一些。现在的具体情况。但
是我、我、我、我、我想到，我想，我想到一个
问题，就是说，那当初佛教传入中国的
时候，佛寺也是不是也是不伦不类？因
为在那个年代也是这样的呀。对，图像
学不如现在，因为现在不管怎么说，到
了十八世纪、十九世纪，那时候有一些
这个科学的测绘也好啊，图纸也好，或
者早期的照片也好，对吧？这些东西还
起码有一个影像的传播。那么，在这个
两千年前，当佛教传入中国的时候，那
那个时候，这个这个传播起来可比现
在更难。所以这个这个不伦不类，我有
时候就联想到，就是当初佛教能够传
到中国，完了跟印度之间的这个差异
性，应该比现在我们看到的中国教堂
跟欧洲教堂这些差异性可能更大。对
，我觉得当时肯定也是不伦不类的，只
不过后来因为本土化，那些不伦不类
就就消亡了嘛。对我们现在，现在可能
就根本看不到了。对对，所以这个是我
觉得，我觉得是是我，我觉得有时候让
我浮想联翩的一个很有意思的一个
现象，就是说到，其实挺有意思，到山西
好多小地方，有时候不经意，这个有很
多乡村的这个教堂，那个。有些历史，这
个这个呢，就引到了下面一个，这个徐
家可以给我们介绍的一个一个教堂
。对对，我来跟大家分享一个教堂，我觉
得还挺有意思。因为刚才这个古村老
师讲的呢，太原的这个大天主堂，是一
个山西省，我觉得是最高大上的这么
一个一个教堂。对主教座堂。我讲对主
教座堂，呃，我我想跟大家分享这个呢
，也在山西，但是呢，这个，呃。不太一样的
是什么呢？一个是高大上的，一个是我
讲的是山西的一个最草根的，是这个
离省城太原特别远，应该是到最远的
一个地方了，是在晋东南这个泽州县
一个。一个村子吧，一个山区的一个村
子，叫这个大箕镇的一个小寨的一个
叫呃圣母玫瑰堂吧。这个对，然后而且
我觉得古村老师说的那个太原天主
堂呢，我觉得更多的可以从这个理性
的角度啊，从历史的角度来看，而我我
。我想和大家分享的这个小的天主堂
呢，我觉得更可以从这个很多感性的
角度，一些视觉呀，一些图像，一些一些
一些一些感觉和大家来这个分享一
下我对这个教堂的一个印象。呃，这个
教堂我相信去过的人都对它会留下
一些深刻的印象，因为其实我在做这
个节目之前，我昨天。看了一下这个网
上的一些情况，我现在发现这个教堂
现在已经成了一个网红了，而且基本
上成了一个很多摄影爱好者特别流
连忘返的一个地方。网上有很多非常
精彩漂亮的照片，可以可可以看到，所
以这个也特别有意思。可能跟它那个
地形环境还是有点关系啊。对你，你你
就是你简单的把这个。那我先把这个
教堂的这个背景啊，一些大概情况跟
大家这个介绍一下。呃，这个教堂呢，其
实年代呢，呃，不算特别早，也是二十世
纪初的这么个教堂。它呢是，呃，荷兰传
教士在一九一四年吧，这个在泽州呃
，晋城泽州的这个乡村里落成的一个
乡村的一个天主堂。呃，比较有意思是
什么呢？是它的这个地理环境呃特别
的独特，因为它这个地方啊，就是在原
来的这个晋城。就泽州往河南洛阳方
向去的古道上。以前我们聊太行八陉
的时候，聊到一个太行陉，它基本上就
在太行陉的这么一一个这个古道的
这么一个位置。所以呢，它周围都是山
区吧。因为大家知道，这个在这个以前
吧，这个山区，这个又远离县城，所以呢
，这个社会治安，这个可能就因为有土
匪的问题。所以当地的很多士绅呢，乡
绅他就建，他就根据一些地形，他在一
些山上建了一些。城堡有城墙，有城门
，就是一个一个防卫的一个要塞，这样
的一个感觉。而很巧的是呢，这个教堂
呢，因为呃，现在当然有人记载，因为某
些原因说是因为庚子的时候，呃，大家
知道天主教传入山西其实挺早的。在
华北可能是最早的，而且大概在十八
世纪一七几几年的时候，就有欧洲传
教士在山西活动。刚才页边也提到了
，是在这个绛州对吧，新绛，就当时就有
很多传教士的活动。然后呢，这个当时
十，至少在十八世纪的时候，在晋城、在
泽州地区呢，就有传教士的活动，而且
好像是以荷兰传教士这这个为主的
。嗯。对我这个补充一句，它里面有一个
这个传教的背景，好像是，就是说进山
西以后，那个就是山西其实是分了南
北两个教区，然后太原是以太原为中
心的这个教区是意大利人的，对对对
，在这里边传教，然后这个南部呢其实
是以长治为中心，然后是荷兰人在这
传教，但他们其实都是那个都是方济
会的，就是圣方济的那个那个，对对，那
个order，是的，嗯，I see。那所以就是，教难的
时候，听说呢，就是因为他们当时这个
教民吧，就是呃，受到了很大损失。然后
这些河南人说是，说很多教民就把这
两个河南河南的传教士呢，就藏在了
小寨的这个这个寨子里。然后他们就
度过了教难，然后就就就幸存了。然后
说呢，就是据说啊，说那这两个河南教
士，他们就这个发了一个愿，说如果我
们能够逃过这一劫呢，以后我们就要
回到这个小寨，然后在这个小寨的这
个城城堡里建一个这么一个教堂。然
后果然这个事情也就实现了，所以就
在一九一四年，这座规模不算大但是
很有特色的这个教堂呢就落成了。而
且很幸运的是，这个教堂居然非常完
整的保存到了今天，而且这个又和我
们这个以前聊到近代时候的一个。呃
，有关联吧？因为晋东南很多的中式的
这种宋元时期，一直到元明清的这个
很多古建筑，都是以这个粮仓粮库的
形式保存下来的。而这个小寨的这个
呃玫瑰圣母堂也是做粮库，然后就这
个特别好的这个保存下来了。嗯，我和
古村老师第一次去的时候，当时还。呃
，粮库是已经退出来了，但还没有还给
这个教会。后来我们第二次，我觉得就
是零九年和页边你们去的时候，那个
时候就已经还给教会了。对，所以我我
们是就去过那么两次。但是我觉得它
的一个特色在哪儿？第一个就是它的
这个环境啊，它是在一个山上的一个
城堡里头。然后呢，当时荷兰传教士他
们建教堂的时候，也把一些当时城堡
里一些老的一些中式建筑，比如说一
些小庙啊，一些什么奶奶庙啊，或者观
音庙，原来那些建筑都保留着，只是当
中呢，他平了一块地，然后起了这个教
堂。而这个教堂的建筑就像刚才页边
说的所谓的折衷主义或者是一个大
杂烩吧，它也是一个，呃，就是混合了各
种，呃，就是立面很巴洛克，对吧？但是你
看它的这个细节，它有很多这个中式
的元素在在里头，比如说你看它的那
个门，对吧？它这个门，然后它有这个。呃
，注释是很奇怪的。然后它下面有中式
的这个柱础，然后顶上它那个pendant，它那
个那个山花，里头又有一个三叶。然后
就是很多细节都是结合了这个很多
中式的这个元素。但表面上看起来它
是外形，那是一个有点类似于巴洛克
式的这么一个一个一个一个教堂建
筑。对，就是你猛一看过去，哦，这是一个
一个西式建筑，但你仔细一看，所有东
西都对不上，就觉得很奇怪。对，而且它
那个架，它的那个整个建筑的这个基
础石，这个这个base啊，还有它的这个打
的这个基基础，都是实质的，都是和晋
东南当时的那个传统建筑的那个形
式是一样的。所以就是这么一个非常
奇怪的这么一个小教堂。但是老实说
吧，在山西啊，呃，如果走到很深的这个
农村啊，比如说我们走过一些其他像
郭阳一些，呃，类似的教堂，那么尺度的
这种风格的教堂其实不算少，有一些
。但是这个小寨的这个天主堂为什么
那么吸引人，为什么感觉那么好呢？其
实还是和它一个整的整个环境。呃，特
别重要，因为我不知道现在什么样子
啊。就是当时去看的时候，大家呃，因为
如果你从这个正子，就是正面上去，一
个很高的这呃一个。这个石石台阶一
步步上去，然后进入一个城堡，然后看
到很多中式的这种这种城墙，然后建
筑，然后走到这个教堂已经挺震撼了
。如果我们再离开这个教堂，然后走到
后边山后面，因为山后面大家还记得
没有，它是一条河的谷地，然后是比较
平的，有一段这个就是没有什么建筑
，然后周围都是山，然后再回望这个教
堂，可以看到那个那个。这个大的这个
城堡，就是那个它好像是在一个很大
的一个岩石上的这么一个，这么一个
环境。然后远远看，就像一艘这个在这
个这个海中航行的一一艘这个巨轮
似的这个感觉。而且那个教堂，那个尖
顶，那个那个钟楼，然后那个十字，然后
又好像像一个桅杆。整个如果在天气
这个环境再给再给的气氛好一点，就
有点像这个。呃，有点像诺亚方舟的意
思，还真是，还真是。对他那个地形确实
是非常不错，它等于是就是兀立在平
地上，而且完全就视觉上完全没有其
他的一些古怪建筑的一个干扰，就像
是一个在荒野之中一艘突然破雾而
出的一艘航船。所以，呃，想想我觉得也
是浮想联翩啊。因为大家知道晋东南
对吧？我们讲它是中国古建筑的最后
的一块，这个这个这个。呃，原生地吧，对
吧？然后传统信仰是非常非常的强烈
的，而就在这么这么坚固的，就是有传
统信仰的地方。天主教在那儿居然也
是生根发芽，然后也形成了他的一个
独特的这么一个一个一一群这个教
民，一群这个文化，就是这个这个整个
这个建筑的这个形式，而且居然坚固
的，就是一直延续到今天。呃，当地当地
老百姓就把这个地方叫做浮船。就福
音的是，就管它叫船啊。对，就常叫叫福
音。那确实是很深入人心的一个形象
。对，因为因为这个，咱们可以补充照片
，以后可以给大家看。的确很有意思。因
为我们这那次去正好是冬天，对吧？那
个它平。平地上都是理好了，一垄一垄
地，有点像这个大海里的波涛一样。就
是它那个地垄了一垄一垄嘛，对吧？完
了呢，远远的，它这个这这个教堂，它是
站站在一个岩石的一个基础上，就就
耸立着。完了，有个桅杆，的确是非常像
一艘像船，一艘船在一个在一个这个
这个波波涛万顷的一个一个地上的
这样的一个感觉，的确是是视觉效果
。难怪就说现在成了这个摄影师手中
的网红，对，很有意思。非常多的，很漂亮
，各个角度、各种天气条件下的这个照
片非常多。所以这个建议大家可以到
网上去搜索一下，这个真的是很有意
思。对，这个呢，就说联想到这个。哎，还有
一点，我我我我想补充一下。就是因为
大家今天大家知道，就我们节目播出
正好也是这个 Christmas 嘛，对吧？圣诞节。嗯，我
记得我们第二次零九年去的时候，当
时这个已经这个教堂已经还给了这
个。当地的天主教会，然后呃，夜片你还
记得吗？就是我们当时去看的时候，有
很多就是当时的地方上的这个教教
教会的人在那儿练练，就是乐团在那
儿练他们的那个排列，他们那个乐器
，对吧？感觉很好，还拍了很多看起来非
常超现实的照片。对呀，因为那个他们
拿的乐器都是什么这个唢呐呀，就是
什么都有，什么都有，也是个大杂烩。对
，嗯，我是在网上看过一个晋城当地的
一位摄影师、摄影家，他拍了一些，就是
在 Christmas 的时候，这个。呃，教教教堂的一些
活动，哎呀，看的非常的感人啊。因为我
想，就说大的天主教堂，比如说刚才我
们讲到的这个这个巴黎圣母院，对吧
？像像。去过这样，比如说我参加过当时
当地的那个感恩那个，那个那个复活
节的大弥撒，对吧？确实庄严隆重，确实
呃有宗教这种仪式感很强。但是我觉
得你看到那些照片以后，你能感到就
是当地那些老百姓他们过圣诞节就
是。就是整个在那个本堂里张灯结彩
，然后大家穿上这个，就像过年那种感
觉，是穿上美呃干净的衣服，然后在那
儿就是那种，就是那种其乐融融的那
种那种那那种景象吧。然后就男女老
少都是一种就是灿烂的这种这种这
种笑容，真的是非常打动人。对，就是有
一种朴素的那种宗教情感。对，是的，是
的。就跟完了，再来两两两段什么河南
梆子的这个赞美诗什么的，真的是这
。我在网上听到过那个拿这个河南梆
子也好，地方戏也好，唱那个那个赞美
诗或者什么，就说这能说明，就说其实
这个本土化的挺成功，我觉得，而且这
个能够做到这个老百姓喜闻乐见，因
为这里面这个。去下，你还记得咱们还
在高平地方也有一个小小村子，咱们
也访问过一个教堂，对吧？那个教堂它
那个好多用的都是那个非常传统的
什么窗棂、压窗石啊，什么都是这个传
统的这个东西，而且那个它就用了好
多旧料，它用了好多旧材料。对。完了，这
个一个村子一半是信天主教，一半信
这个传统宗教，大家相安无事。这边过
年的时候，这边正月十五扎彩灯唱戏
。完了，天主教的人不过正月十五，只过
圣诞节。完了，说这个也挺有意思的。这
。这样一个一个和平相处的一个景象
，挺和谐的。对，挺和谐的。呃，所以在这个
山西很有意思，就是。所以现在就说，徐
瞿侠刚才讲的教堂，跟我这个刚才讲
的太原这教堂是两个，就是说在中国
这个完全不同的地理环境。一个是坐
落在省会太原的一个大城市，一个非
常重要的一个主教座堂；一个呢是在
一个非常偏远的一个京东南的小山
村，这么一个非常非常这个，嗯，就是民
应该说是非常vernacular，非常这个民居化的
一个，对，一个一个一个，但是。恰恰印证
了这个中国的这个外来宗教在中国
本土化的一个过程，而且这个契合的
特别好，给中国带来了，呃，我觉得给当
地也带来了一些新鲜的一些风貌吧
。这个，所以看这个小寨的这天主堂，一
点都不违和。就说，就说咱们比方说看
了好多山，就因为因为小寨附近就有
什么周村东岳庙啊，什么这些好多这
个古代的这个传统的，哎哎对传统的
这个宋金时期的建筑哈。完了你再来
看一个这个东西吧，你并不觉得很突
兀，就是好像互相之间有有很大的差
别。因为第一，它这个建筑材料，呃用的
还是当地的这种这种这种。对。砖对吧
？还刚才那个瞿侠讲的，用了很多传统
的熟石材啊、柱础啊什么这些东西，但
是它又有这个西方的一些东西，所以
看起来就是，不仅没有违和感，而且觉
得非常有意思。其实大家并不说，冯小
刚的那个《一九四二》那部电影，就是外
景取了取了好几个，就在这个，是不是
？就有一个远景，对，就是张国立他们要
逃开始逃难的时候，然后就是远景，花
一拉就是就是这个教堂，是不是看着
挺挺神奇的这个？对啊，很神奇，很神奇
，然后就觉得像沙漠里起了一条一条
船，那个那个，对，就特别荒芜，就末日感
。特别荒芜的那个，所以很有镜头感很
强。这个，这个，对，是完了。如果天再好点
或者什么的，就特别。就是这个，就是我
觉得我们呃，当然咱们这个可能有点
有一点隐身的，咱们壁下观。这个我觉
得壁下观的寓意啊，我觉得这个透过
现象看到好多，呃，这个言外之意的东
西，我觉得挺有意思。这，这是我觉得我
们又说关注教堂的一个特别好的一
个切，就切入点吧。比起来，就是太原这
地方，因为它是一个在这个城市里面
的一个一个教堂，对吧？它这个比较，就
是说，按照当时来说呢，一个规模比较
大。因为你想，在这个二十世纪初那时
候，太原城整个基本上除了城门城楼
比较高大的情况下，都是一二层的房
子。它当时，它这个房子有大概二十多
米高。那么，这个教堂相对来说是非常
雄伟的一个建筑。能，刚才我讲，能够容
纳这，能够容纳两千多人一个。空间对
吧？这个从空间来讲也是非常大的。但
在那个，在当然在现在可能觉得已经
比较小了，因为周围高楼林立了。但那
个年代啊，而且它这个教堂，它基本上
采取了一个就是十字式的平面，这都
比较传统的这个一个十字式平面。咱
们讲过北京那些教堂基本上都是这
样的。完了有个立面，立面嘛，呃，这个里
面都是一种半圆形的拱券，不是是不
像这个。呃，哥特式教堂是尖券，它里面
是圆半圆形的拱券。完了，整个是一个
十字平面。因为这个教堂呢，实际上它
在文革中是被破坏的比较比较严重
，所以现在看到的面貌呢，应该是已经
经过经过修整了，跟这个沙畹那时候
的那个样子还不完全。不完全一样，就
是而且这个，略微缺少一点古意，不像
刚才那个瞿侠讲的这个小寨这个天
主堂。因为这个在乡村，它没有经过刻
意的粉刷呀什么，它是保持了一种历
史的沧桑。而现在这个是周围的环境
还是特别好。对，太原这个呢，一说就说
。抛开它的历史意义啊，从现在的这个
角度来讲呢，它这个教堂，粉刷的过分
有点像个那个奶油蛋糕的这个感觉
，就是这个粉红色的，好像对对对，是有
点，就是白的裱花，就是这个感觉，对对
，是有点这个样子的这个。意思，但是这
隐身看一下这个太原，挺有意思的。太
原它除了这个有这个太原天主堂，太
原附近还有一个地方，在五月还是六
月，就是是那个天主教的圣母月嘛，还
有什么朝圣活动。就有点像这个跟欧
洲一样，对，说说以前这个圣母在那里
显过显过显过灵，完了那个呃，是当地
的一个，因为天主教讲究这个的，本土
的灵验剂是吗？对对，完了那个，在一个
山上，对，在在在附近一个山上，完了那
个到了，应该是。圣母月应该是我忘了
五月还是六月。那个当地的这个天主
图，天主教都都会到那汇集完了以后
来朝圣。圣像，圣像上山，有人有人拍过
。和意大利看见那种样子一样，有点像
，很有意思的。这个也是一种很有趣的
一个文化现象。我是没碰见，我也是在
网上看的一些人拍的一些照片，就大
家一路上这么抬着抬着圣母像，完了
上去。这个呢，又有点像这个山西那个
那个传统的这种。九天圣母行行行于
对对，就这有点像这个。所以我觉得有
时候很很恍惚啊，这个两种形象结合
的特别，就是两种宗教，尤其是这个天
主教，好像跟中国的传统宗教也结合
的挺好的。因为它，因为天主教不这个
排除偶像崇拜，对吧？这个所以有有这
个圣母的像啊什么的，大家都能接受
。完了，它那套仪式感又很强，对吧？这个
这个有点像这个咱们，因为所有的宗
教都有仪式感在里头，这个天主教的
仪式感也比较强。完了，这些都很能很
能就体现出一种宗教的一种一种庄
严跟神圣吧。所以我觉得也比较被这
个一般的中国的老百姓好像。接受，所
以挺有意思的。所以太原这个地方，呃
，天主教也是特别有特色，包括整个山
西境内啊。所以我觉得这是一个。当然
，讲到这个太原本身，天主教堂里面的
一些一些一些环境啊什么，这个呢，怎
么说呢，就是因为都经过后世的这个
修整，因为文革的时候受到了很大的
这个破坏，没有被拆掉，已经算是非常
幸运的事情。刚才那个，呃。页边不是讲
，就是长治也是主要的一个教区嘛，对
吧？那个长治，长治的天主堂就在文革
当中被夷为平地了，就是就完全没有
了。对，但我的印象是好像就是说，因为
就像咱们讲那个古建筑山西这么多
，其实得天独厚的一个保存的地点嘛
。它其实好像在全国来看，是不是山西
留下的教堂也蛮多的。因为我觉得相
对而言还是比外地要要，就是这种朴
素的保持原状的这个乡野的教堂，可
能其实并不只那个就是大基这一处
，还还。我印象中还经过过这个。对对对
对，是因为天主教的，它有这样一个特
点，在华北地区呢，它不仅在华北，在中
国的，它基本上是呃一种是这种全民
膜之中。如果这个村信天主教，基本上
这个村里全部的人。都信天主教，或起
码一半。所以它有很多天主教村，它这
个村，它整个以这个教堂为中心，它就
形成了一个很特殊的一个文化现象
。艺术史也是。哎，对对，完了那个这个超
人那时候不是去过那个，拍过一些这
个影像，挺逗的。反正就是在一个天主
教。聚居的一个村落里面，那些人呃办
喜事啊，或者怎么样的一个一个一个
情况。就是哎，那很有意思啊。嗯，那就是
说，那就是说，他们这个村子的人就都
信天主教，然后他们也信本土的其他
的一些。呃不不不不信仰了，就是就不
信了。对我跟你刚才讲，他有时候的那
个大基那边还有其他的一些什么娘
娘娘娘庙、奶奶庙。不，他就只是改造了
，把它改造成天主教的。他他不不不会
说混混杂信仰，不会说这边坚持了这
个基督教的异神论的这个观点。这个
这是对对，这是真的，这个这个是不能
不。但是呢，很有意思的一个，我跟你讲
一个很特别的一个现象，就那场有有
些有Nick的事情。啊，就是刚才我提到，就
是在高平不是有一个有一个村庄，有
天主教堂。我们也是等于就是说路过
歪打正着去看了一下那个教堂。那个
那个村子叫果泽沟。呃，你知道我们进
这村很有意思，他这他是一半是天主
教，一半是一般的这个，就是多神论吧
，就是呃，只要是天主教的人家，一般他
那个就是民居的这个门上都写一个
这个，就宗教的这个词语，就有点像尼
玛内利，哎，对，有点像回民，就写一个那
个他们的阿拉伯的那个什么玩意，就
是那个字一样，真主什么，哎，还有特别
奇怪，就是特别有真主，对，特别特别有
意思，什么，是这个村子啊，有一个室内
游泳池。啊，哦，那其实就是对他们进行
了一些现代化的改造的。哎，对，这个很
很有意思，就是你说在一个很很偏远
的一个中中国的一个山西的农村，他
居然会有一个室内游泳池一样的一
个一个设施。这个是当然我不知道是
不是跟他的这个宗教信仰有什么关
系啊，但起码他是当地人啊。呃，有些人
会有这样的感觉，就是说好像信着天
主教的人比较洋气。这个我是有听说
，有的人有这样的评价。对，主要是确实
在中国做了很多这种，就是对呀，说了
西方传教士，像你像那个云南的，我不
是去采访那瓷钟教堂的时候，那他们
的生活特别的。呃，就就有滑雪场，他们
冬天滑雪的。然后你看，整个其实云南
喝的滇红，就其实云南的滇红很好喝
，就是他们的品牌没出来，就是他们喝
葡萄酒的习惯也是传教士带的，他们
真的是干红不甜的。我们喝中国的葡
萄酒都是甜的嘛。所以，这个是贵州。贵
州原来有一个那个叫石门坎的地方
，那边传教士去了以后，给他们就是教
育发展教育，还帮他们给他们创造了
文字，然后还叫他们踢足球，说培养出
了什么足球队，拿了什么省里的冠军
之类的啊。对，因为因为他们觉得这个
改变不仅是要从这个，只是从这个宗
教的层面，他们觉得应该是从。很多层
面来进行。那你知道，比方中国的第一
个盲童教育，中国第一个这个女子学
校，或者什么，这都是从传教士那时候
引进开始的。这个对中国的这个，当然
打破了中国的这种原来这种比较古
老封闭、呃保守的这种这种社会现状
啊。我觉得起到了很多的这个，应该说
是起到了一呃积极作用吧。这个。客观
的来讲，应该是。所以特别有意思，就是
说，我觉得这是一种特别有意思的文
化现象，尤其在山西吧，看到这种现象
吧，这种冲突，而且这种，它既冲突，但又
很和谐。就是说，又大家反正就是大家
在一起也没有。当然，以前是有教难，比
方说讲到教难的时候，那时冲突的确
是很很严重，不然的话不会说死伤这
么多人，对吧？但后来又变得大家是。可
能都吸取教训了也好，或者都怎么样
一样，大家都有所改变自己的这个态
度也好。现在就是非常和谐的大家生
活在一起，而且能看对，这是一个挺有
挺有意思的一个现象吧，我觉得。对，所
以我其实在想啊，就是说他那个，比如
像大基的那个小教堂，他他看起来有
点不伦不类，可能是不是他们也是有
意识的，就是他其实是希望做一些本
土化的这个适应性的工作，然后这样
这样，农这个这个当地人就会觉得哎
，好接受一点可能。是不是？也也也也有
这样的对，也有这样的这样考虑。对这
个，当然教会肯定是有意识的想做这
件事，只是做的程度不一样。因为这个
有些地方就是把教堂盖成纯中式，的
比如说像一些特别是大臣。是，比如像
像以前那个南京这些地方，教堂整个
就盖成一个中式的一个像个小庙似
的大屋顶，对吧？对，但所以不管怎么说
吧，是城市也好，乡村也好，就是说，呃，至
少教会当时他有了这么一个意识，知
道也是吸取了经验教训嘛，就是。怎么
更好的这个吸引这个受众啊？怎么至
少在形式上，对吧？做一些这个和中国
中国画这个相适应的这些这些努力
。应该说也是有有一些成果的，至少在
我们今天看来，还留下了一些很有意
思的这个这个。这个东西对，引申到，比
方当初佛教进入中国，说其实有些东
西对中国的传统也是有一定的抵触
。比方说，佛教徒需要这个剃去这个头
发，那中国传统讲这个身体发肤受之
父母，不。不可损毁，这个都有都有理念
上的冲。但后来慢慢的冲突了以后，就
变得又也结合的比较好。后来佛家还
呃兴出什么孝经，什么要孝顺父母，什
么这些，就这些。报恩经，对，哎，对对，就就
这些都有，就说从冲突到这个大家互
相妥协吧，到大家这个再能够。呃，一致
融合，这这个这个这个像和平相处，就
有都有一个一个过程。我觉得特别有
意思，就是说，我不评判他的这个这个
价值评判，只是说他的这种现象、这种
变化，给艺术风格，给这个东西带来了
很多有趣的一些一些话题吧。对，就山
西这种小教堂，甚至废弃的教堂也也
很多。比方我们以前在做长城的时候
讲过那个左权啊，左云那边那八台子
教堂，对吧？那个叫很有意思，那教堂毁
坏了，但是那个村子的信仰还是坚持
。还有我们在这个郭郭县，就郭阳。那个
小地方有个小天主教堂，里面还有个
碑，就讲那个那个传教士是在四几年
的时候被他讲的是被什么暴徒给杀
害了。但是具体被谁杀害，也后来我我
曾经想去查，也没查出所以然来。就是
这些历史就都湮灭掉了，就是不清楚
这些华北地区的这这中外传教士当
时是一个。还有就是，呃，我们待会要引
进讲那个。那个页边你要讲这个阿比
对吧？这阿比当然这个是是修道院的
意思。我看过一个资料，就在山西河北
交界的太行山里面，曾经呃外国传教
士也是本笃会，有修道院，有一个阿比
啊，本笃会的，对，特别有意思。四八年的
时候，后来被毁掉了。呃啊，完了，留下了
很多影像资料。一看就像一个欧洲的
一个修道院，那些人在那里待了大概
有近一百年吧，就在那里也是就在深
山里面。哎，本笃会也比较比较闭塞，完
了在里面种葡萄酒啊，开就是就是完
全是一个非常非常封闭的一个一个
一个一个一个一个修士团。那修士，那
修士是外国人呢，还是外国人本地人
呢？有外国人，有中国人啊。这个历史也
是被淹没了。这个这个这个这个这个
修道院后来有一些残留，现在还可以
一迹可寻。但是它里面好多历史就已
经语言不详了，因为是四，也可想它在
四八年这个这个这个时间节点上被
被整个那个破坏掉。啊，据说好像那些
，修饰什么的，有些也就是那个时候，好
像跟那个，就是反正里面有很多历史
，就是已经，呃，很难去把它再还原成原
貌了。就但我就我的意思就是说，这些
，刚刚跟页边讲，这是一个很有意思的
历史，也的确很值得去研究。那么我觉
得咱们这个讲到这儿，这个节目的等
于是第一个段落，已经持续时间已经
很时间已经很长了。这是第一对儿那
个教堂，是吧？我们我们现在还还有一
对儿一对儿教堂。我有一对一对这样
的。哎，不，这个是巧合，其实就是我们自
己提出来之后，发现确实这两你前面
两座教堂是有一定的相关性的。然后
后来后面。后面竹子，你要讲的这这座
和我要讲的这座，其实可能在某种程
度上也是有关联的。所以如果按年纪
的话，那还是你你先讲。哦，好，你你这座
应该比我这座要要年长一点，好像。呃
，这是但是问题，但是如果以完成的阶
段来说，这座还更年。哦，对，还没完成。对
对对，还没有真正的诞生，但是。呃，但是
有一个好消息，就是再有十年就完工
了。对，这，这个就是就是，那我都害怕讲
出来可能很俗，因为估计大家全都知
道，就是在巴塞罗那的，呃，高迪的，就是
神圣家族大教堂。嗯，当时，呃，其实挺有
意思。我我我为了做这个节目，然后找
到了十五年前我的日记照片。就暴露
年龄了，暴露年龄了啊。而而且那个是
，对，那那个时候正好二零零二年嘛，二
零零二年呃，是高迪诞生一百五十周
年。所以就，呃，就非常巧。当时我正好在
在巴黎，然后就赶上这个日子，就赶了
一个周末，就专门去就从巴黎到巴巴
塞罗那，然后就为了看高迪的建筑。呃
，还就因为只有一个周末嘛，还雄雄勃
勃的写了好多计划。最后我发现，其实
高迪的七座就是七部作品，我只看了
三座，因为因为我都没看完，在每个地
方好像都很流连忘返，然后都待了好
久好久。然后我看我日记里都什么，都
是那种，就就是我比较疯狂的那种词
，什么就，标新立异什么，我一直在尖叫
。现在是想象不出来我当时在，就是如
果我估计我没在那儿叫，我可能在那
个就是米拉公寓那个那个里面，因为
那个人相对少一点，因为之前已经基
本最有名的那些教堂。在那个之前，都
看过，就是比如说巴黎圣母院呀，然后
包括萨克，就是那个圣心教堂。然后什
么米兰，什么科隆大教堂，什么梵蒂冈
，然后罗马的那些，就你还都是在努力
的跟着西方，就比如说教堂怎么看教
堂，什么彩色玻璃是什么样的，然后怎
么看那个那个基督像，然后就突然。就
看到这个神圣家族教堂的时候，你就
，哎呀，就觉得眼前一亮，好像一下就穿
越到未来，说啊，教堂还可以这样建的
。就特别兴奋。然后，呃，对我第一第一个
第一个点就是就是这个教堂，那个时
候还没有建完，其实只能看到，比如它
的正，就是那个诞生的那个那个立面
。然后里面我就记得巨大的丛林，当时
那个感觉就是丛林，然后立柱都是。都
是像骨头一样的，就是骨骼，就是人的
大腿的骨骼那个。然后你就总觉得上
面无限无限远，而且人家这个玻璃就
是像花朵一样，然后特别神奇。然后一
，其实它本身的那个，就是它是很简单
的十字的这个构造，可是你在里面觉
得细节太多，然后色彩太丰富。光线太
曲折，就是那种你看不到直的东西，基
本都是，就是那种那种曲线的。当时我
就感觉有点。像看达利的那个感觉，后
后来因为是一百五十周年嘛，所以还
有一个高迪的展览。因为高迪本身就
是巴塞罗那的人嘛，就这个展览实际
上说的是：呃，高迪和叫古埃尔，就他不
是有很多古埃尔公寓、古埃尔奎尔宫
啊什么。其实都是在讲这个两个男人
之间的一个关系，就他实际上是受这
个家族的，他是他的赞助人，赞助，然后
哎，对对对，完成了那么多作品。这个展
览主要就是说，一个伟大的家族，托生
了一个伟大的这个这个建筑家。他的
生命挺挺有意思，他是一八五二年出
生吧，这个这个教堂是一八八二年。就
是他开始接手这个这个工程。所以说
最早指定的设计师还不是他，他是八
二年接的这个活。然后，当时他做的时
候，他为什么一直完不成呢？嗯，实际上
是因为就很多东西，高迪自己做了这
种，因为他怕说不清了，他做了很多模
型，构件做完要在现场安装，或者有一
些东西要照着他的这个模型去翻模
。然后再做到这个这个立面上，所以工
程极慢，几乎都是个体化建造。而且他
他自己还说一句话，就说：“直线是人类
创造，曲线是曲线是上帝创造的。”大概
是这样的一个意思。其实我说他，当时
我想起达利，也是因为可能达利的一
些作品也是这种曲线的梦幻。不现实
的那种感觉。达利也评价过高迪的这
个建筑，说是“呃”，说是这个建筑像巨大
的被腐蚀的牙齿，有着无限的可能性
。对我觉得，我觉得你你注意到曲线这
个事情。嗯，其实很重要，因为嗯，怎么说
？待会儿我讲的这座教堂其实也跟这
有关系。嗯，但是事实上就是说，它可能
给人的感觉是好像过度的。装饰和那
种就是非理性的一些东西。呃，很多现
在的学者在研究啊，就是说它并不是
像它看起来那么那么的非理性。它有
很多，就像你刚才讲，它用用大量的模
型做那个施工的实验嘛。其实因为它
其实还是想解决一些结构上的问题
，它的结构其实是有很多巧思的。因为
你知道，就说如果一个建筑纯粹的就
是只是留于装饰，如果它很华丽，看起
来非常的繁复，但都是只是装饰而已
，那其实在他在呃，在建筑师的这个视
野里面，他其实是不够呃。怎么说呢？是
不够好的。但呃，高迪其实并不是仅仅
止于装饰，所以他这是他伟大的地方
，我觉得。但是，但是其实事实上，呃，就像
你刚才一开始讲的，嗯，大家都知道这
个高迪，对吧？可能去了巴塞罗那都会
首先会想到去看他的这些作品。但是
我觉得其实很难说谁真正理解。高迪
的这些作品，也正是因为他其实他自
己是一个那种，就是说，呃，他有点像是
一个手工艺人，一个工匠，他基本上是
属于那种，就是怎么说呢，就是坐而不
竖的那种状态，他没有留下什么关于
他的所谓的。著书啊，对对对对，对这个
想法都没有，所以后人其实很多时候
都是在是在猜想他当时是，他是当时
的想法是什么。对对，但不不过，我觉得
这里头其实是有一个怎么说，应该是
有一个时代背景。他的建筑并不是凭
空出世，就是前无古人后无来者，他其
实当时也。是，就是在他这个地区的这
个新萌发的一种建筑运动的一部分
，就是所谓的那个加泰罗尼亚现代主
义，应该说。然后更大的历史背景其实
就是说，在我们说的这个现代派建筑
，就是上期那个古村他们你们在聊的
这个赖特嘛，对吧？赖特其实是一个现
代主义的一个一个大师，可以可以这
么说。当然也有人有不同意见，但其实
，在。呃，现代主义和这个新古典主义之
间，就是大家在在十八世纪、十九世纪
开始对这个古典的这种建筑开始感
到厌倦的时候，就出现了一批整个在
欧洲各地都出现了一批这种所谓的
。呃，在各地有不同的名字啊，就比如在
英国是叫“呃工艺美术运动”，那在法国
可能是新艺术，在维也纳是分离派运
动。那其实在。呃，在意大利行业有一个
什么名字，我忘记了。在在西班牙这个
地方，其实就是所谓的这个加泰罗尼
亚现代主义运动。他们其实都是反对
使用古典的那些模式，呃，这个注释啊
，诸如此类的东西。他们其实是想用一
些就自然主义的东西，比如像你刚才
讲植物啊、动物啊，对，呃，一些自然的曲
线啊，用用这些方式来来避免再陷入
过去的那种复古的那种那种传统里
面。嗯，然后高迪其实就是这个运动的
一部分，因为在巴塞罗那，事实上你能
看到很多很多，就是除了高迪以外的
其他的一些，呃类似的建筑。但是他们
可能在成就上，或者说在在他们达到
的高度上，还是跟高迪有一定的差距
。或者说，在做一个就建筑史上的一个
注解，就是在那个年代，因为也跟那个
其实跟。我们上期讲的，在达阿赖特的
这个年代差不多，就是说，那时候就是
整个世界已经进入了工业化的。对快
速发展的一个通道，对吧？尤其是到了
一战前吧，呃，那时候就是对这个古典
主义的一种一种反思，对吧？因为在以
前，就是以古典主义或者折衷主义为
代表的这些一些各种各样的这个建
筑，那么大家觉得好像不太适合一种
适应现在这种工业化机器时代的这
种。发展，那么探索出了各种各样的流
派。那么我觉得有人去从传统中、从自
然中找灵感，比方说像高迪也好，或者
也好。那也有人，比方从这个，就包括后
面的现代主义，对吧？从机器，从这个，呃
呃，什么International Style，或者从这方面来来着，就
是又又又分解出两个不同的一个路
径跟方向了。那么。放在这个大的时代
背景里面，我觉得高迪呢是一个。因为
上一期呃，曾经这个就是我们那嘉宾
呃，璟璐曾经曾经把赖特跟高迪去
做了个类比。呃，我觉得也是某种意义
上，我觉得是挺贴切的，因为都是一个
非常。独特而不可复制的一个一个人
物，一个建筑师。就是说，呃，因为高迪，呃
，也是一非常独特，他的建筑说实在的也
是没有什么可。可复制性不像，比方说
，呃，哥鲁皮乌斯也好，或者是那个欧洲
的，比方那个包豪斯学派也好，他们好
多东西是影响了很多人，就是很多他
们的这个所谓的徒子徒孙，他们都是
做了很多很多类似这样的这种这个
包豪斯的建筑，对吧？那时候蔚蔚蔚然
成风，玻玻璃盒子也好，巴塞罗那 Pavilion，巴
塞罗那的这个展厅也好，什么萨沃伊
别墅也好，这种东西很多都有很多复
制，但是高迪的东西是不可复制的。对
吧？就是。对，但是这里头其实我稍微有
一点不同意见，就是跟你们上上一期
讨论的那个那个立场，就是我觉得，呃
，高迪的影响应该。我认为比赖特还要
更更深远一点，就是，呃，而且其实我甚
至觉得赖特可能在某种程度上也。也
许是间接的吧，受到了一些高迪的影
响。就因为他的有机建筑的这个理论
，其实你要拿高迪的东西来看的话，你
就觉得非常贴切啊。就是这不就是有
机建筑？就是他的他强调的那个重点
以及他使用的那种方式。但是就是说
，赖特把它都把它都注述出来，高迪只
是就说没有没有把它画成文字，对对
。对，事实上，其实高低的影响，我觉得后
世是挺多的。有的像比举几个简单的
例子，有有一个现在比较有名的就是
也是明星建筑师吧，就是那个。Gary就是
啊，Frank Gary，他其实是公开承认他是受到
很多高迪的启迪的。但是我觉得高迪
确实也太丰富了，因为你想看他的这
个建筑建了这么多年还没建好。它的
丰富性是我觉得是前无古人的。这里
面有一个，也有一个技术上的一个一
个叫。对我，我其实想问你们一个，就是
技术性的问题，就是像这种曲线，是不
是其实很难搭建？是，就是它都是要个
体。要单独，要特殊情况特殊考虑，这是
这样的。所以我就跟你，我就跟你讲一
个，我就跟你讲一个，就刚才页边讲到
这个Frank Gary，对吧？他的这个建筑，比如他
在巴塞罗那也做了一一个叫什
么，是个 museum 吧，还是什么古根氏古根？那
是在毕尔巴鄂。啊啊，OK，他是专门就说
结构工程师根据Gary的这种建筑，他专
门发明了一种结构设计软件。没有这
个软件的话，他那个建筑是搭不起来
的。因为他这种曲线的东西都是，就用
我们行话讲，都是非标的，就都是非标
准的。呃，这个东西是。所以高迪的年代
，他只能靠模型，他只靠靠physical的模型，就
物理模型来做。那么现在就是Gary，他因
为有了电子计算机的这个帮助。它可
以通过这个比较先进的这个计算机
模型，可以把这些它的结构问题，把它
的这些好多问题可以可以解决。所以
，所以 Gary 的东西相对来说他就容易建
造。他因为他借助了现代的这科技手
段。而该而而高迪因为在那个年代，他
要建出这样的东西来。一如果高迪那
时候有电脑的话，可能这东西就不会
到现在还没有完工了。啊，对对，所以我
说，他我我说他为什么就还有十年就
能建成，其实就是因为计算机技术加
速了这种可能，然后才能完成。就大家
先可以在建模然后再完成，不然其实
还完不成的。其实高迪的这种方式，我
觉得是有一个，就是在欧洲的一个深
厚的传统一直延续过来。我觉得他的
方式，你可以在哥特建筑的，尤其是哥
特的早期，能找到非常鲜明的那种启
迪吧。其实可以说，就是因为，呃，就是哥
特在当时，就是哥特建筑师因为出现
了尖拱这种东西之后，才开始。就是从
所谓的罗马风建筑产生了一个质的
飞跃嘛，然后就很多，呃，很多可能性。因
为这其实尖拱解决了很多这个结构
上的问题，然后就可以建得非常高，然
后整个形象会发生变化，然后那个。建
筑会显得更轻盈一点，所以，它其实这
个尖拱，当然可能据说是从伊斯兰建
筑引进过来的。但不管怎样，就是他们
发现了这种先进的技术之后，其实也
是在尝试的去使用这种新的新的结
构方式的。然后就基本上都是当时的
工匠在一边实验一边去建造的。然后
当时最早的哥特建筑其实是也是发
生过很多事故的，就是建筑件就是塌
了什么之类的。对。但是就是整个欧洲
的这个地平线上就出现了一些面貌
就完全不一样的一个新的建筑，而且
非常宏大。我觉得更。其实高迪就是一
个新的这种有着哥特精神的这样的
一个一个一个建筑师。我注意到他就
讲他那个，他大量的使用了这种所谓
的就是就是悬链拱。悬链拱就是说，就
是把一根绳子或者一根铁链子，就是
两端提起来，然后它自然下垂，形成了
这个拱的形状。这个拱形在在结构力
学上来说，它是，呃，怎么说呢？是如果它
是自承重的话，它是最合理的，就是它
它不会形成侧向的推力。对，所以这是
它就在反复在实验这种拱形，就是它
的建筑里面大量的存在各种，就是它
经过实验和比较严谨的这种模型推
理出来一些合适的新的结构。但是我
觉得这个是这样啊，因为呃。页边跟我
曾经都是不曾经了，反正都跟建筑有
点单边儿吧。这个我觉得现在往下讲
了很有意思的一个现象，就是高迪这
个建筑师，对吧？和页边待会要讲的另
外一个建筑师，是一个很鲜明的一个
对比。哎，那为什么这样讲呢？因为在在
西方社会也好，在中国社会，其实其实
建筑师碰到一个很大的难题，就建筑
师本身的个性跟他的商业运作的一
个关系。呃，高迪应该说是一个伟大的
建筑师，但高迪其实并不是一个。我用
一个词，可能你不一定成呃同意，就是
不是一个成功的建筑师。呃，伟大在之
处代，他造造出了伟大的作品。他不，这
个像圣家族教堂，这个没有完成，都已
经变成了世界文化遗产，对吧？他他的
青铜兵好像都是是以，对他所有的，嗯
，所以他是伟大的，但是他不不成功成
功难，作为一个建筑师的成功标准。其
实他是，其实高迪这个人是。一个性格
也比较古怪啊，这是一方面啊。另外一
个他也好像也可以听，这个听起来好
像在说梵高似的，有点这个意思啊。而
且而且也比较潦也比较潦倒，说实在的
。这个也不是说属于那个属于那种商
业运作很成功的这个。这个跟下面那
个要引出的最后一个建筑师跟他的
作品，我觉得是一个很大的一个反差
。对，而且就是从人就刚才古村里描述
的他这个从作为一个建筑师他是否
成功这一点上说也是非常大的反差
。对，而且我觉得刚才那个就像你说到
樊纲，我觉得他这个比比喻可能还真
的挺恰当，他有点像是在超越超越了
他的时代。引领，然后影响了后面的人
。但是他在他当时，他其实是是一个很
落寞的寂寞的。可能那还行，那都找到
了自己的资助者呀。那我觉得也还人
生算得一知己啊。有一个基因嘛，就是
对对对对对，相比凡哥还好一点。从这
个角度来说，赖特是更聪明。赖特页边
来讲讲赖特。赖特的金主都是这个，都
是有钱人什么的，只做有钱人的借。那
就赶紧引。对呀，我就说，呃，我就可以那
个引出我下面这个建筑吧。这个我我
我喜欢的这个教堂，这也是我今年才
刚刚去看过的，就是在那个美国密苏
里州的圣路易斯。呃，这里头这个背景
我觉得特有意思，我不知道有没有时
间讲啊。因为就是咱们之前不是讲那
个纳尔逊吗？纳尔逊是在堪萨斯城，是
吧？在堪萨斯城，它都属于密苏里州，一
个在密苏里州的最东，一个在最西。然
后就是我记得以前去一下你讲过，就
是纳尔逊的这个一些时代背景，就当
时它其实在中部是一个很繁荣的城
市，它有很多工业啊，交通上的一些一
些位置。对，但是其实，呃，他们在六七十
年代的时候。在堪萨斯城和圣路易斯
发生了一些事情，就是建筑史上在在
工程上的一些问题，一些事故，在某种
程度上来说导致了这个地区的衰落
，或者说可能是其中的一部分原因吧
。嗯，这个我不知道你们注意到过没有
。因为我这次去堪萨斯城，我正好跟人
聊起这件事情，我才意识到，就是他们
的衰落从那个时候开始，嗯，好像是有
有一个转折点，就是在六七十年代的
时候，呃，这里发生过好几起，接连发生
了几起重大的。工程事故，就是其中有
一个体育场，也是一个很有名的建筑
师，叫赫尔穆特·杨设计的体育场。然后
那个还当时AIA，就是美国建筑师协会
，给他颁了奖。颁了奖，过了三年，然后这
个建筑师协会又在体育场里开会。开
完会不到二十四小时，这个这个建筑
就塌了。它是一个大跨的那种钢结构
的。然后可能是因为暴雨吧，就是那个
承重出问题。但当然也跟他们的这个
结构计算有问题，呃，有有点关系。然后
又过了几年呢，大概好像八十年代初
吧。就是他有一座酒店，是当时是那个
凯悦酒店。也是因为就是就是现代主
义蓬勃发展嘛，就是在结构上的一些
很很大胆的一些做法。他就在这个酒
店里做了一个非常非常高的这个挑
空的中庭。然后在中庭上面就搭了两
座步行的天桥，就横空穿过这个中庭
，就看起来就很酷嘛。然后而且在上面
可以走人，然后下面这个中庭里就举
办各种活动。就就这次呢，就举办了一
场舞会。举办舞会的时候，底下就很多
人在跳舞，然后上面就站了很多人在
这个天桥上在看。结果站的人太多了
，就最上面那座天桥就承受不住了，就
塌下来，然后砸在下面的那座天桥上
，两座天桥一起砸在下面，就死伤无数
。说是这个九幺幺以前美国历史上死
亡人数最多的一个一个一个建筑建
筑事故。对，然后还有一个什么事故，我
忘了。反正总之就是说那那几年接二
连三的出这种。呃，比较大胆的建筑，这
个发生一些可能，这个这个，它也许是
施工上的问题，也许是设计上的问题
，由于一些其他的偶然因素，对，然后导
致了，就是说这个这个地区的一些衰
落，然后包括整个建筑界都为之震动
，就开始造这些非常大胆的建筑方面
就就非常谨慎了。从那之后，呃，这可能
是一个一个历史背景，呃，因为之前刚
才提高迪也是，然后我接下来要讲的
这个建筑师，呃，也是他们其实都是在
。呃，在一个怎么说呢，在一个在一个狂
飙突进的时代吧，可以这么说，就是他
们觉得这个新的技术、新的呃新的材
料带来了很多可很多可能性。对，然后
就做出了非常大胆的一些设计。这个
我也想推荐的这所这所小教堂呢，其
实也是这其中的一个代表。但是这个
教堂本身并不是一个特别宏大的建
筑，它可能安全上也没有什么问题，但
它确实也当时也是那个时代的一部
分。这个教堂在是在圣路易斯的郊外
，很有意思。这个其实也是刚才古村你
提到的那个本笃会，这个其实也是本
笃会的一个修道院，阿比嘛的小教堂
。对，然后那个本笃会是可能就是在修
道院传统里面是最有影响力的。就是
就是这个圣本尼迪克特他制定了一
些一些这个修道院的一些规则吧，就
有点像是我觉得他很像禅宗说起来
，就是很像禅宗的一些清规，就是圣本
土会设计了一些出家人的一些一些
修行的规则。那个这个规则的其中最
重要的部分其实是说，嗯。这非常像禅
宗了。禅宗强调就是说，一日不作一日
不食，就是说你要修行，同时你还要劳
作，你要自己能够养活自己。那本笃会
也是这样，他就叫叫 Prayer and Work。就是说，你
不能只去苦修到沙漠里去什么的，你
必须还要同时在做一些社区的工作
，可能是你教团内部的，也可能是对社
会有有帮助的。所以他们在这儿就是
同时建立一所学校，呃，是那种男童学
校，可能小学吧，大概这样。这个教这些
隐修的这些这些这些教室呢，就在里
面教书，但是教各种学问了，不光是这
个宗教的学问。然后这个教堂也是为
这个。他们的修道院和这个这所学校
服务的，就是一个很小型的教堂。嗯。这
个建筑师呢，是一个稍微可以介绍一
下，就是他叫小浦遥。其实很可能在建
筑上是很少有人知道他的，因为他他
本人后来主要有的人叫，有的他是日
本人对吧？日本后裔，有的叫翻成小浦
桥还是小浦遥，反正叫小浦遥应该是
。对，他是他是这个H O K，这是一个建
筑师事务所，而且一度是世界上最大
的建筑师事务所。嗯，他是其中的一个
创始人吧，也是董事长。他们就是HOK，是
他们三个人三个创始人的名字的开
头字母缩写。嗯。他自己是一个是一个
好像旧金山出生的一个，就是移民吧
，就是二代移民。然后但是他他出生不
久，就是上大学前，然后就是二战爆发
，整个整个美国社会仇日，结果他他们
家人就被弄到集中营里去了。然后他
呢，就去考取大学。他考的哪儿呢？就是
考的这个圣路易斯，有一所很有名的
很很著名的，就是美国的一些也算比
较顶级的高校吧，就是华盛顿大学圣
路易斯分校。只有这所大学当时是招
收日本人的。哦，是吗？他没有别的选择
。这个背景不对，因为因为开战了嘛，已
经那个时候。对，所以他他就毕业之后
，他就在圣路易斯扎根，然后在这里创
立了他们那个事务所。这个事务所当
然，因为你知道，他如果是世世界上规
模最大的事务所，那说明他做的大量
的是那种商业建筑。对，所以这个他在
中国也有很多项目，甚至还好像在在
上海、在香港吧，都有都有办公室。呃，然
后这个教堂呢，我觉得就是。如果你去
看的话，你肯定会绝对会印象非常非
常深刻。这是他的一个第一个成名作
，就是这个小教堂。它是完全用了一种
怎么说呢，就是我觉得啊，我觉得是用
一种数学的方式来做了一个建筑。它
整个建筑的一个主导性的设计元素
就是叫做抛物线拱，这个可以跟跟前
面讲到那个高迪的那个悬链拱是一
样，是有微妙的差别的。这个在数学上
是很有意思的，就是说曾经有一度大
家以为。悬链拱就是抛物线拱。好像在
伽利略的时代，伽利略认为这个呃，悬
链拱就是抛物线拱。因为抛物线拱是
比较很早就认识到，其实它是那个就
是圆锥曲线的一部分嘛，就是在圆锥
上截面产生的曲线。但是，但是悬链拱
呢，大家知道它是用一根绳子两头掐
住，然后就自然下垂形成的曲线。但是
大家并不知道如何求它的函数，就是
不知道怎么用数学表达式把它表达
出来。啊，这是一直到伽利略后面，大概
又过了一百多年，然后才有另外有一
个一个数学家才把它给求出来。就是
，嗯，这个可能就扯远了。抛物线拱跟悬
链拱是两两种东西。悬链拱在在这个
在这个建筑上的稳定性是更好的，而
抛物线拱有一个什么特点呢？就是它
是，它能它能在相同的高度下形成最
大的跨度。但是它的这个，就像刚才我
们讲，就是那个呃，悬链拱的稳定性很
强嘛。就是它的，它它如果没有外力荷
载的话，它其实内部只有。沿轴线方向
的这个这个压力，就它不会产生侧向
的那个力。而而抛物线拱恰恰相反，它
的这个侧向力是非常大的。但是这个
抛物线拱的好处是说，它可以覆盖更
大的跨度嘛。那所以它这个教堂呢，就
是内部的空间就看起来是一个非常
舒服的空间，它跨度很大，然后但又不
是很高耸，就很和谐，然后里面没有任
何的视线遮挡。那平面是个圆形的是
吧？平面是个圆形的，然后外形呢，它有
三层抛物线拱。每一层大概二十个，就
是很很陡峭。它外形上是很陡峭的抛
物线拱，并叠在那里，然后围成一个圆
。这样就解决了刚才说的这个侧向推
力的问题，因为它这些拱是挤在一起
的嘛，就互相挤住了。它又非常轻盈，因
为那个抛物线拱呢是很薄的那种混
凝土浇筑的，就非常非常薄的一层壳
。窗户呢，它是用的那种，就是就是玻璃
纤维，就是从外面看它是黑色的窗户
，但它它是有透光性的，所以在建筑内
部看呢。它是就是像一个遮阳板，是能
看出来的，但是是有点那种纱窗的效
果。对，所以在建筑内部看是一种非常
静谧的感觉，就是你有一种沉思冥想
啊，这种这种氛围是很和谐的，很很很
好的。但外面看呢，就是一个非常轻盈
。呃，像花瓣，也有人说像喷泉这样一层
一层叠起来的这种这种感觉。就光线
好的时候吧，因为它那个抛物曲线那
种薄壳的效果呢，就是产生了一种光
线上的那种很柔和的退晕的效果，就
把它的这个材料的质感发挥到就是
非常轻盈的，好像不堪一击，但是它又
很完美，很很稳定。你如果走进去，他们
经常他们定时会有祈祷，会有这个祷
告，然后还会有有时候会有唱诗班唱
诗。我去的时候正好碰到他那个一个
一个教士在里面弹管风琴，他那个声
学效果也非常好，就是混响效果也也
也经过了一些处理。这个感觉应该是
很美妙的，尤其是在教堂里听风琴的
这种这种感觉。嗯，它的年代应该是一
九六二年建成的吧，好像是差不多这
个年代。六二年，六二年。对六二年，而且
对六二年，你知道还有一个东西在圣
路易斯建成了，这个可能说起来，呃，熟
悉建筑史的人都知道，就是。就是那个
沙里宁的那个路易斯的拱门，那个不
锈钢的拱，就是也是圣路易斯的象征
了。对，对。而且提到这个事儿呢，因为他
跟小普肖也有点关系了。小普肖就是
大学毕业之后，首先是在沙里宁的事
务所里那个去去工作的，其次就是这
个。这个路圣路易斯的拱门也是一个
非常伟大的建筑。它也，它就是标准的
悬链拱。而且它得以成立的理由，你知
道它有多高吗？一百九十二米。对，就是
就是一个拱啊，立在地上一百九十二
米。如果你不到现场去看的话，它的截
面截它，而且它挺它截面是一个三角
形。对，它的立柱的柱础的地方是三角
形，但上面好像是有变化的。很有意思
，这个因为这个年代注解一下。其实我
觉得这个，嗯，这个小普窑啊，哎，我以前
好像叫叫小普桥，反正他是这个，哎， anyway
，他是这个日裔美国人，嗯，他跟这个。其
实他的这个很多经历，或者他的这个
设计的一些手法思想，其实跟同时代
的这个华裔建筑师安佩是有点像。就
跟贝聿铭为什么呢？同一时代，他也是
采取一种又这种，就是说，呃，应该说从
那个年代来讲，他是一种纯技术派。他
的这个，他的设计灵感完全从技术的
角度，没有从现在当今的是当今的这
个设计思潮，有文脉啊，有什么后现代
主义这些东西。他当时跟安佩很像，安
佩也是从这个几何元素里面去找他
的这个设计灵感的一个，就是他们是
一代人，其实年纪也差不多。那个这个
小普桥是小普桥，是一九二三年生的
。呃，比安佩稍微小一点。安佩是一九一
七年生的嘛，就今年正好一百岁嘛。呃
，是属于同。你这个比较，我其实挺同意
的。是是是，就是，而且我觉得有点遗憾
，就是小普瑶可能后来因为就是做他
这个H O K的事务所的工工程。嗯，所
以我觉得他个人个性就成长。对对对
对，这个是一个矛盾。就说作为一个建
筑师来说，你作为一个个性建筑师，跟
作为你作为一个建筑师的一个。businessman，这
是这是这是这是有矛盾的。有很多大
的事务所，他是因为要做一些商业化
的运作，他不得不放弃很多个性的东
西。而一些个性的事务所，比方说什么
像安藤也好啊，像像早在罗伊斯康也
好，或者现在什么Frank Gehry这样的，他都是
一些是以个人为主明星派的这个建
筑师。跟他的这个H O K呀，或者S O
M这种大型的商业运作的建筑室设
计事务所，是有很大的一个一个一个
不同的一个经营理念在里面。这个是
我觉得，因为H O K曾经在美国跟我
原来从事的事务所是一种属于这种
商业竞争关系，因为他H O K在美国
，他出做了很多，比如医疗建筑啊，呃也
这个还体育建筑。体育建筑就是很多
，就是就跟你讲的这种大的这个stadium什
么都是h o k，h o k是非常大的一个
综合性的一个一个一个事。现在当然
可能不一定是第一了，但是起码还是
还是很厉害。但是这里面就跟就讲到
就商业运作，就是就是h o k，它之所
以能够成为一个很成功的一个商业
模式，可能就跟刚才叶叶园你刚才讲
的个人的一些特点，就在这个商业成
功的这个面前就融化掉了。就是对吧
？是他，我觉得他后来可能更多的都是
在做管理工作了，因为很多人。是上一
天那个。是这样。所以这个就是作为建
筑师来说，就是说，有时候我们有时候
有一句开玩笑的话，就是这个呃呃，建
筑师这是一个good profession but bad business，就是说是
一个很好的一个很好的一个一个职
业，但是一个不是一个很成功的一个
商业模式，本质上就是一个手工艺手
工艺者嘛，手工艺人。所以这，所以这个
这个这个是的确能想到这个，因为你
想，你比方像赖特，他设计这个。呃，流水
别墅，它的造价当初说是三万美元，后
来追加到了十三万美元嘛。它的设计
费，我后来也问了一下，是八千美元。大
家想想它的设计费，这个比例太高了
也。哎，所以你可以想象到有这样的设
计费才可以有这样的设计哦。如果像
国内那样给你百分之三的设计费，那
和西北风也设计不出这么好的东西
，对不对？所以我就说这个的确，所以任
何的东西都不是凭虚呃凭空而来的
，都要有物质基础的。这个你不给足够
的设计费，谁会给你设计出那么那么
完美的完美的建筑？因为建筑师也得
吃喝呀，对吧？也不能说我就我就像不
像凡凡高一辈子没卖出一幅画，那那
他也穷困潦倒。对，而且把他给把他弟
弟给拖垮了，拖垮了。对对，是。我想高迪
肯定也在这方面也不是个很成功的
。所以我说，为什么高迪不是一个很成
功的建筑师？是这个道理。对对，所以你
看，这个高迪在建筑史上是留下了重
重的一笔，就是他其实是变成一个里
程碑一样的人物。但是你看，小普窑呢
。他的这个，他的这个小教堂，其实在建
筑史上是很著名的。但他这个人，其实
根本就没有多少人知道他。对。甚至还
不如安佩这么。如果不是大家知道H
O K的话，谁都不知道那个O是谁，对
不对？是是是，对。嗯，所以这个挺有意思
的。这个就说，就是有时候这人生的有
时候也想在，也是一种选择啊。这个这
个，你到底选择这个还是选择那个？这
个这个，的确不可能是这个两全其美
的一个。好像建筑师里面两全其美的
建筑师，的确是名利双收的很少。呃，有
啊，那那那安佩不算吗？还有什么菲利
普·约翰逊这种？呃，对，这个安佩啊，当然
这个这个历史可能离我们还太近啊
，安佩这样的这个建筑师的。评价可能
还是再过一段时间才能，是对你。你其
实我我这点上我是非常同意你的。但
是我记得上次我们俩讨论这个话题
时候，聊到了就说了一句之后就被好
多人批判了，好像。不，我觉得是这样啊
。我觉得我我觉得我们中国人评价评
价安佩也好，千万不能因为他是中国
建筑师，就对他好像评价的就不一样
。我觉得其实我我一直在讲，安佩是一
个建筑师，他更认为他自己是一个美
国建筑师。他从来没有自诩为自己是
一个中国建筑师，或者说，或者说他认
为自己是一个中国人。我觉得这一点
，中国人好多容易被这种民族情绪所
所。所遮挡，我一直是这么认为。我我我
我我我其实对他有一个，我对他有一
个个人的批判啊。这个我可能说完，我
后悔了，就掐掉了那会儿。就是我觉得
他。即使不管他做哪儿的建筑师，他有
一点问题，就是他的尺度感的问题。这
种尺度感的问题可能其实来源于他
受的古典训练有点不够，因为他那个
年代其实不太讲究古代建筑。我觉得
现代建筑师里面真正优秀的现代主
义建筑师，其实也是受受过很好的这
种古典训练的。他对比例、对空间的感
受、对。基本问题吧，就对建筑的基本问
题是是是有非常好的直觉的。所以我
所以所以我很推崇这个。路易斯·康
就是这个，那是肯定。这个对对，这个我
觉得不可以倒礼记，我觉得这对。好了
，那反正咱们就这个这个就此打住啊
，这个因为再讲下去可能又又太扯，一
个小时都。稍微稍微有点跑题，对，所以
不回到这个这个小教堂，我觉得确实
和因为我刚才其实也也多少提到了
嘛，其实它可能跟高迪的圣家堂在在
我刚才说到的那些方面，其实是可以
勾连的，是可以做一个有趣的对照的
。然后包括它的结构方面做的那些尝
试，其实正好在这个数学问题上。其实
我，但是但事实上，回到如果回到高迪
的话，高迪的复杂性是远远超过我们
今天所讲的。他真的是一个值得在研
究好好长好长时间的一个伟大的建
筑师。那个我觉得很有意思，就是抛开
现象看本质。虽然这两个东西有点“风
马牛不相及”的两个教堂，居然还能找
出这个互相之间的一些这个关联，这
是很有意思的一个事情。而且真的，今
天这个准备也是完全偶然的嘛，对吧
？我们就是确实是个人随便拍脑袋提
了一个一个。一个一个选题，所以今天
而且我觉得今天上半场和下半场的
这个风格呀，和这个完全是两两种，这
个讨论的这个侧重点也不一样。但是
我觉得也不违和啊，也很有意思。这个
揉起来是很很有意思的一个讨论。因
为我觉得，因为有一套句老话俗话，就
是建筑是凝固了当地一个时期建，呃
，审美、艺术、技术种种的一种综合的一
个一个产品的一个反应。这个的确是
一点都不不为过来评价高迪的那个
建筑，反映了他那个时期的很多思想
人文技术上的一些一些变化。包括这
个这个小普桥的这个啊，小普窑的这
个小教堂，是。我为什么说一九六一九
六零年代，的确是那个年代的一种反
应，那个年代的一种，对吧？那个教堂，你
说放在现代，如果谁设计出这么一个
教堂，大家就会觉得很奇怪了。但是放
在那个年代是非常合适的一个东西
。对，不，但我还是想说，就说如果你进到
那个教堂内部的话，那种感觉其实是
一点都不违和，它真的是很有很好的
宗教气氛。对我回头我也可以发几张
照片看，就是，嗯，我我我我非常欣赏它
内部。但是我觉得，我觉得真的要了解
，肯定都要去壁下观才行，因为照片的
确不能代表个人。就跟我们上一期讲
的，看外侧的建筑，你光看照片是不行
，你不进到照外侧的流水别墅里面去
，你就没法感受到外侧的这个好多的
独具匠心来。所以其实我们今天推荐
的几个，我觉得都很好，都很值得去壁
下观。对，是是的，是的，好的，好的。那那好
吧，那我们今天就先这么着。我们就提
前祝大家对圣诞快乐，圣诞快乐，新年
快乐，新年快乐，Happy New Year。而且，这一期的
，这期的壁下观就到此结束。感谢收听
我们的节目，每周上线。推荐大家使用
泛用型播客客户端订阅收听。在壁下
观点.com可以找到和每期节目内容有
关的链接，供大家按图索骥。你也可以
在微信公众号和知乎专栏关注“壁下
观”。我们非常欢迎您以各种形式给我
们提出意见和反馈。如果你喜欢发邮
件，我们的邮箱是壁下观 at IPN 点 L I
。我们鼓励您成为壁下观的会员，每月
五美元支持我们将壁下观贯彻到底
。关于会员计划的详情，请访问 member 点壁
下观点 com。同时也欢迎收听 IPN 播客网
络旗下其他的节目：一天世界、灭茶古
茶、太医来了、流行通信、时尚怪物、影像
、无次元和选美。我们下周见