欢迎收听《壁下观》，今天是《壁下观》的第
一百期。大家好，我是瞿侠。大家好，我是
古村。啊，大家好，我是璟璐。《壁下观》是IPN
播客网络旗下一档讨论艺术史话题
的播客节目，我们的网址是壁下观点
.com。推荐大家使用泛用型播客客户端
订阅收听。除此之外，《壁下观》每期节目
也会在喜马拉雅、网易云音乐等收听
平台上同步。我们鼓励您成为壁下观
的会员，每月五美元，支持我们将壁下
观贯彻到底，进入更深更远的历史现
场，直面古物真迹，体味与古人神接的
意趣。关于会员计划的详情，请访问 member
点 壁下观 点 com。我们现在也直接支持
通过支付宝付费入会，年付人民币三
百四十元。您可以将款项打入我们的
支付宝账号：壁下观 at 幺六三点 com。同
时不要忘记注明想用来接收会员通
信的邮箱。呃，今天很巧啊，是壁下观的
这个第一百期。我们请来了一位嘉宾
主持，呃，璟璐。我想璟璐，你跟大家简单
介绍一下的情况。嗯，好的。嗯，我是在呃
纽约这边，我在哥大念了建筑的研究
生学位之后，就留下来在这边工作。然
后也在嗯各种不同类型的建筑事务
所啊待了一段时间。然后我觉得就是
纽约这个城市真的非常适合呃设计
师、建筑师在这边生活吧，因为有非常
多的嗯。嗯，信息展览以及嗯，就各种各
样的意见和声音吧。所以我就觉得这
边。嗯，挺丰富的。然后，而且这个我想，呃
，做个注解，或者也也给大家留一个小
小的谜团。这个璟璐其实现在所在的
这个事务所是非常知名的一个事务
。所，但我不透露它的名字。但是你们是
，但你们事务所的作品是上海三幢高
楼之一啊。对的，对的，是的。虽然三个上
海的三幢高楼都是由美国建筑师事
务所做的，但是你们公司荣幸的是其
中。嗯，是的，是的，是的。所以我觉得，我觉
得我们今天这第一百期非常有意义
啊，因为这个。而且我觉得题目也比较
特殊，这个和原来壁下观的一些题目
呢，这个是由于有点远的。但是呢，也契
合了我们在去年年末说的一个壁下
观要做的某某一类型的题目。所以今
天我们在一百期的时候，这个稍微尝
试一下。呃，大家知道这个古村老师景
路刚才都介绍了，他们都是呃职业的
这个建筑师，然后又是在美国受了这
个建筑学、建筑设计的一个教育。所以
我们今天聊的话题呢，也是一位这个
美国的一位著名建筑师和他的作品
。呃，他就是这个Frank Lloyd Wright。嗯，对，这个赖特
吧，这个这个中文翻译应该要翻译成
赖特，大概读过建筑史、中外建筑史的
都应该知道赖特啊。这个而且在美国
。呃，我所知好像是一九九一年，美国那
A I A好像把赖特称赞为是美国历
史的最著对最伟大的建筑师。对对对
。完了，这里面我们讲到这个，因为我们
的题目实际上是 Falling Water跟赖特。那 Falling Water
呢，就是有两种方法，一个大大陆的方
法叫这个流水别墅，好像台湾还别的
地方方法叫落水山庄，对吧？对，是的。这
个有两个不同的 term，哎，其实是一回事
啊，都是英文，都是 Falling Water，好像落水山庄
可能看起来更接近这个英文的这个
意思啊。嗯，那么呃，这个流水别墅呢，也
被誉为。是美国历史上最物的most这个
most famous。他是讲，他不是用的剑，他是house还
是什么？对，他是。我这个有点记。对他可
能就是作为一个独栋的住宅，他可能
是被认为是最伟大的。而且他，嗯，尤其
是如果是限定在美国范围之内的话
，我想这个应该。嗯，是毫无疑问的。对，应
该在美国范围之内，应该是是是没有
争议的。如果要放在全世界范围，可能
或许会有争议。啊，这个，对我觉得啊，两
位都是在美国受的这个建筑学教育
嘛，建筑学的这个培训。呃，对赖特当然
是这个如雷贯耳了，而且肯定也做过
研究啊，做对他的作品。呃，但是作为一
个就是原来没有学建筑的一个纯纯
粹的一个艺术史的研究者和爱好者
来说，呃，其实我在若干年前刚到美国
的时候，这个Light就在我脑子里打了很
深的印象，因为那时候就是经常去书
店嘛，然后哎呦我天呐，就走到这个不
管是新书店也好，旧书店也好。到哪儿
发现这个赖特，就是永远的在你的这
个眼前晃动。各种各样赖特的著作，甚
至他赖特自己的著作，就是有好多种
。所以这个你不得不了解赖特，不得不
知道赖特。对这个赖特，的确好像也是
算是建筑师里面可能写作比较多的
一个。一个建筑师之一吧，应该这么说
。这个他的这个，当然我觉得这个从咱
们璟璐，我不知道你同意不的。从咱们
本行来说，可能赖特的作品没有像以
后的建筑师，比如像文丘里啊什么的
。这个就是我觉得他可能是在大众媒
体这一块，呃，影响非常大，但是可能。嗯
，当然他也留下了非常多的 legacy，但就是
对于现代的嗯建筑教育以及建筑设
计来说，它可能影响就没有那么大了
。嗯嗯，不过我呢，我那时候在二十多年
前，我在美国上学的时候，我们系里老
师倒还专门开过一门有关 Wright 的这个
建筑跟这个。呃，riding的一个一个一个专
门的一个研究生的这个研修课吧，我
还上过，反正专门讲了一些。所以那时
候的呃，好多对于wright的了解还是那时
候延续下来一些认识。当然，我到美国
来的第一个呃所看到的有名的这个
建筑就是这个 Falling Water。因为那时候我我
在这个北京那边嘛也比较近嘛，过去
，完了那个对，完了那个。而且我回想一
下，而且就是秋天，就是因为上学都是
秋天第一学期嘛，完了正好是秋天的
时候，完了结伴去那里这个看的这个
。但是那天天不是特别好，就没有没有
看到这个如火的这个红叶。但是呢，的
确是深秋的季节去的。哎，那我觉得我
们在呃。聊流水别墅之前，我们是不请
两位啊？也先把这个赖特的这个一些
简单的生平和作品，大概给大家介绍
一下。有一个先有个basic的idea，他是什么
时代的人啊？他是大概有什么理。理念
啊，有什么作品啊什么的。那璟璐你先
来吧，我来补充一下。嗯，好的，可以没问
题。那嗯，赖特呢，他是嗯，一八六七年生
人，他就是嗯，一共嗯，是九十一岁。但所
以他的职业生涯非常长，在他七十多
年职业生涯里面呢，嗯，设计了各个类
型的建筑，作品非常多，可能有四五百
个作品，嗯。覆盖了住宅、办公、教堂，嗯，博
物馆，甚至有做过摩天大楼的方案。然
后它，呃。他在建筑尺度上，就是他也会
去参与建筑的室内的设计，甚至他会
想把室内的，包括电话机，包括主人的
衣衣室，都设计设计到。然后在比较大
的尺度上呢，他也有自己的一套城市
规划理论。嗯。他的建筑，嗯，风格早期呢
做了很多住宅，然后后期做了一些公
共建筑。嗯，比较著名的，嗯，像日本东京
的帝国饭店，嗯，像流水别墅已经是他
的后期作品了，包括嗯，在纽约的古根
海姆，都是他嗯晚年的一个就是巅峰
时期的作品。对，嗯，那么另外我再补充
一下，就是 Wright 这个人的生平呢，一个他
这个。刚才那个璟璐你讲了这个寿命
比较长，我觉得好像这建筑师好像好
些寿命都挺长的，就像那个像那个菲
利普·约翰逊，好像活到一百多岁，好像
。对我觉得就是得拼寿命，就是活得越
长，你越能出名。啊，那么另外呢，这 Wright 还
挺，还有有一些这 unique 的一个地方，我补
充一下：，一个呢，就是 Wright 实际上是没有
受过，呃，完整的一个。正规的一个，就是
建筑学的这个，好像大学，他好像没有
大学毕业的文凭的。嗯，我印象中好像
是。对他是在那Wisconsin的麦迪逊分校，呃，学
的建筑学，但好像没有毕业。完了，他就
等于是好像进到那个在芝加哥，完了
在几个事务所。对，做学徒，知道的就在
。对，在沙利文事务所有，沙利文这个路
，沙利文好像是比较有名的一个芝加
哥学派的一个建筑。那芝加哥学派对
赖特的影响大吗？因为那个在十九世
纪末的时候，芝加哥遭受了一场大火
。结果呢，因为当时因为可能不是特别
健全的一些城市规划的一些一些一
些问题吧，造成了就是芝加哥整个的
这个市区都被夷为平地。那么这样呢
，当然也给这建筑师创造了一个很好
的条件。再因为芝加哥在那个时期呢
，经济进入了一个腾飞的阶段，需要大
量的这个各种新的形式的建筑。包括
摩天大楼啊，一些这样的一些一些一
些新的建筑形式，那么就是呃，逐渐的
形成了一个芝加哥学派，就是他们好
像，璟璐应该说，芝加哥学派主要是以
摩天大楼为主，对吧？他们那个时期，因
为正好也是随着，嗯嗯，建筑技术的一
个发展，然后像嗯混凝土、玻璃的一个
嗯嗯建造技术的成熟，带来了嗯建造
成本的下降，所以这些东西嗯。在呃，就
是对建筑师在建筑形态的设计上有
了很大的嗯变化，才有有了他们这些
嗯造摩天大楼的可能性。对，完了，赖特
呢？实际上他是在这个，其实我觉得他
更多的是在实践中学习的，而不是在
学校中学。嗯，对，是他做了那么多年的
学徒，然后自己也接了私活，所以应该
是在这些过程中，他就是有了自己的
观察和和体会。对，你这个，你这个用了
咱们建筑史最忌讳的一句话，就。应该
说按应应该说按照现在的这个美国
建筑师的一些行业规范，是不可以接
私活的，对吧？呃，不完全。嗯，我觉得看身
份吧，就是就是他们其实是可以接受
你去做一些竞赛的。我觉得。啊，对对对
，但是对私活可能不行，但是你去做一
些，呃，那种竞赛应该没有问题，对，所以
它。对赖特接私活就接触问题来了，是
吧？啊，是吧？那说说看，接触什么？这好像
也是也是八卦吧。就是好像他本来跟
沙利文签了一个五年的做学徒的合
约，嗯，但是呢，嗯，他自己可能花钱比较
大，呃，所以他自己就接了很多就是住
宅的个人住宅的那种设计的私活。然
后最后，沙利文就可能发现了这个事
情，而且他可能造的那个，呃，就为别人
建造的住宅跟沙利文自己的住宅非
常近。那他就是看出来了，然后所以他
也他也知道了这件事儿。后来其实刚
好也是五年合约快满了，嗯，所以就解
约了。但是这个也是一段八卦吧。嗯，不
过呃，我不知道据因为据我所知，从从
这个现在美国的法律来讲，你去做那
个single family house是是可以不要license啊什么的
。对，是的，是不用的。嗯，当然这有点扯远
了。这个，但是wright呢，他呢，实际上人呢是
一个中西部的人，他是等于是with consen那
边。对啊，他所以他整个的早期的这些
作品基本上都在那个区域，对吧？这个
呃，对，麦迪逊呐，芝加哥呀。那所以这
个我们讲到流水别墅都已经跨越了
这范围，所以他是是等于是在三十年
代了，是已经属于他的这个中晚期了
。中晚期是他对，他已经有有一个转型
了，跟以前的建筑。对，就像你因为因为
刚才那个璟璐讲到，就是芝加哥有一
个就是。罗比住宅在芝加哥在芝大边上，实
际上罗比住宅，对吧？中文好像反正叫
罗比住宅。这个是它，呃，算是应该是早
期的一个建筑的代表。那时候它所谓
的叫是草原，对草原住宅，是的。嗯，那我
觉得这个所谓的草原住宅，因为英文
这个词是这个prairie，对吧？那我相信如果
去过呃大湖区，尤其在伊利诺伊上边
，这个Wisconsin啊，这个这个。呃，那边的可能会
对当地的这个 landscape 可能会有一些，就是
对他的当时的地地那些地貌啊、风景
啊，可能会留下挺深刻的印象的。是不
是赖特也接受了一些这方面的一些
小时候的从小长生于斯长于斯的这
种这种这种情感情愫在里头？对我觉
得他会有这种所谓的，嗯嗯，嗯，我觉得
肯定有非常大的这个影响。因为就像
刚才那个古村老师提到的，就是芝加
哥大火之后嘛，很多年轻建筑师都在
寻求一个，嗯，表达的机会。然后，但是呢
，他们就发现，嗯，接接受到的一些设计
委托，很多还在做一些来自欧洲的那
种建筑风格，比如说古典或者新古典
主义。古典对，然后呢，他们就觉得他们
有必要去。去探索一种属于美国的建
筑形式。那他们因为身在中西部，就会
天然的观察到这种非常广袤的一个
地形地貌。然后作为对这种地形的一
个呼应，他们去做了这样一个，呃，非常
水平向的一个建筑形态。然后就他们
，嗯，被人称为草原风格这样子。就是水
平像的话，我我理解是不是就是比较
平啊，就是趴在那儿那种感觉，对，就这
意思。嗯，就是它可能，嗯，有很多水平的
原因，比如说，嗯，有些，嗯，如果想到那种
独栋的住宅的话，有可能它是那种坡
屋顶，是非常斜的，对吧？有有那种，但是
呢，他们那个时候做的都是非常扁、非
常长，屋顶是很。就比较平的，然后有非
常呃，就是有很大的屋檐的挑檐，有用
了很多这种长条的窗，这样这样子的
元素。嗯。对璟璐这样一说，我倒觉得还
是挺有意思的。因为大家知道，我们生
活在这个美国东岸这些比较老的这
些城市，比如说纽约呀、费城的，肯定都
对这个当地的就是当时，即使是在一
八七七零年代、八零年代，甚至到了这
上个世纪的早期的那些民居住宅的
这大部分的这个形式，还是有一点概
念。但是到了看了赖特的作品，或者看
到芝加哥有些作品，觉得哎还真是感
觉很不一样。呃，因为这个里面还有一
个，就是那个对美国大大历史的一个
描写，就刚才讲到这个赖特的生出生
在。一八六七年，对吧？正好是美国内战
结束没多久啊。据据今正好是一百五
十年前。那么美国，大家也知道，经过了
南北战争结束以后，北方胜利了以后
呢，美国也急剧的进行了迈向工业化
的一个变革。所以那个时期其实美国
契合了欧洲的那个工业革命的这个
，就有一个大发展跟那个西部大开拓
这样的一个历史场景啊。所以呢，美国
人呢也想有一个。一个文化上的一个
认同吧，也不能就说完全。好多就跟景
如刚才讲的，他们也不想完全接受欧
洲的这些完全的文化。因为呃，虽然那
个时期对吧，在东部这个包括这个什
么呃呃，就是罗马复兴、希腊复兴这样
的这种受欧洲影响或者折衷主义的
这样的建筑的层出不穷或者怎么样
，但是好像也有很多，就是说，那美国建
筑师想探索一种他们美国自己的一
种建筑风。比方说到罗比住宅，大家会
发现有个细节。刚刚讲到璟璐，刚刚讲
到的就是说，它这种建筑因为适合这
种啊，这种有西呃中西部的广袤的平
原的这种特点，就是比较这个强调一
种水平线条。包括一个很深的一个西
部，我印象比较深刻的就是什么呢？比
方这个罗比住宅，他在做这个墙面勾
缝的时候啊。它，你可以看出它的这个
横缝，就比较宽，完了砖的那个竖缝呢
比较窄，所以你这么看过去呢，就会看
见这个就是。砖就是好像看出来，不是
这个，就是咱们砌砖，不是有那个纹路
吗？看出来，就它是一条一条，就是完全
都是水平的一条一条。这种它细节它
都想到，就是看出来好像都是很多很
多的这个，就比较竖向、哎，横横向的线
条这样的一种一种，这种而且是大量
的，还有一些出挑的悬，就是悬臂的
一些一些一些一些东西。这好像也是
赖特比较喜欢使用的一个。悬臂对，是
因为他就是想要说，一方面，嗯，他是出
于隐私的考，呃，就是遮掩啊，或者是一
个视线上的隐私的考虑，就是在外面
的人不容易看进来，而里面的人就是
他因为那个地面高度不一样，也反倒
是很容易看出去，呃，另外一个也是他
希望，嗯，也是他当时那个时期的一个
主张吧，就是那种呃。嗯，其实提到草原
风格，又会提到他的一些有机的有机
建筑。所以他希望这个房子像一个自
然生长的，比如说在，比如说在广袤平
原，呃，广袤的地形上，他就希望它是草
原，对，就是水平，就是自己，呃，很伸展的
一个状态，所以才有了这样子的表达
。对，嗯，对。那个刚才璟璐又提出，那就是
说到了另外一个赖特很很著名的一
个理论，就是有机建筑，就英文就是organic
architecture。是这个，咱们完了后面再再补充，再
给验证一下。但是我这这是他很有。但
是这个罗罗比住宅呢，就以前去芝大
的时候呢，也经常因为就在边上嘛，经
常经常看到也路过。但是我觉得这个
罗比住宅有一个遗憾啊，就就是这个
罗比住宅周围的环境应该是比和赖
特当时设计的当时那个site应该是，我
觉得应该是天差地别的一个变化了
，所以，所以所谓的赖特的那个，我觉得
那种，我感觉那种感觉你可能看不出
来。但是我们今天主题的这个 Falling Water，我
觉得哎，太太幸运了。我觉得可能就和
这个赖特当时设计的时候是完全就
没有什么变化的，很时空是这个很静
止的，就是他这么一件东西，这个 sit 在
上面，这是永恒的，好像有这种感觉。这
里两个怎么看？对，这里面呢，就是咱们
在切入到这个这个流水别墅的以前
呢，就是我觉得还要引进一个什么概
念，因为刚才讲到，就是说，呃，那个时期
就是十九世纪末或者是二十世纪那
时候呢，还有另外就是在西方还有另
外一个风潮，就是一种东方热。嗯嗯，呃
，这个东方热当然不仅是在建筑界，因
为那个我们以前也讨论过这个问题
。比方我们在讲弗利尔的时候，对吧？那
个呃，就讲到弗利尔的收藏，比方说那
个惠斯勒，惠斯勒的这个东方风格的
一些东，尤其是日本风格的一些一些
一些绘画，对吧？这个这个不仅是在美
国，在这个呃欧洲，比方那印象派里面
也有些这个画一些这个日本的一些
什么。什么人的这个样子啊？什么好像
这样的这个，就是这个风气，呃，就东方
热，包括以日本文化为代表的一些东
西，出现在西方，也引起了包括赖特这
样的人的这个兴趣跟这个重视，因为
赖特是在。一九一二几年吧，应该是是
设计的这个东京的这个帝国饭店，对
吧？对，一九二二年已经开张了。它可能
是一九一几年设计的那个阶段。对，OK，OK，OK
。呃，很遗憾的就是这个饭店现在没有
了。这个，这个，这个，这个是一个，我觉得
日本人犯了一个很大的错误，把那饭
店给拆了。对，在一九六七年的时候被
拆除了。但是我查有查到资料说，它有
其中一小部分搬到了一个博物馆，叫
做嗯。就是相当于作为一个局部而保
留了下来，但是但是当当当时那个地
呃site上已经没有了。对对，site上现在起
代一高楼。对，这个呢是呃，wright的一个，就
是应该是唯一的一个在亚洲的作品
。呃，如果我我没有记错的话，这个对对
，完了这个这个就是，而且反映了他的
一些东方的一些理念。当然，他不仅是
包括东方，他可能有人认为他这里面
就比方有些有些装饰风格，或者有些
东西还是采用了一些。就American Indian，就是美
国印第安人的一一些元素啊什么的
。不管怎么说吧，这是都反映了他一个
东方的一个情愫。嗯，对，因为其实嗯回
溯起来的话，嗯当时芝加哥一八九三
年有一个呃万国博览会，然后其实那
个时候呃它里面呃万国博览会的那
个日本馆叫做凤凰宫，那个凤凰宫可
能就是。嗯，对赖特就已经产生了一定
的影响，就是对于东方文化，嗯，在他心
中已经有了一个印象。然后才有了后
面他可能再次去，在一九一零年前后
去欧洲，嗯，游历的时候，然后赶上了就
是欧洲正在接受日本浮世绘等这些
东西的一个影响。他又把这些东西带
回来，放在了自己的。呃，就是设计中，然
后紧接着他就设计了这些帝国，呃，受
到了帝国饭店的委托，然后做了这个
设计，嗯。对，完了，他的这个，而且他在逐
渐的这个 practice 中，他就产生出了一种 organic
idea，就是这个这个主张啊。这种主张实
际上，我认为也是多多少少受了一些
东方哲学，包括一些中国这个比较道
家哲学的一些影响。嗯，对，我觉得他在
他自己的自传中也会提到这个，受日
本、受道家的影响。对对，所以这个也是
蛮unique的。就说在好像，起码在这个西方
的这个建筑史上载入史册的，载入史
册的这个建筑师里面，说自己的这个
设计思想理念受到了很多东方因素
的影响。好像赖特算是这个这个。为数
很少的。这个，比方说，我们以后要有机
会可以再聊另外一个美国，大比赖特
要年轻的多的一个建筑师，跟梁思成
他们是一辈的。这个出自于这个，出自
于瞿侠门瞿侠这个这个母校的这个
这个另外一位大建筑师，这可能就是
另外一个一个approach，就是这个。对，走的完
全是不同的approach，对吧？对。呃，那好，那现在
我们再再回到，因为这个咱们讲了这
么多铺垫啊，咱们现在要给大家讲讲
这个流水别墅。因为流水别墅
讲了半天，这个那璟璐你先来介绍一
下流水别墅，大概是一个什么样情
况。嗯，流水别墅呢，它嗯，顾名思义，它是
一个在嗯，就是呃，森林自然环境中，都
在河边、溪流边，然后就在一个呃，坐落
在一个小瀑布的上方，然后依水而建
。嗯，那他本来这个委托呢，是一个非常
有钱的百货公司老板，然后就是呃，委
托他做的这个项目，然后这个项目嗯
，在特点上呢。嗯，就是呃，非常亲近水，有
很多很大的悬挑的阳台平台，悬挑到
水上。嗯，它一年四季就是它跟自然融
合的非常好，一年四季的景观都非常
漂亮。对，因为呃，流水别墅实在是的挺
有名的，我觉得怎么说呢，是我很。就是
，呃，想了很久想去的一个名胜。大家知
道啊，但是因为很多地方，比如说名胜
啊，你比如说像纽约的这个自由女神
像也是名胜，对吧？这个这个芝加哥的
那些高楼也是名胜。呃，你去看了，就是
说，呃，去名胜，我觉得有的时候经常会
就是。就是你的期望值要 lower your expectation，就是
你不会期望那么高。所以我当时去，就
是其实因为我是才呃四周之前刚去
过嘛，然后。呃，当时也是存着这么个心
态啊。但是我觉得赖特这个东西，流水
别墅看完以后，我觉得，呃，真的是精神
很愉悦，很享受。我觉得这个名声真的
是名副其实啊。而且是你不是应该lower
your expectation，你是应该就是要提高你的expectation，可
能是这这么一个情况。那瞿侠既然给
你那么美妙感觉，你你讲讲你最深的
感受是什么呢？在流水别墅。就像一幅
静止的风景似的，就是呃，我不知道，可
能我想的有点俗啊。因为以前国内经
常有一个一种，就是那种，呃。就是类似
于那个年画，就是那种我不知道怎么
做的。然后就有一个那个瀑布在那儿
流，然后就有一个静止的风景，但是就
是流挂在农民挂家里那种。当时第一
眼看到，对我觉得这个不光是一个静
止的这么一个感觉，它是非常有动感
的。但这只是外观啊，但是呃。我就看流
水，比如说一个很重要的一个特点，就
是说你如果在外面看，和你走到这个
别墅里，走到这个水上，这个屋子的这
个建筑，这个空间里，如果你真的设身
设身从这个主人，从这个owner这个角度
，他要住在里头生活，他天天就是住在
这个房子里的这种感觉是完全不一
样的，而且我觉得是更加美妙。嗯，对。然
后这个房子是一个，是一个他们的周
末的一个，嗯，过周末的一个住宅。对。Summer
House。对，其实我可以刚补充一下，璟璐刚
才说的，就是关于这个流水别墅这个
owner啊。呃，这这个owner叫考夫曼，是一个这个美
国的一个，应该是犹太家庭吧。然后，呃
，他们呢是在匹兹堡的经营一个很大
的一个叫考夫曼百货，呃，非常有钱。然后这
个百货呢，其实现在没有了，但是这个
百货呢，在以后它就是并入了现在我
们特别有名的一个美国那个梅西百
货的一部分。所以呢，是有这么一个历
史渊源。呃，这个 考夫曼呢，然后这个，呃，虽然
是百货公司老板，然后夫妻两个，然后
有一个呃儿子，然后那个他那个就是
这三口之家了，还是特别喜欢艺术，所
以呢，当然就特别请来这个赖特呢来
给为他们设计一个。因为大家知道这
个美国那个匹兹堡那儿也挺热的，还
有一个呢，就是当时正是在一九这个
这个二战之前，两战之间吧，这个美国
这些。这个尤其像匹兹堡这个重工业
城市啊，这个空气也污染，城市这个环
境又不好，所以他们呢，急需要在一个
自己的一个远离匹兹堡那地方，大概
离匹兹堡还有一百英呃六十英里吧
，六七十英里的感觉，这个一百多公里
之外，就在这个很深的一个山里头，一
个没有污染，空气清新，然后夏天又是
在一个水上，瀑布潺潺这个地方，就是
夏天一个一个避暑的一个地方。所以
他们请来赖特做这么一个一个一个
house，这么一个别墅的项目。嗯，对，这个这
个就是刚才璟璐也讲了，就这个。房子
呢，就说或者是赖特的设计理念呢，就
是他想这个运用他这个organic architecture。他的意
思就是说，建筑是生长出来的，就不是
说是外来说。愣一个东西在这个岸岸
上去，而是说好像发自，就是说好像是
从从这个场所里面生出。所以他的这
个流水别墅，他用的这些，看着远看，这
跟这个环境的契合是非常好的。这是
我觉得这个流水别墅最，就是从外观
来讲，最为人这个称道的一个。一个方
向，一个就是一个方面吧，就是说，它完
全是好像像是从岩石里长出来的一
个一个一个。房子一样，对我觉得它这
个在嗯建筑的形态和材料上都有关
系。就嗯，它材料上用了就是水平向的
都用了混凝土，然后它垂直方向上的
那些元素都用了呃一个石，对一个石
灰岩吧，它其实有了一些有那个灰色
，就很对。然后嗯，就会跟旁边的那些岩
石和山，就是非常的接近。呃，然后另外
一个我觉得很有意思的点，就是我们
看到它那个场景非常漂亮，是因为我
们比如说呃，站在它的对面去看它的
时候。嗯，就是下方是一个小瀑布，然后
上方是流水别墅本身，整一个画面非
常的完整，被被树木环绕。但是其实他
们本来这个呃主人是希望他自己在
房子里面能看到这个别呃一个这个
瀑布的，所以他希望房子是面对瀑布
的。但是赖特当时就拒绝了这个呃提
案。它就是把房子移到了瀑布之上，就
是你能听到水声，但你不一定需要看
到它是这样子一个。呃，做法的，啊，这个
是很有意思的一个细节啊，就说，呃，这
里边反映了咱们这个，呃，进入咱们作
为建筑师来说一个最最希望的一个
一点，就是能够跟业主沟通以后，业主
能够同意我们的看法，不如我们去去
去这个去妥协业主的一些一些想法
啊。但是我想着夏天的话，肯肯定进那
个别墅感觉是不一样，因为它现在水
上以后，这个特别凉快啊，这个。就是一
个很自然的，就是完全不用AC的这种
这种这种自然的那种清凉。我觉得，对
这点也是一个嗯。对，那么当然，这个因
为赖特跟这个考夫曼家族他们有一
个比较好的一个关系，也很重要。而且
考夫曼他本身的呃艺术修养，艺术修
养包括这个。其实璟璐，你知道考夫曼
的一个儿子后来跟着他学建筑嘛，变
成嗯，对，后来还到你们哥大去当，去去
去去做过做过这个，好像这个。就是讲
讲，专门教了一个赖特思想。哇天哪！我
觉得这个是一段，我觉得这个是个佳
话呀。就是他从小在这个这个建筑里
长大，然后他长大，就是他成人以后，他
的这个kreir，他就是他成了一位研究赖
特的专家，就在你们哥大当professor嘛。嗯，非
常神奇。哎呀，这个很少有人有这样少
的这样的经历啊。我想住在一个名师
的作品里，然后成了以后，他的这个整
个职业生涯就是在研究这位这个这
个。他的这个，嗯，这作为这样子的建筑
师，太荣幸了，把客户发展为粉丝。这是
这，这个这个是这个璟璐梦寐以求的
目标。那个这个呢，就是所以流水别墅
，它有这样一个沟通，跟这一个业主的
这样一个交流，后来大家达成了这样
一个一个一个，就是共同的一个。这个
协议吧，就是后来流水别墅选址也好
，而它内部的空间设计处理，这些都是
赖特，就是说颇具匠心，而且都是跟这
个就是翁呢，就是这个业主都经过了
很多的沟通。完了呢，因为我们看现在
流水别墅，它不仅是外面的建筑，它里
面实际上就是它里面的一桌一凳。呃
，包括一个一个什么台灯，什么一个这
个衣柜的钩，什么这些东西，都是赖特
，好像是设计成一个整体，对吧？这是他
一直以来都非常强调要做的事情，就
是从早期开始做，还在草原住宅时期
的时候，他就已经是，就我刚才说的，就
是有一个吐槽的地方，就是他恨不得
连那个女主人的睡衣拖鞋都要一块
设计了。就是他就是要全套，对，嗯嗯，这
个我觉得也是。呃，其实这个因为他一
直认为建筑应该是一个结合了各种
各样东西的一个一个完美的一个一
体。就是他他里他在写的书里面讲过
，就是建筑应该跟人对吧，跟环境跟材
料。跟空间，跟所有的这些东西应该是
完美结合的一个一个一体。但人是人
，还是第一位的呀？他他要这个，完全是
一个人的第一个舒适度，第二个是人
的一种精神上的一种愉悦和一种表
达，它是完全是体现在他这个很多细
节的这个设计里啊。我觉得璟璐肯定
有很有这个感触很深。就是说，你如果
站在外头和你走到里头，跟着这个兔
儿去整个房子走一遍，那种各种别具
匠心的那种设计啊，真的是叹为观。对
他就是整个房子，它非常的紧凑，就是
呃每个房间其实都不是那么大，但是
他在许多细节上，就是正好感觉你挠
到了那个你要。的痛点就非常好用，各
种细节对。是的，完了那个，我觉得比方
说大家进去以后有一个感觉，就说会
觉得，哎呀，里面的空间好像看起来很
。很局促，就说：“呃，我虽然个不高，好像我
一伸手就能把 ceiling 好像摸到。”完了，根据
这个，完了，他那个解释就是什么呢？就
说好像，就说他有一个。就是好像中国
讲的一个收放或抑扬的一个关系，就
是说好像要把里面的空间有的稍微
压缩一点，好像这样的使得这个，而且
视线呢，就是把外面的这个景色完了
引进室内，所以它的所有的对外都是
那种横向的这种，呃，大窗对吧？完了那
个能够把这个，而且而且它这个尺度
就到了窗户这个地方，它那个空间呢
稍微要放放高一点。然后一到里面好
像越收，他就有一个好像把外面的要
要引入内部来的一个一个这样一个
想法。呃，所以它里面的好多东西的尺
度都非常不是很大，因为这个也很重
要什么的。因为它毕竟是在一个小溪
上面对吧？那么在这个小溪上面，如果
它本身那个house的这个。的本身的尺度
，如果弄的太大以后，它就不成比例了
，就是有点这个。所以你看，从外面来看
，它这个房子建筑的空间尺度跟它的
这个整个环境是是正好是恰到好处
的，所以使得它里面的这空间呢，相对
来说呢，好像比我们预期的，好像要矮
小一点。嗯，对，是是相对起初。当时我那
个托，然后就有人很好奇的去问那个
托，高矮的说：“哎，说这家人家有。”身高多
少？是不是都特矮啊？因为他的那些他
他给他们做的这些家具都很矮，都很
低嘛，对吧？然后东西都是小小的，然后
然后然后那那 guy 解释说：“哎，这他们都
是普通人，身高可能还不是那么矮，什
么什么的。”就哎哎，我我就想到说，呃，你
们参观罗比住宅的时候，对那个的尺
度感觉怎么样呢？呃，罗比住宅我进去
了，罗比住宅我的感觉呢，也不是很宽
敞，就是但是呢，它比这个流水别墅还
是要显得好像大一点。对，就是我在想
，他可能是因为，嗯嗯，另外一种说法是
，他后期也设计了很多住宅嘛，但是他
就嗯，会称作后期的，叫做美国风的住
宅，就是他创造了一个词叫，呃，Usonian，就是
Usonian，对对。对，然后呢，就是那个时期，因为
受到大萧条的影响，呃，然后所以呃中
产阶级他们的住宅就是，嗯，他就是提
倡一种设计的比较呃紧凑，然后刚好
够舒适温暖，带有紧凑经济这样子的
一个方式，呃，一一个类型，而且就这种
类型后面成了现在我们看到的很多
美国郊区的那种住宅的类型。所以我
在想，就是，所以他可能设计的很紧凑
，也是因为有他后期的美国风的那种
印象。但是，但我觉得在 Falling Water 上可能可
能可能还远一些，因为 Falling Water 完全是一
个超出了。预算许多很多很多，对对对
对对，所以他完全是在这个钱上是这
个。不给这个超出预算很多的。我我但
我看一下，在我有点记不清楚，是他实
际上实际上就是我们在赞美这个赖
特，他那个就是不是在流水别墅用了
很多这个悬臂的这个悬臂的这个。结
构嘛，就是因为它挑在这个上，其实很
多钱是用在这上面的。这因为这个这
个结构，实际上大家知道，其实从如果
从结构工程师来讲，因为我不知道景
路你在那个在跟结构工程师打交道
的时候，他们实际上是最反对用这种
什么悬臂呀，什么变柱啊，什么这些，这
些，都他觉得他觉得特别不合理，好像
这个这个怎么样。对我觉得很多事情
就是对跟他们沟通的时候，其实会很
通常，结果就是，呃没有什么是完全做
不到的，就是钱的问题。所以才会对对
，就只要业主同意，就是他在在流水别
墅这个案子上，就是他最后还是让业
主同意了去花这个钱，那么他就能做
到这些悬挑。对。对对，因为他这个，因为
设计师就是那个，这个就不是设计师
，就是那个我记得讲解的人都讲得很
清楚，就说这个，就流水别墅以前的造
价大概可能是三万美元预算，对吧？后
来这个结束了以后，大概用了十三万
美元，就是好像超出了预算好几倍。完
了那个怎么样怎么样呢？其实他他这
里面就是有这好多结构上的东西超
出了预算的这个标准而。但是呃，不管
怎么说吧，这个流水别墅是一个从里
到外、从上到下，呃，都是这个非常这个
完美的一个。而且而且它的不仅是它
本身建筑，它的这个，呃，创造的历史跟
延续的历史都传为佳话。就给我们讲
了他跟这个业主的关系，包括他业主
的儿子，最后作为一个赖特专家，这些
都是好像非常完美的结合在了一个
这个这个建筑上的一个一个典范。对
，而且我觉得今天去欣赏赖特的这件
作品吧，我觉得有一个还是挺感受的
，就是参观的体验还是相当好的。就是
以后，就是赖特的这个儿子，呃，就不是
赖特，sorry，就是考夫曼的这个继承人。然
后这个房子的这个owner，就好像在一九
五零年代六零年代就把这个房子捐
给了呃，西宾夕法尼亚的一个一个民
间组织，好像是这样的。然后由他们来
这个这个拥有和管理和向公众开放
，就整个一一系列这个事物。所以现在
我们去看那个房子，基本上原样就保
持着当时，在这个三口之家的当时这
种生活的一个状态啊，各种各样的东
西就全在那儿，呃，看着也是特别的让
人觉得是非常好。嗯，对的。他后他后期
还做了很多的维护嘛，就是之前的呃
提到的那个悬挑，嗯，后面也做了好几
次结构上的加固，因为他嗯，就是时间
久了之后难免会出现那个沉降，嗯，然
后，所以也是有后面这些嗯管理的维
护的人去一直一直去去维护这个建
筑，所以才有我们今天看到的就还一
直保持着比较好的一个状态，嗯，特别
好的状态，对。对，我觉得这个，因为呃，景
路我就把这个跟罗比住宅、罗比住宅
来比较一下。对于罗比住宅，你是也是
跟，流水别墅差不多时间去的吗？还是
前后？嗯，就是这几，就是楼，嗯，罗比住宅
是前几年，然后流水是去年去的。对，OK
，反正我的感觉呢，就是说，当然罗罗比
住宅肯定没有流水，比如说那么有名
了。当然，但我觉得这个参观这个。流水
别墅的确是一种非常美好的享受，因
为它整个的这个环境也保存的非常
好。跟那个当时，而它整个这个这个，它
不仅保持了这个流水别墅本身建筑
跟周围环境，它包括就是一直要维持
这个溪流的这个。这个就是溪流的流
，就是它本整个把那个溪流的源头这
些地方，它整个都通过这个叫Wespen, Wespen Slovenia
什么Reservation什么这个组织，把它都给它保
护起来。就可以想象，如果流水别墅没
有那个流水，那。能成什么样子呢？对不
对？对，就不就不能想象这个这个。因为
其实好多地方，嗯，我说的是，比方说国
内有些地方或怎么样，它虽然它建筑
本身保一下，但环境已经失去了，有时
候就就逊色了大半了。这样。嗯，我还印
象非常深的是，他在室外去参观这个
流水别墅的时候，他会带你到一某一
个点，就说你站在这个角度看流水别
墅，就是你看到的海报上或者图片上
的最经典的角度。对对对，那么相对来
说呢，就说那个罗比住宅，因为我去罗
比住宅比较早了，那个时候就是罗比
住宅周围的环境的确不是非常好，因
为那个那个整个整个环境，所以罗比
住宅当时啊，因为后来我后来罗比住
宅也经过修整啊什么这个，但是它整
个的那个罗比住宅附近那个neighborhood，呃可
能不是像当初那样，就说呃我的那个
。感觉吧，罗比住宅就是不是特别有点
wrong down。但后来好像好像经过整修了以
后，可能好了好一点。这个反正这个比
起这个流水别墅来，还是观感还是差
了许多。对，我觉得就是刚才提到的，像
呃一个建筑的呃后期保护嘛，就是嗯
，我之前去参观巴拉甘的建筑的时候
，我觉得他们那边的那个巴拉甘建筑
的那个委员会也是嗯。像他的自宅那
栋楼，他他对于呃周围附近的其他建
筑，后来就是出了一个规定，就是有个
限高，这样才能保证你说在那个巴拉
干的建筑中，你往外看的时候只看到
天空，而不看到其他就是高出来的楼
。所以我觉得，嗯，可能。有些城市它以那
种，嗯，把周边环境都一同保保护下来
的方式来去保护这个建筑，才会有更
好的体验。对，是的，那个，所以这一点其
实是挺重要的。就是不是你自己，而且
还是要把周围都要连带的这个，呃，保
护下来，才可以使得你自己的这个这
个建筑的这个本身的价值能够才能
够最大的得到体现。呃，因为那个这儿
倒安利一下啊，这个其实呃，流水别墅
呢是在这个匹兹堡这个外交了，是在
美国的这个宾夕法尼亚州的西部，呃
，在一个就是呃群山环抱的一个环境
，周围环境都非常好。所以这个如果有
有有机会到美国来的这个朋友啊，或
者是那个。去那里玩玩，完了那个其实
自驾也很方便去那儿，对吧？完了还有
一个呢，就是最好的时节呢，应该是在
十月底十一月初，这个时候是是最最
好的。这个时候漫山红叶，如果天气晴
朗，完了那时候流水潺潺，嗯，的确是一
个非常心旷神怡的一个享受吧。对，而
且有一个时间段是他们现在通过的
，就是最贵的那段，就是在这个夜幕降
临，就是华灯初上的时候。就是你可以
在那个那个璟璐刚才讲的那个特别
重著名的那个点，你可以看，就是闪闪
。发亮的那个那个那个 falling water 和它的这
个整个建筑，所以嗯，那个时间是应该
是最好的一个一个时时段。嗯。对，而且
我也有一个朋友，他因为非常喜欢楼
睡别墅，所以打算一就是挑四季都去
一遍。其实我就很有意思啊，看到过那
个璟璐，昨天不是下雪了吗？对吧？今天
其实就可以去看，真的是。对，对，我就它
雪天应该是非常漂亮的。是完了，它有
它，我看有冬天有照片的。它下雪以后
完了，它那个冬天那个瀑布有点凝结
，就是变成一个像冰瀑一样的这个这
个感觉，特别好。对啊，而且这个赖特有
意就让这三口之家就像住在一个山
洞里的这种感觉，是因为他整个很多
内装修什么，他把原始的那个下面的
那个rock也都保存在他的这个建筑的
这个这个这个内部，然后他的整个stairs
steps他全是就是做成一样，像像就像在
钻山洞那种感觉似的，就是感觉就特
别。对这个说法就是非常，嗯，就是它就
是它室内，就好像你走进了，就是好像
住在一个 cave 里面，好像在一个山洞里
面一样。所以就是这种像是，嗯，是就是
自然环境中生长出来那种感觉。对，不
只是说你站在外面看，它外面的形态
像长出来的，而是你自己人在室内的
体验就是这样子。呃，的确，我觉得特别
匠心独运的这个。很多很多细节，这一
点我觉得不得不佩服。其实有好多人
说这个建筑师应该是一个非常细心
的人，我觉得从赖特这点上，的确看出
赖特是一个非常心细的人。它的那个
，比如它那个转角的那个窗户的设计
，对吧？它那个完了，把它一打打开以后
，那个角是叫就九十度，那个角是叫，就
完全是开场的，它没有一个没有一个
竖钉在那里，它就完全可以打开。打开
完了，还有呢？他为了保证窗户打开，他
这桌子上扣了一个呃四分之一圆。对
，对吧？完了，还有他他所有的衣柜，他是
也是。悬空是是悬悬出来的。完了，有人
戏称说说那个这个家具悬着。赖特事
先就想，哈，现在可以用那个扫地机，可
以在那个地下，可以这个下沉。完了，这
些这些所有这些细节，还包括这个男
主、女主的这个lamp，对吧？然后小孩的study
，然后他们的这个卧室怎么摆，浴缸怎
么放，然后哎呀，这都是他的很多这个
匠心在里边。呃，你知道吗？那个那个，徐
家回来告诉我一个细节，我觉得特别
有意思。就是刚才那个瞿侠不讲的，就
那个就是那个，呃，外头也设计那个，就
是主人卧室这个床头放的那个台灯
。就他那个台灯是木头的一个台灯，完
了那个可以转过去，转过去它就是反
射光，完了过来可以当那个阅读灯那
样的那种一个东西。完了，瞿侠说看着
特别好，说在那个波士顿看见，说说说
说那个说想买一个，又说波士顿果然
有，说一看价格又说不贵，才五十块钱
。说说，再买一个吧。或者再仔细一看，是
五百。呃，那个是五百，还是有点小贵啊
？这但特别有意思。这个的确，我觉得就
是。所以你进去，就说你拓里面一圈，完
了给你讲了以后。而且我觉得还有一
个特别有意思的呢，就是说他那个就
是。呃，讲解其实也算是挺到位，这点我
觉得跟美国的这个整个水平，就是说
他讲不像国内是讲一些特八卦的东
西。他讲的还都是些，就说，虽然他讲的
对象可能不一定都是像璟璐像咱们
这样的专业人士，他讲的尽量也是把
大家往那专业上带，就是让大家能够
领会到。这个wright的这很多这个独具匠
心的一些专业上的一些东西，而不是
说讲一些这种像国内讲的就是八卦
的一些一些一些一些对。对，嗯，我觉得
这边就是还是非常专业的，而且就算
是比如说我对这些进入设计上有什
么疑问，去问那些too的人，他们都能给
我回答。我觉得就是非他们自己是非
常对，这点我觉得也是非常不容易的
。呃，的确，这个因为现在呢是这样的，现
在流水别墅你要去参观都是要预约
托的，就是你不可能说你自己就进去
参观是不允许的，必须是必须跟团，就
是一批一批，大概一批哈，呃，那个去下
大概一批多少人？现在十个人左右吧
，十二个人，嗯，哦，OK。OK，因为我我最早那
时候去的时候，好像还可以随便进去
瞎逛。可能现在就，因为这里面很难能
可贵是什么呢？因为它里面所有的陈
设基本上都是原装。对，说到这陈设了
，我我我想还得这个提示，就是给听友
们提示一点，就是这考夫曼啊，家里真的是
很有钱，然后他们不光有钱，他们有很
高的艺术修养，而且呃三口之家就是
夫妻带一个儿子，他们都是呃非常这
个狂热的这个艺术品的收集者。啊，所
以呢，就是他们这个summer house啊，也也是一
个他们陈列和展示自己心爱的这个
艺术收藏这么个地方。所以我相信，就
是其实事实也确实是如此。这个赖特
和这对夫妻，赖特对他们的这些collection很
了解，而且就是设计的这些collection，就这些
艺术品怎么放，怎么弄，哪个放哪儿，什
么应该怎么放，所以这个都是在他的
这个赖特的全盘的设计之中。呃，璟璐
，你有印象没有？这对夫妻还收藏了不
少中国的东西呢。嗯嗯嗯，有的有的，就
他们有些中国的这些北朝的这些陶
俑啊，有个特别印象深刻，你记得没有
？在那个Terrace上有一个大的一个明代的
一个铁佛，铁的菩萨头像啊。有有有，对
对对对对，特别特别精美的一个啊，是
的。呃，还有很多这个日本的浮世绘挂
在那个挂在床头什么，这都是就说这
个东方的影响啊，也是能够看出来这
个在这个他们的这个房子的设计跟
艺术品收藏当中的。而且还有一个细
节，那个我不知道璟璐你注意到没有
，这个也是这个，这个就是好像那时候
我印象挺深刻的，就是也是讲解的人
提醒，就说他的这个，比方说他的这个
就是木头的纹叶，对吧？他的那个门的
那个纹叶，跟这个呃这个就就是那种
柜子的纹叶，它一个横，还一个竖，还有
一个这样的一个对比。哦，这个我没有
留意到。嗯，这个也是别人提醒讲了以
后再。后来我一看，就是它的它的它那
个门是木头的，木门的，比较它那个木
门贴面，它是贴的是那个竖纹。完了，那
个查所有的那个。凯文就是那种，他的
那个柜衣柜，它都是横纹。还有这样的
一个，就是对比啊什么，就是说，他所有
的东西没有一样东西，包括什么五金
件，没有一样东西是没有经过设计而
就这么怼上去的，都是经过设计怎么
想怎么，包括就刚才瞿侠讲的，这个艺
术品怎么放，放在什么地方，也都是。呃
，非常有讲究的这一点，我觉得真是怎
么说，在住宅上。因为我后来想是这样
：，璟璐比方说，咱们作为建筑师来说，我
我比较我个人，我我好像在我的职业
生涯，我就因为国内情况可能不一样
，没有做过什么太多的小住宅，就这样
的这种住宅形式，对吧？要么国内大部
也都是这种集合住宅，就是。高楼啊，或
者怎么样？这个，我不知道您在美国有
没有有没有机会，比如要给业主设计
一个。对我觉得没有，就是我我我是这
么想的。我想可能因是也是因为他的
这个呃业主呃的特殊性，因为有充分
的时间跟嗯预算让他去做这些事情
。因为我想到我其实在欧洲参观了一
些嗯比较著名的小住宅。嗯，比如乌得
勒支，或者就是一些建筑史上可能也
会提到的一些，那他们其实也设计的
非常精美。就是呃，不是说精美，就是说
它的细节上非常多，比如说。对，就是比
如说你这个桌子是怎么用的，它就是
给了一个使用场景，然后基于那个场
景再去做了这些设计。所以我觉得这
是要有呢，跟业主的充分沟通，以及嗯
，完全了解他们的使用方法，以及业主
也愿意给你时间去把这些东西做出
来。而现在就我觉得是挺少有机会去
做那么多的。那么多的细节设计的，对
。其实其实从专业来讲，其实每一个建
筑师只有只有做做，只有从做好住宅
开始，他才能一步步的发展做好其他
的。因为住宅实际上是空间最小，但是
其实要求最高，其实功能方面其实要
求其实挺复杂的。作为一个人的生活
起居啊，什么各方面兴趣爱好，呃，是其
实是挺复杂的。麻雀虽小，五脏俱全，对
对对，嗯嗯。对，那么咱们下面我觉得咱
们在这个呃，因为讲了好多流水，比如
咱们再悟点虚的东西，比方说这个，我
想问那个璟璐，我想问你几个问题啊
。这个，因为咱们开始也讲过这个，呃，一
九九一年这个A I说这个赖特这个
是美国最伟大的建筑师，这一点你怎
么看？就因为今年也是他的诞辰一百
五十周年，然后在纽约的当代艺术呃
，Moma，呃，就是有一个他的一个特别展览
，展出了他这这些年来的很多手稿跟
项目。然后呢，我也就有在想过这个问
题：，其实他真的对，呃，美国建筑史以及
甚至是美国普通人民的生活，就是他
非常为美国人民所熟知。然后经常上
电视，他的就是影响力是非常大的。嗯
嗯，可以说他在这个，他在这个。general pub
lic的影响力可能比在学术专业学
术圈的影响力还要大。是，我是这么认
为的。我觉得他就是在公众范围里的
影响力非常大，他成为了一个icon，就是
美国人民会非常引以为傲，觉得这是
属于美国的一个最伟大的建筑师。而
如果放到一个建筑史的背景中，嗯，他
有自己的一套理论，但是呢，这套东西
有多少程度上被后人所沿袭下来，或
者说到至今仍发挥着他的一些。一些
观点也好，我觉得这一方面呢可能稍
微少一点，因为你去横向比较，比如说
嗯，密斯或者柯布西耶，可能他们的东
西对后世的影响力更大。我是这么认
为的，对对对，嗯嗯嗯。其实这里面呢，就
我觉得要引申到一个什么呢？就是我
觉得就是 Wright 跟他的时代，就说，呃， Wright 他
其实横跨了一个比较长的一个职业
跨度啊，他有大概从业有七十年。这其
实这七十年里面实际上是，呃，建筑界
实际上也有一个非常翻天覆地的变
化，对吧？都从这个十九世纪末的那个
。欧洲的这种建筑思潮，到 Wright 去世的时
候，一九五九年，那个时候正好是这个
美国最厉害的美国。后来还有就是从
建筑上来讲，是国际主义，就是这个这
个最最这个鼎盛的期间吧。这个 Wright 我
觉得相对来说，在这个时代里面，他实
际上是个异类，你不觉得吗？嗯。一呃，你
你是从哪方面觉得他是个异类呢？就
是，就是我觉得他就是比较，呃，他比较
，他其实是不跟这个潮流是呃非常一
致的。就说，比方他提出了奥干那个architecture
，这个东西比方跟这个，呃，现代主义的
这个思想啊或者什么，他是嗯不尽这
个相同，呃，而且他跟比方跟这个康的
这些什么，追求古典的这些东西呢，也
不尽相同。嗯，他就比较提出了，他就我
可能也不是太确切，他好像就像是一
个乡土派似的。我觉得，嗯，但是我觉得
其实因为我们可能，嗯，过多的关注了
他像罗比住宅和流水别墅这些东西
。就如果其实，就我觉得他的有机建筑
不光是我们所理解的，就是从道教相
关的那些。师法自然也好什么的这样
子的有机，而是它其实你去看它的结
构，它是我觉得赖特是非常厉害的结
构工程师。嗯，他嗯，他跟朝就我反倒认
为他的风格跟时代背景。以及潮流息
息相关，因为他自己一生中发生了很
多改变。然后比如说他在那个混凝土
和玻璃的这个呃成熟运用的背景下
，他其实后期有许多的呃对于玻璃的
应用，包括可能就是要我现在要提的
，可能是一个建筑史上比较有名而平
常人不太知道的，有一个叫做约翰逊
制蜡工公司。对，江森W X对对，江森W
X博物馆也在那个，对也在那个，拉辛
吧，拉辛。嗯，就是这个楼，它其实跟我们
刚才讲的罗比住宅就很不一样。对我
，所以觉得那个璟璐你刚才讲的有一
点，我觉得我非常赞同。啊，就是说，一个
呃，赖特一生他其实在一直在进行着
变化，或者是在这个不断的在在变化
自己的风格，或者是运用。这点其实我
觉得很重要。我觉得作为一个建筑师
，最大的挑战就突破自己的固有模式
。嗯，这个对，这个在赖特身上看的特别
明显。嗯，对，这个很重要。比较有些有的
伟大，是柯布，我觉得我也挺挺佩服。我
觉得柯布之间，他也是其实早期跟晚
期的作品，他风格也是相差很大的。这
个也在不断的在挑战自己。而有些建
筑师，如果他早期跟晚期有时候相差
不大，我觉得他就是很难去突破自己
。这个其实是是是是挺难的一件事情
。对，是的，就是其实会发现有些建筑师
可能他，嗯，有一些元素反复在用，就是
把一个东西套用在各种形式上。我觉
得这个就是。嗯，就是挺没劲的。就是因
为你想时代在发，就是一个是你各个
建筑的类型不同，城市就是所在的那
个 context 不同，而且时代背景不同，你必须
去应对它不同的语境，去做出自己的
那个设计，而不是说你固守自己的某
一些很小的设计语言风格。对。对对，我
我我非常赞同你这一点。我觉得这个
，我我认为建筑师的建筑师的大小，并
不在于你设计作品的大小或者怎么
样，而在于你真的是能够突破自己，是
是非常不容易的一个。一个问题就是
，有的建筑师说：“他一旦好像找到一种
他自己觉得十分满意或者觉得perfect的
一种一种一种母体，或者一种什么东
西，他就很难再去突破了。”这个我觉得
就僵化，就就就死硬了。而我觉得赖
特他一生都在探索，都在挑战自己。做
的东西很多都在不断的创新，不断的
在换换新花样。这个我觉得是真的很
难，尤其是人到了一定年龄。因为我觉
得人到了，比方中年以后，他好多东西
开始固化了。在那种时候，如果还能够
提出一些很新的、很挑战性，我真的觉
得非常佩服。包括，比如你说有些大的
建筑师，到了五六十岁以后，你说踏入
还能够，能够有些很大家的看着，大家
年轻人看着很激动的作品，如果能够
出现的话，那我觉得真是伟大的建筑
师。嗯，真的，哎，五十五十岁对于建筑师
来说是事业刚起步。对，就对，希望能活
到一百，活到活到一百岁。对，那时候我
记得有人在说，那个叫 Philip Johnson，不是那个
说快一百岁，还到耶鲁去给人改。嗯嗯
，所以对，就是，所以就讲刚才说那个话
，这个古建筑肯定爱听，刚起步，刚起步
。然后，就回到回到赖特的话，就是我觉
得，嗯，就是，嗯，我觉得像这些能够不断
突破自己的人，他们。嗯，身后应该有一
个更抽象的一个理念，它围绕着那个
理念去做，而不是说，比如说有些人不
断的重复一个母题，那他可能那个母
题是一个具象的一个。呃，形式语言，但
是像赖特，他可能背后有一套自己想
要实现的研究的理论。呃，不管是他的
那个Usonian这个所谓的美国风
也好，或者是他后面有一个城市规划
上面的那个广亩理论，他可能有一套
大的系统在，所以他基于大的系统再
再再去做一些形式上的研究，才会可
能有很多不一样的探索。嗯。呃，我觉得
真的，就所有作为一个建筑师来说，很
很不容易的，就是说他能够有自己有
一套理论，而且就跟璟璐你刚才讲，他
一生都做都根据这套理论，他要不断
在完善自己的理论，并并且他的指导
思想的确是按照这个理论来指导他
的设计的，而不是说反之的一种跟一
种给自己找说辞的一种一种形式啊
。这是我觉得也是非常不对。当然，我觉
得不可能每一个建筑师都能够像赖
特这样去给自己一套这个建造了一
套自己的理论体系和理论构架，对吧
？这个。但对赖特来说也是幸运的呀，因
为他正好赶上了美国最好的一个最
黄金的一个发展的一个时代啊。他从
内战以后，一八六七年一直到美国卫
星上天、人造卫星这个都快快登月了
，当然还没，当然还没登上。就那个整个
的这个这么。近一个世纪，他是一个亲
历者，而且给了也给了他很多机会。对
，的确是这个，他的时间跨度比较大啊
。这个，呃，所以给他的造成了一个很我
。所以璟璐也是，的确是啊，这个建筑师
是需要一个舞台的，你说对不对？对，是
，而且就是。呃，你需要赶上一个好时候
，然后呢，有一定的影响力。就呃，像赖特
，他前期跟后期，中间其实有段时间在
欧洲嘛，他可能好像是由于一些个人
生活上的问题，他不得不去欧洲待了
一段时间，然后呢，可能那段时间他在
。他在美国的那个名声就不太好，所以
呢，他刚好去欧洲游历了一下。那他回
来之后呢，他就是，呃，通过写书也好，然
后重新在个人生活上。他后面的那一
任妻子可能也是一个，呃，名人，就是一
个比较有影响力的人。然后呢，所以慢
慢的重建了他的一个声望。那么他后
期又做了不少，就是特别优秀、的伟大
的作品，像古根海姆什么都是他很后
面的作品。所以我觉得也是。息息相关
的，对。那个咱们想，我想咱们节目最后
咱们就讨论谈谈古根海姆吧。这个作
为一个，呃呃，因为那个古根海姆，那个
我也是若干年前去的，这是他应该说
他是，大作里面最后一个了，对，最后一
个公共大的建筑，对对对。完了前几年
，那个他的古根海姆的扩建还引起了
很一一些这个这个这个好像争论也
好，什么也好。因为那个，因为原来原来
赖特设计的好像那个古根海姆，他这
个那个，就说这个古根海姆，就说呃，应
该说也是一个。犹太人的一个博物馆
吧，好像古根海姆。我如果如果没记错
的话，它是个它是纽约的一个私人博
物馆，呃，大概是在九十几街对吧？嗯，在
嗯对八九十街那儿附近，它那一公里
对第五大道上有一公里叫做呃，Museum Mile
。就是有，包括有大都会，有古根海姆等
等。对对，就就大都会，如果再往北走，走
不太远，就是就能看见古根海姆在那
个边上。完了，那个它是一个很很奇特
的一个形式啊，它是一个螺旋上升的
一个一个空间体。对，然后它就是。嗯，那
要么我简单介绍一下。如果就是嗯，你
来介绍吧。那它这个博物馆呢，是一个
像一个碗的形状，然后这个呃呃，非常
的有雕塑感，然后是一个螺旋上升的
一个逐渐扩大的一个呃一个一个东
西。然后呢，它在内部空间上也是呼应
的，就是它那个碗的形状中间是一个
通高的中庭。然后有一个呃连续的坡
道，绕着这个碗的形状，不断的上升。然
后在这个坡道上的的墙面上，就是它
所展览的一个陈列的空间，是这样子
的一个呃博物馆。对对对，他是也是，就
是说，应该是创了这个，就是传统打破
了传统博物馆的，就是窠臼吧，创造了
一种完全新式的。他就觉得那个空间
在里面是不像一般的这个大都会一
样，他是一个一个gallery的分的很。很割裂
的壁和影，对对，它是等于是，就你一边
一边走，一边往上走，一边看画，一边走
，都不知不觉，它也没有几层几层的概
念在里面，因为它就像它就是一层，就
这么就这么，就都好像就就转上去。对
我觉得它特别神奇的就是它就是重
新定义了一个这个展览流线，一个观
展的模式，就非常的呃有，呃有有突破
吧这一点。嗯，但是也有人这个有点这
个批评啊。他说：“因为你这个整个都是
个坡道，所以所以他你没有一个水平
的一个一个一个一个就参照，就所以
所有的画挂在墙上以后，他会都会觉
得好像有点这么多，总是觉得有点不
服贴的样子。”他其实在有些地方还是
就是它坡道是一个主线，然后呢，它嗯
，侧面还是有一些延伸延伸出去的地
方。就是是水平的，对，但是对，就是有些
人还是觉得不太适应吧。而且在看展
的时候，对你的人流和呃，这个观展的
人可能会有一些冲突，就是走动的人
跟观展的人，对。对对对对，但是的确呢
，是一个非常呃，unique，有就是unique的piece吧，尤
其在这，好像应该我，我记得应该在第
五大道上吧，呃，第五大道上，是的，嗯。对
对对，因为那个，所以而且而且这么想
啊，就是作为一个他设计那个古根海
姆的，设计就是年纪很大了，七百八十
多岁了吧，特别晚，一九四三，八十岁，四
三年是，对对对，八十，嗯。对，完了那个这
么一个年纪大的老人，就我就跟他讲
啊，在还有这样的一个新锐的一个思
维，创造了一个这个，当然璟璐讲的就
是展览空间的一种突破，或者革命，这
种我觉得是非常难能可贵，也非常值
得佩服的。但是你说是突破和革命，我
觉得我要稍微争辩一下，我觉得他，但
是他这种模式以后并没有太多的被
别人。成功复制吧！我能想到，就是库哈
斯做的有些东西有类似的这种想法
，但是好像也并非特别成功。我觉得他
这个，他们反正是个，是个特点。但是你
说，对，但你说他他很unique，但你说他如果
只就是为这个gallery或者为museum的这种这
种这种空间提供提提供了，只是提供
一种一种option吧，一种choice。对，我觉得就是
提供一种可能，就是因为其实啊，其实
回到就是展览空间，就是他可能作为
一个博物馆，他可能。需要更中性的一
个呃空间去接纳不一样的一个展览
，所以它这个呃。它这个空间可能更多
的需要展品去去迁就它，或者说根据
它的空间我去布展。而对于很多普通
的的展览来说，其实，嗯，展览空间是一
个更中性的空间，而不是有非常强的
个性。对，这样才能就是在一个中性空
间里去去关注展品本身。嗯嗯，对，我觉
得呢，这个呢，那个瞿侠刚才提了一个
问题，我觉得也值得思考，就是说他的
意思，就是说这个赖特虽然是一个很
伟大建筑师，但就是说他的这个。延伸
就是他有没有一些这个对后人的影
响，或者叫璟璐。你刚才也讲过，就是赖
特的理论好像在业内好像对后世的
影响，并没有其他一些这个同时代的
其他一些建筑师的理论。好像对在业
内对后代影响大。这里面就讲到一个
问题，就是赖特的确好像虽然他在晚
年在那个塔里埃森west这个创办了一
个这样的学校似的，对吧？完了呢，也好
像有点招学生。什么？但他的 disciple，他的这
个学学生里面，好像的确是没有什么
太多，好像非常出名的，就或者是。能够
超出老师的人士。嗯，对，我觉得他可能
在就是，嗯，建筑教育这一块上并没有
特别多的。呃，就是后面的呃传承，就其
实像，反倒像路易斯康像柯布西耶，其
实他们都是有非常多的，一些呃后人
是明显会就是传承他们也好，或者是
呃表达了他们对他们的一个，就是对
的的致敬啊。但是呃，赖特的确挺少的
，嗯。我觉得赖特，赖特是他的这个时代
的这个当然产物。而且我觉得很多时
候，我看赖特的作品，我感觉他是更超
越了那个时他的那个时代了，更多的
是适应我们后人。我们今天来看赖特
的作品啊，是多么的伟大。可能在当时
，我我很怀疑啊。不，这个当然也跟那个
，我就说时代就跟那个璟璐刚才讲的
，因为因为在整个的建筑史里面，赖特
就说：“如果按照这个，比方这个。”就是这
个，好像我说的有点有点有点大了。就
是按照排番，比方主流非主流那样，我
总觉得赖特好像始终还处在一个非
主流的一个一个一个地位上吧。呃，因
为好像主流大家讲起来好像这个，刚
才璟璐刚才讲的，比方说柯布也好，康
也好，他们好像的后后继，就是他们的
这些东西后一波好像后人传承的好
呀，或者接接的比较多。好赖特这个一
波好像后面就有点，就好像。法脉就有
点断了，或者就是不不怎么太昌盛了
。好像这个就是，我觉得就是跟这个整
个建筑系统的理论系统的主流非主
流，可能还是有一定关系的。那作为一
个艺术家来说，因为赖特，我觉得真是
天才，因为他太高明了。真的要学到他
的那种精髓，并不是说你能够这个通
过这个经典的或者经院式的学校教
育或者建筑学的培设计的培养，就能
够培养出来，还是需要一个。我觉得大
家吧，一个这个master这样的才能够才能
够这么延续下去。嗯，然后不太一样。对
我，我其实讲到这个，想到一个题，呃，另
外一个人就是那个高迪。因为我觉得
高迪也是一个，嗯，在公众范围内非建
筑背景背景的人里面，影响力非常大
，非常为人熟知，而且他自己的建筑风
格也是独树一帜。后就是。没有人说去
传承，或者说怎么样，就是非常特殊的
一个人。所以，嗯，对我就是刚才讲到赖
特的这些事情的时候，会想到高迪。嗯
。哎，我觉得，我觉得这个呃，那个璟璐，我
觉得你举高迪这个例子非常好。呃，我
觉得真的，这个两个人的确是有很多
的可以相比较的。就说虽然完全，就说
好像看起来有点有点不太搭嘎啊，但
是我觉得的确是可以这个很类似的
一个对比。我觉得这个你讲的这份有
意思。所以我觉得，呃，因为现在咱们这
个节目有限，但我觉得以后如果我们
有时间的话，可以真的再聊聊高迪的
这个。这个情况，我觉得很多地方跟赖
特的确是有很相似的一些可比性。嗯
，对我们今天讲的，虽然是赖特跟流水
别墅，但是刚才璟璐介绍的，比方说古
根海姆也好啊，还是那个，就有机会。芝
拉公司那个江森，制蜡公司那个江森
，那我们这一期壁下观就到此结束，感
谢收听。我们的节目每周上线，推荐大
家使用泛用型播客客户端订阅收听
。在壁下观点com可以找到与每期节目
内容相关的链接，供大家按图索骥。您
也可以在微信公共号和知乎专栏关
注壁下观。我们非常欢迎您以各种形
式给我们提出意见和反馈。如果您喜
欢发邮件，我们的邮箱是壁下观 at IPN
点 l i。我们鼓励您成为壁下观的会
员，每月五美元，支持我们将壁下观贯
彻到底。会员关于会员计划的详情，请
访问 member 点壁下观点 com。同时也欢迎收
听 IPN 播客网络旗下的其他节目：一天
世界、内核恐慌、太医来了、流行通信、硬
影像和无次元。我们下周见